
Y es preciso convenir en que el advenimiento de la Casa de Borbón
fué beneficioso, porque representó para nuestra patria una regeneración. La
España á que vino á reinar Felipe V no era la de los Reyes Católicos, ni la
de Carlos I, ni la de Felipe II. Conservábamos, es verdad, casi todo el
inmenso Imperio que fué de los primeros Austrías; pero nominalmente y 
porque los celos de las otras Potencias habian impedido su desmembración;
mas en Flandes gobernaban los
austríacos, Italia estaba desguarnecida, nuestro ejército no
llegaba á 6.000 hombres de todas las armas, nuestra escuadra
se componía de zo galeras medio podridas y sin tripulantes.
En todo parecía haberse potado el genio nacional. El único español de nota que la dinastía austríaca legó á la de Borbón
fué Cburriguera. Cuando pasó
de este mundo Carlos II hacía
tiempo que habían pasado la gloria, el poderío y el ingenio de la
nación española. No quedaban
más que el territorio y la raza:
esta última, muy disminuida y
muy desalentada.

Felipe V y sns tres primeros sucesores, sin ser hombres
de superior entendimiento ni
mucho menos, eran honrados, tenían buenas intenciones, y proFtinando VI. Curaron el fomento nacional en

todos los órdenes.
El reinado del fundador de la dinastía borbónica española se divide en
varios períodos: i." Guerra de sucesión. (De 1702 á 13 de Abril de I?i3,quese
firmó la paz de Utrech.) Perdimos los Países Bajos, el Milanesado, Ñapóles.
Cerdeña y, lo que fué más de sentir, la isla de Menorca y la plaza de Gibraltar,
de que se apoderaron los ingleses á título de aliados de Carlos de Austria,
pretendiente de la corona de España. La guerra tuvo sangriento y lamentabilísimo epílogo en la resistencia de Cataluña á someterse á Felipe V. Barcelona fué tomada por el ejército franco -español, mandado por el Duque de
Berwick, el 11 de Septiembre de 1714. En castigo del apoyo prestado al
Archiduque, Felipe V quitó sus fueros políticos y administrativos á Valencia,
Aragón, Cataluña y Baleares, no dejándoles más que los civiles. z.° Período
de Alberoni. Era este Alberoni un abate italiano de gran talento político y

(ExplLadón de la liimina XC VL)

HISTORIA DEL TRAJE. -Catalkcii ctpoBola del •IeIo XVIII. - 1. Dragdn (1703 1 ITU). 2. Ouardla de Cnrps (ITOl á 17D4). - 3. Húsar de la muerte (17031 1704). — 4. Concero del reginlento
Real Alemán (1715). -Tíinbiliro dt cabaUcrU de línea (1735). — 5. Portapiiúii de Nnmindi (dragones, 1737).



,, Google



Historia Gnilpicá, ta, la Civiuzaciúm EsfaSola



HISTORIA DEL TRAJE. -CabaUería «paBoU del alelo XVIII.

D,g,t7cdb>'COOgIC



414 HISTORIA DE ESPaRa

no menor ambición, que vino á España con la segunda mujer de Felipe V,
Isabel de Farnesío, y por cuyo influjo fué desterrada la Princesa de los Ursinos, francesa que habla tenido gran ascendiente sobre la primera mujer,
reina María Luisa de Saboya, y por ésta con el Rey. Alberoni, primer ministro de Felipe V, se propuso nada menos que devolver á España su pasada
grandeza; dio gran impulso al ejército y á la marina, y organizando una expedición, atacó Á Cerdeña y Sicilia, apoderándose de ambas islas. Formóse
contra España la «cuádruple alianza», en que entraron Inglaterra, Austria y
Francia, gobernada entonces por el Duque de Orleans, regente de Luis XV.
La paz de Cambray (1722] desvaneció los sueños de Alberoni,
quien al marcharse á Italia desterrado porque las Potencias juzgaron incompatible su ministerio
con la paz europea, exclamó: «Esípaña era un cadáver: yo lo he
>Ievantado de su sepulcro, y al
>retinrme yo vuelve á tenderse
>en él>. El Marqués de San Felipe reconoce que á pesar de su
fracaso la nación ganó mucho en
su tiempo, y el ejército de mar y
tierra, no poca gloria (i); y Macanaz, aunque enemigo de Alberoni,
consigna que éste no sólo evitó la
ruina de España, sino que la puso
en situación de dar la ley á Europa (2). 3.° El tercer período del
reinado de Felipe V es una serie
de guerras europeas en que, aparte de la tentativa de reconquistar
á Gibraltar C1727), de la gloriosa
reconquista de Oran (1732) yde
Carloi III. la victoria obtenida sobre los ma
rroquíes junto á Ceuta, el objeto
fué crear en Italia principados para los hijos de Felipe V é Isabel Farneao,
Carlos, después III de España, fué rey de Ñapóles y Sicilia, y Don Felipe,
el hijo segundo, se puso en camino de ser duque de Parma. En las guerras
de este último período figuraron ya generales españoles de mérito, como el
Duque de Montemar, el Marqués de la Mina, el Conde de Gages, etc.

118. — Fernando VI reinó desde el G de Julio de 1746 hasta el lO de
Agosto de 1759. Persona muy buena y apacible, de cortísimo entendimiento,
dado á la soledad y á la melancolía, fueron sus afecciones íntimas la reina
Doña María Teresa Bárbara de Braganza, su confesor el jesuíta P. Rávago y
el cantante napolitano Farinelli, y sus ministros Don José Carvajal y Don Ricardo Wall, representantes de lo que se llamó en este reinada «el partido



(II D. Vicente Hacallaz y Sauna, Marqués de Sin Felipe: Csimníariot di ¡a guerra ái
España i historia di FtUpr V dtsdf ifoo á ¡yxs. ~ Genova — sin año. — 2 tomo»,

12) D. Melchor Maciniz: Mimoriai (manuscrilas), muy citadas poi D. hlodeito L.^acnte. Hay (también manuscritosl \os Auxilies para iicn goiernar una moHarfuia laíólica, obca
presentada á Felipe V por Grimaldi. En el Semanaria Hmdilo de Valladares publicáronse machos manuscritos de Macan»! que, Como los citados, son, según Almirante (BiiliB/^rafia Militar espaíiala), necesarios para conocer nuestro eitado militar á principios dd siglo xviti.



HISTORIA DE ESPAñA 4I5

íng1és>, Ó sea de la alianza cod Inglaterra, y el Marqués de la Easenada,
Don Zenón de Somodevilla y Bengoechea, que se inclinaba á la política francesa, y se le tenia por jefe del «partido francés*. Fernando VI no se inclinó
á una ni otra Potencia, y cuando le hablaban de pronunciarse
contra los ingleses, enemigos tradicionales de su dinastía, con- ^^^
testaba: <Con todo el mundo guerra, y paz con Inglaterra
realidad quería paz con todos, y la única guerra que so
fué la heredada de su padre contra los austríacos en Ital
apresuró á terminarla con la paz de Aquisgrán (i8 de Oc
de 1740), por la que obtuvo su hermano D. Felipe los du
de Parma, Plasencia y Guastalla. Merced á esta paz y á la
ligente administración del Marqués de la Ensenada. E
prosperó tanto en el orden político como en el social ;
nómico. Algunos tienen el reinado de Fernando VI por (
jor que ha disfrutado nuestra patria (i).

119. — Carlos III dejó el reino de Ñapóles á su hij<
nando, y vino á España con su otro hijo Carlos, proel:
Príncipe de Asturias, á ocupar el trono vacante por mué:
su hermano Fernando VI, que no habla tenido hijos. D
barco en Barcelona el i; de Octubre de 1759, y reinó h:
14 de Diciembre de 178B. Era Carlos 111, como su padre
pe V y su hermano Fernando VI, hombre de conducta
excelente, gran cazador, devotísimo, de rectas intencione
el gobierno, muy celoso de su autoridad soberana, y de entendimiento ^
menos qne mediano. La obra de su |^
reinado puede considerarse dividida
en tres grupos de hechos:

Política exterior. Enemigo de los ingl
le hablan humillado en Ñapóles, Carlos
rezó su acción contra Inglaterra, y para e
con Francia, estableciéndose entre ambas
el indisoluble «Pacto de familia». Mucho í
surado esta política; pero en disculpa, p
nos, de Carlos III debe aducirse que por
de familia» no buscó engrandecimientos t
te dinásticos, como habla hecho Felipe

guerras de Italia, sino verdaderos objetos ^ ^

les, como la reconquista de Menorca, q ^^

guió, y la de Gibraltar, que no pudo alcaí

sar de los más inauditos esfuerzos. Sufriéronse con- RomaQ* de acero de U
tratiempos y reveses en las prolongadas luchas con Fábri» de U Moneda
Inglaterra; pero en general se sostuvo el honor de "í* Sevilla (siglo xvni).
las armas y la gloria de la nación. Fué impolítico

en grado sumo el apoyo prestado á los Estados Unidos de América para
emanciparse de su metrópoli, porque aquella emancipación era el preludio
de la de nuestras colonias.

Política religiosa. Según ya se ha dicho, Carlos III era piadosísimo; pero



(1) Sobre este reinada la meior manogtatla es la Biografía del Marqués de la Entenada,
". Antonio Rodrlgnei Villa. Y sin ... ...

jr» posterior, Ib obra £r;>aílii ¿fl^

lellan» por D. Rafael Sevillaao. — Madrid, 1S36. — Hay ediciones posteñoTe*.



por D. Antonio Rodrleaez Villa. Y sicre mucho, tanto pata éste como para los dos inmedi
■ ■ ■ • -.-■■■'• ' " ;,^il- " - ■



anterior/ posterior, la obra Etpaña bajo la Casadt Borkbn.át^ ingl£s William Coie, Iraducidí

Cooglc



4l6 HISTORIA DE ESPAÑA

SU reinado se caracteriza por dos hechos en cierto
modo contrarios i esta cuah dad suya: «el regalisa)o>
y la expulsión de los jesuítas. La palabra <r^alfa>
tiene dos acepciones en nuestro antiguo Derecho.
Es la primera la de «regia perrogativaí, osean las
facultades que el rey *non debe dar á ningún home,
nin las partir de si, ca pertenecen á él por razón del
señorío natural, y eran en la Edad Media: justicia,
moneda, fonsadera é suos yantares* (i). Después se
aplicó la misma palabra para designar los derechos
que corresponden al rey en el gobierno de la Iglesia. Las regaifas de la Corona de España en este
segundo sentido han sido: <la presentación ó nom>bram¡ento (dar el nombre) para las dignidades
• eclesiásticas* que nuestros antiguos reyes reciaLuii XIV. marón siempre á titulo de patronos de las iglesias

Un.delMmásbrillanKsfi- ¿^ España que habían fundado ó rescatado de los
do í/ Grandt, reinó de 1641 musulmanes, «la percepción de una parle de las reniñado ea 16^) á 1715. LU- »tas eclesiásticas (tercias reales), el placet ó regium
iDóseie también el íí>-A./. .exequátur» ó derecho que concedió Alejandro VI
á los Reyes Católicos de que las bulas pontificias no
corrieran en España sin ser reconocidas, para asegurar su autenticidad, por
una Junta nombrada por el rey; y, ñnalmente, <el disfrute de expolio y vacantes* conseguido por Fernando VI en el Concordato de 1753. Los reyes
y políticos de la Casa de Austria, incluso Felipe II, defendieron enérgicamente estas regalías de la Corona, pero sin negar nunca su carácter canónico de concesiones pontificias á los reyes de España; con Felipe V, educado
en Francia, donde las regaifas de la Corona se buscaban como instrumento
para favorecer el ■galicanismo* ó independencia de la Iglesia galicana, el
regalismo español no sólo se amplió y extendió, sino que tomó un aspecto
muy semejante al de Francia, y en este reinado de Carlos III llegó á su apogeo la indicada tendencia antlrromana.

Para comprender este cambio hay que tener en cuenta que mientras
aquí reinaba Carlos III, en París «florecía la enciclopedia ó filosofismo», 6
sea que la literatura y las ciencias sociales tomaron un rumbo racionalista 6
anticatólico. Siendo tan grande la influencia de Francia en España, no tardó en reflejarse aquí aquel movimiento, y en las clases ilustradas se formaron el
grupo de los filosofas, en íntima comunicación espiritual con los enciclopedistas franceses (2), y el grupo de los «economistas», que atribuía la decadencia
agrícola de España á la amortización civil y eclesiástica, especialmente á la última. De estos grupos fueron muchos de los ministros de Carlos III, especialmente el Conde de Aranda, y tales ministros, halagando la natural propensión del Rey al celo por su
autoridad soberana, y disimulando por no alarmar su
religiosidad y lo que llamaban ellos «superstición*
del pueblo español, fueron los verdaderos autores

(i) Facro Vitjt) di Canilla. Yt¡dxt¡ Pablo Abarca de

(1) Vé«*e P. ColOTüB, La Duqutsa di Villahirmosa y El Bolea, Conde de Aranda
Margues de Mora. (1718-1796).



,,GoogIc



B15T0RIA DE ESPAÑA 417

de aquel cambio profundo en et
carácter y extensión del regalismo, aunque poco ruidoso en apariencia.

Obra suya fué también la expulsión de los jesuítas, contra los
cuales «los filosófosi de París hablan urdido una < conjuración >,
aprovechando con habilidad suma
la malquerencia contra la Compañía de las otras Órdenes religiosas
y de gran parte del clero secular.
Fueron los jesuítas expulsados de
Portugal, Francia, Ñapóles y Parma, y para conseguirlo en España se utilizó el motín de Madrid
(del 23 al 26 de Marzo de 1766)
contra el ministro Squilache, que,
con buen acuerdo, prohibió el uso
del denominado traje nacional (capa larga y chambei^o), muy á propósito para la gente maleante. Persuadieron al Rey de que los jesuítas hablan sido principales autores Cario» IV.
del movimiento popular, y á las

doce de la noche del 31 de Marzo de 1777 fueron invadidas todas las casas
de jesuítas y sacados de ellas los religiosos, á los cuales se obligó á salir del
reino. Aun en el extranjero se continuó persiguiéndolos, llegando á conseguirse de Clemente XIV la supresión de la Compañía en toda la Iglesia.

Reformas interiores. En este punto trabajaron Carlos 111 y sus ministros
con gran celo, dictando muchas medidas beneficiosas, fomentando las obras
públicas y haciendo construir multitud de edificios: Madrid debe á Carlos III
por este concepto una gratitud inmensa (i).

120. — Carlos IV. — Heredó la Corona á los cuarenta años, y era bien
inclinado, naturalmente recto; pero de entendimiento todavía inferior al de
su tío Fernando VI. Y tuvo la desgracia de estar casado (desde Septiembre
de 1765) con su prima Marfa Luisa de Parma, mujer de alguna viveza femenina y marimandona, mas sin elevación de miras ni sentido moral. Dominaba
enteramente al Rey, imponiéndole sus caprichos y (rayéndole y llevándole
á su antojo como rueda de barquillero. Sufríalo todo Carlos IV, no ya con resignación, sino con alegría, pues estaba convencido del talento de su mujer,
y además le tenia miedo. Ya destronado y desterrado en Roma, sostenía con
su hijo Femando VII una doble correspondencia: escribía, en efecto, unas
cartas dictadas ó visadas por María Luisa y Manuel en que todo eran quejas
y reclamaciones, y á la vez otras de que no tenían noticia su mujer ni Manutl,
en que se quejaba de éstos y decía á su hijo que no hiciera caso de las primeras. Y de su género de vida y manera de reinar he aquí como ¿I mismo
los refirió á Napoleón en Bayona: «Todos los días, invierno y verano, iba de
>caza hasta las doce; comfa, y al instante volvía al cazadero hasta la caida



(i) Conde de FeíníD-Ndileí: CmnfcmSo de la vida di Carlos U!, pabtíodo re

Ferrer del Rio (D. AdIodío): Hiileria de Carlos ¡21, 4 lomos. D>nvila (D. Maouel): ffiíteria
del rtinadc de Caries ¡II, 4 tomos. (En 1> Historia át España, por ■cadínico* d« U Hittoria).



SiiKdo, Historia ne EspaSa



,,GooqIc



Historia GrAfica de la Civilización Española Lj(mina XCVIl



HISTORIA DEL TRAJE. -TralM popallTM del tlll» XVIII.

D,g,t7cdb/GOOgIC



DE ESPAÑA 4r9

>de la tarde. Manuel me informaba cómo iban las
>cosa5, y me acostaba para comenzar la-misma vida
>al día siguiente, á menos de impedírmelo alguna
>ceremonia importante».

Este Matmel tan Intimamente ligado con los regios esposos era un hidalgo de Badajoz, nacido el 12
de Mayo de 1767; regularmente instruido y con suficiente despejo para cualquier cosa, ingresó á los
diecisiete años en Guardias de Corps, donde ya
servia su hermano mayor D. Luis; á poco notó la
Corte y fué enterándose la nación de que el guardia
D. Manuel Godoy gozaba de la confianza de los Principes de Asturias — después reyes Carlos IV y María Luisa, — y que una vez éstos en el trono iban
cayendo sobre el gallardo mozo los honores y las
dignidades con mayor rapidez que si en cada mes
ó en cada semana realizase la más estupenda hazaña:
comendador de Santiago, ayudante de su compañía,
exento de guardias, ayudante general, brigadier de los reales ejércitos, mariscal de campo, gentilhombre, sargento mayor de Guardias de Corps, gran

cruz de Carlos III, duque de la Alcudia, consejero de Estado...., etc., etc

Parecía que la real estampilla no tenía otro objeto que ir acumulando dictados, empleos y gajes al pobre hidalgo extremeño. Explica Godoy en sms Memorias tan peregrino encumbramiento diciendo que los Reyes, asustados de
la revolución francesa y recelosos de los personajes políticos de la época, especialmente de Floridablanca y Aranda, que eran los principales, quisieron
tener un ministro hechura suya, que todo se lo debiese á ellos y que con ellos
estuviese completamente identificado. La explicación es por lo menos ingeniosa, y mucho ganaría la fama postuma de María Luisa con que fuese creída.

Después de los gobiernos de Floridablanca (poco más de tres años)
y de Aranda (menos de nueve meses) fué nombrado Godoy primer ministro
(15 de Noviembre de 1792), teniendo á la sazón el
favorito veintiocho años. Debatíase la cuestión de ~'"~
si España debía ó no entrar en la coalición europea
contra la revolución francesa, y Aranda, que profesaba los principios filosóficos de la revolución, oponíase, calificando aquella guerra de injusta é inconveniente. Pero ¡cómo España, ya por el vínculo dinástico de BUS reyes con los de Francia, ya por las
ideas religiosas y monárquicas de las poblaciones,
ya por la solidaridad europea, podía permanecer en
aquellas circunstancias indiferente ó arma al brazo,
como pretendía Aranda? Si hubo alguna guerra inevitable, fué aquélla, y además popularísima: todo el
mtindo compitió en entusiasmo haciendo donativos
ámanos llenas, y afiliándose por muchos millares los r, ^ , j o j -n

, . - . í ,. 1- . j D. Zenon de Somodevilla,

volúntanos. Así pudieron formarse tres cuerpos de mtiqués de la Ensenada
ejército (Ricardos en Cataluña, Castelfranco en Ara- (1702-17811.

{ExplUaaiH <ü ¡a lá«iiua XC Vil)

HISTORIA DEL TRi\|E. - Trajes popolarea del siglo XVIIi. (Época de Mn). - 1. Salamanquino.— 2. Roncales. — 3. Charra salainanqnína. — 4. Modisla de Madrid (Abulensc'. — 5. Cheso. —



,, Google



420 HISTORIA DE ESPAÜA

gón y Caro en Navarra) cod un pequeño contiagente
portugués de refuerzo. Desde ; Marzo 1793 en que
nos la declaró la Convencían hasta la paz de Ba^lea
(22 Julio 1795) la guerra fué en conjunto gloriosa
para nuestro ejército, sobre todo la campaña de Ricardos en el Kosellón (1793), y salimos de ella ante
Europa con más reputación militar que después de
la guerra de la Independencia. Los franceses no nos
combatieron sólo con las armas, sino con el proselitisroo de las ideas. Habla aquí ya un núcleo que simpatizaba con los principios de la revolución. San Sebastián fué entregado al enemigo por revolucionaP.Io*é FtancUcoIila. '''^^ españoles; en Burgos se descubrió una sodeItustre crítico j liieraco je- dad sccreta dispuesta á provocar un movimiento en
saitB, cílebre por el inge- cuanto los franceses pasaran el Ebro, y en diversas
?ti«¿6 r ridicaSbfl"* lo* ciudades sorprendiéronse juntas en plena discusión
maloi predicadores d« sn Sobre si debia ser proclamada una sola ó varias reépoca en in J^ray Cerundin públicas iierianas. j Qué más } En Madrid se presendi Lanifatas (1703-1781). taron en el teatro una noche varios jóvenes aristócratas con gorro frigio, y algunas señoras de la
misma clase con vestido tricolor (i). La Inquisición se quejó al Gobierno de
que las ideas filosóficas cundían por todo el reino.

La paz de Basilea, pedida por los franceses, fué conveniente y honrosa
para España, aunque no hasta el extremo de justificar el estrambótico y altisonante titulo de Principt de la Pos que los profetas dieron al Mesías prometido á Israel, y que fué concedido entonces oficialmente á Godoy. El endiosado ministro no acertó i mantener la neutralidad de España entre Francia é Inglaterra, que continuaban luchando — cosa á la verdad difícilísima ó
moralmente imposible en aquellas circunstancias, — y por el tratado de San
Ildefonso (18 Agosto i^QÓJ fuimos aliados, ó, mejor dicho, clientes ó vasallos
feudales de Francia, de cuyo Gobierno recibimos la consigna durante todo el
tiempo que aún quedó de reinado de Carlos IV. Un general portugués sintetizó admirablemente aquella vergonzosa situación
política diciendo: <España y Portugal son dos burros

• que tienen cada uno su arriero: España, á Francia, y

• Portugal, á Inglaterra; nos pegan para que no de
• mos coces».

La guerra contra Inglaterra no pudo ser más funesta para nuestra marina. El 14 de Febrero de 1 797
sufrimos la derrota poco gloriosa (2) del cabo de San
Vicente, y en América perdimos la isla de la Trinidad. En cambio, Nelson, que intentó apoderarse de
Santa Cruz de Tenerife y desembarcó allí, fué rechazado y herido por las milicias y paisanos de la isla:
un brazo perdió en aquella refriega et gran marino.



•,dt la lamina XCyiU-)

— 1. Mirisali. — ?. Libn


,, Google



HlSTOlIA GRÁFICA DE LA CIVILIZACIÓN ESPAÑOLA LAMINA XCVtlI



HISTORIA DEL TRAJE. - Traje* del «Igl* XVlll.

nigiUrrlb/COOglC



422 HISTORIA DE ESPAÑA

y la memoria de su derrota se celebra todos los años
en Santa Cruz. La paz de Amiens dió una tregua á
los desastres marítimos, pero no á la servidumbre y
abyección del Gobierno español. £1 embajador de
Francia en Madrid era el amo de nuestra poUlica y
de nuestros recursos: de Paris venfan las órdenes
para nuestra marina y nuestro ejército; á la menor
indicación de los Gobiernos republicanos caian y subían los ministros, se retiraba ó volvía Godoy á encargarse de los negocios; por mandato de Francia
hicimos en Portugal ¡a ridicula guerra de las naroHjas, dirigida por el Príncipe de la Paz con el rimlorgejaan Santacilií. bombante título de generalísimo (i). Nap9león, ya
Sabio mattmitico de No- , jinj .i,t- =j
Tclda. Sos obras son fa- elevado al Poder supremo, trató á España con más
mosBS entre caiedráiicos j insolente despotismo que Sus predecesores; volvimarinos (1712-1773). ^los á guerrear con Inglaterra porque nos lo mandó,
y volvimos á sufrir los mayores desastres marítimos:
el 22 de Julio de 1805, el de Finisterre, y el 21 de Octubre del mismo año,
el de Trafalgar: en ambos quedó á salvo el honor, pues los marinos españoles
se batieron con denuedo, y algunos llegaron al heroísmo; pero nada más que
el honor. Nuestra marina nunca se ha repuesto de tan estupendos desastres.
Es curioso que Godoy se apunte en sus Memorias como un triunfo de
su astucia política el no haber sufrido España en este tiempo pérdidas territoriales cual tas Potencias que resistían más ó menos á Napoleón. ¡Cómo
había de sufrirlas, si la nación de Fernando el Católico y Carlos V se habla
convertido en algo menos que satélite, en vasalla de Francia! De cómo nos
trataba Bonaparte da idea lo que dijo al embajador en París, Azara, irritado
por el convenio suscrito en Badajoz con Portugal (¡801): »Pero vuestros reoyes gestan ya cansados de reinar!'* A estas y otras mayores insolencias se
contestaba con las súplicas más humildes. Lo que debe reconocerse en defensa de Godoy es: i." Que una vez entrados en el camino de la alianza con
Francia, era difícil hacer otra cosa, ó sea recabar de súbito una dignidad que
sólo hubiera podido sostenerse con las armas, para
lo que no teníamos fuerzas realmente. Y 2.°, que
Godoy comprendía lo humillante de la situación y
andaba buscando la oportunidad de salir de ella, y,
lo que es más meritorio, preparando las cosas con
el refuerzo y reorganización del ejército, para cuando la ocasión se presentase. Sin embargo, espoleados por la ambición y actividad portentosa de Bonaparte, los acontecimientos entonces marchaban
con una rapidez que hacía inútiles estas prevenciones. Entró en Napoleón la idea de que España no le
auxiliaba en la proporción de sus recursos y de que
esta deficiencia dependía, no de mala voluntad de
los Reyes, sino de nuestro mal sistema administrativo: dedujo de aquí que para sacar de la nació»
P Enraue Flúrti. aliada ó feudataria el partido á que se creía con deSabio teólogo, ilustre bis
toriador y docto arqueólogo, de Ifi Orden de San (l) Se llamó lalíri carne nte de las naranjas porque «n el
Agustín. Su obra mii cé- primer parte de Godoy se decía: cLas tropas (jae alacanm, al
lebie es la Espaho Sa- oii mi toz, me han regalado dos ranos de naranjal, que yo jnegraJa (1701-177J). sentó á la Reina».



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 423

recho tenia que empezar por regenerarla; es decir,
por imprimir á su gobierno un movimiento inteligente y vigoroso, en armonía, según él, con los principios del siglo, ó sea coa los de su régimen imperial. De esta idea pas¿ el ya emperador, con la celeridad propia de su cerebro, á la de que la pretendida regentración era imposible con un rey como
Carlos IV, y en general con la dinastía de Borbón.
Resolvió, pues, desde antes de 1806 sustituir esta
dinastía por la suya, creyendo, como suelen todos
los hombres, sean genios ó no, con sus proyectos,
que hacia con eso un inmenso beneficio á España
sacándola de la postración en que se hallaba; creyó
igualmente que semejante cambio dinástico sería
empresa facilísima para su poderlo; que el ejército

es[»itol habla de mirar como una gloria servir bajo Antonio Ramón Rlcmidos.
sus águilas victoriosas y á sus órdenes, y no á las famoso genera] que



del fantástico generalísimo en empresas bufas como



díó á Fiancii



:a la decapílicídii d(



la guerra de las naranjas; que las clases ilustradas lq¡s xVI,

hablan de seguirlecon en tusiasmo, y que al pueblo chas pUzas a ios ten

no le importaría un comino la transformación. Con- tas (1737-1794).

viene advertir que por esta época Napoleón tenia

muchísimos admiradores, y aun partidarios, en España: unos velan en él al

prodigioso genio de la guerra; otros, al restaurador de la religión católica

en Francia; otros, al sabio legislador que habla sabido unir los principios filo
sóñco-juridicos de igualdad y libertad civil coa el orden público. Napoleón

se equivocó en sus cálculos, según acreditaron los sucesos posteriores; pero

retrayendo el juicio á los años en que él los hizo, es preciso convenir

en que quizás cualquiera se hubiera equivocado como él.

Y tanto más, cuanto que en España se habla levantado furiosa y terrible
oposición contra el Príncipe de la Paz. Godoy atribuye toda esta oposición á
una intriga urdida por el canónigo Escóiquíz, preceptor que había sido del Príncipe de Asturias, y
entonces su consejero áulico, de que resultó una
conjuración palatina sin otro ñn que derribarle á él
del Poder, y quizás destronar á Carlos IV para entronizar á Fernando VII. Nada más opuesto á la
verdad. Las intrigas de Escóiquiz y la conspiración
en el cuarto del Príncipe de Asturias, que indudablemente existieron, fueron, sin emt^rgo, un simple episodio de la explosión de odio mezclado con
asco que suscitó en todo el reino, en grandes y
chicos, la privanza de Godoy: de antiguo viene á
nuestro pueblo la malquerencia contra los ministros que ocupan largo tiempo el Poder; todavía
mayor á los que merecen nombre, no ya de ministros. Bino de validos ó privados sin otro titulo que
el capricho del soberano, y para odiar y despreciar á Godoy juntábanse circunstancias que ni de Antonio Rafael Mengi.
lejos hablan concurrido en Lerma, Uceda, ni Oli- Notable pintor edícuco,
vares. Todo el mundo creía en lo ignominioso para 1°^ tuvo gran celebridad
los Reyes de su privanza; todo el mundo veía lo ^ *""conUn*Qadores' °* '
monstruosamente exagerado de los honores y pre- (1728-1779).

D,g,t7cdb/GOOgIC



434 HISTORIA DE ESPAÑA

erainendas que se le hablan concedido; á todo el mundo le pareda un desacato insufrible á la Corona su matrimonio con una hija del infante D. Luis, y
además, se le suponía bigamo, por creérsele casado con Pepita T%dé. Que con
otros tltolos Godoy hubiera podido ser un ministro mediano, pase (i); pero con
los que tenia era imposible que rigiera en paz á una nación como la nuestra.
Godoy fué de los muchos enemigos ocultos de Napoleón que en 1806
esperaron del ejército prusiano la derrota del amo aborrecido: á eso respondió la imprudentísima proclama del 6 de Octubre llamando á los españoles
á las armas con motivo de' una guerra inminente
que no declaraba cuál era. La batalla de Jena destruyó esas ilusiones, y para desagraviar al vencedor
se recurrió á la ridicula explicación de que la guerra
inminente era con Marruecos, y á toda suerte de bajezas y humillaciones. Napoleón no hizo más que fortificarse en su propósito de acabar con los Borboncs
de España. A poco se declararon las reyertas entre
los miembros de esta familia, y el principe Don Fernando acudió á Napoleón pidiéndole la mano de alguna de sus parientes; María Luisa y Godoy urdieron el proceso de Ll Escorial, en que se hizo representar al pobre Carlos IV un papel á lo Felipe II
yendo á detener á su hijo con imponente aparato y
secuestrándole sus papeles. A todo esto, y con el
RcTcrend» P. Manín pretexto de invadir á Portugal, había hecho entrar

Emdl.. SK'Crlo...- Bor.p.rle a la Península el cuerpo de ejército de
toT de luiai obrai de his- Junot el Cual al llegar á Lisboa proclamo que la
tona de nuestra ikerítura Casa de Bragatua habla ceiado de reinar; y al sa(1695-1772}. ber el proceso de El Escorial hizo entrar al cuer
po de Dupont (de 23 á 24.000 hombres), seguido
de cerca por el de Moncey (30.000 hombres), y á la vez la división Duhesme
por Cataluña (12.000 hombres). Entonces comprendió el Príncipe de la Paz
que habla llegado el desenlace del largo drama que él había querido diferir
con bajezas y expedientes políticos, y aconsejó á los Reyes que huyeran al
Mediodía para organizar allí la resistencia, ó, si esto no era posible, embarcarse para América como los Braganzas. A Napoleón le pareció de perlas el
proyecto, pues así se desembarazaba de la corte sin acudir á violencias siempre odiosas; pero el 19 de Marzo de 1808 estalló el motín de Aranfues, que
obligó á Carlos IV á abdicar en su hijo Fernando VII y puso en prisiones á
Godoy. Se ha dicho, y es verdad, que el mot/n de Aranjuee no fué popular,
sino obra de unos pocos conjurados; pero no es menos cierto que éstos respondieron á una causa popuiarima, y lo prueba el hecho del odio á Godoy y del
desprecio á María Luisa y á Carlos IV (al último mezclado con algo de lástima),
que sintieron unánimes aquella generación y las siguientes. Las primeras vo
(1) Escritor tan erudilo como el Sr. Péru de Guzmdn, qae hs es (adiado macha eita
época, llega á suponer que Godoy era un profundo poliüco, y que fué desgracia para Eapaña
DO dejarse gobernar por él. Fsto no ex mis que naa lunentable ofuscación. Véase la preciosa
NStlBria de Carlos JV, por el general Ortmez de Arleche, y lobre lodo la (¡talada AnttreJtntei
felilicoiy diplomálieos dt loi sucems de iSoS, por el Marqués de Lema. — Tomo I. — Medríd, 1909.



,,CoogIc



HlSTOBIA GrXfICA de la ClVILIZAaÓK ESPAÜOLA



HWTORIA DEL TIUJE. - Trajei popolafM dtl «lelo XVUI.

n,g,t7cdb/G00gIc



HISTORIA DE ESPAÑA



Gaspar Melchor de Jove
Llanos.
Abogado, diimainrgo, poeta lírico y miniítro de Giacia j Jutucia. Fué ettadista
eminente. Sus obra* priacipales ion: Líy agraria.
Tratado de educación, etc.
(1744-1811).



Horacio Nelson.
Gran almirante inglís,
vencedor en Trafal^ar,

vida (1748-1805).



ees en favor del ministro caído no se oyeron basta
muchísimo tiempo después, ya para mediar el si'
glo XIX, inspirada, por una parte, en el espectáculo
de su larga y triste ancianidad en París, y por otra,
en haber reparado algunos liberales que entre las
medidas de su Gobierno las había que podiao ser
consideradas como preludios de la desamortización
eclesiástica. Para encontrar algún panegirista del
poco airoso triunvirato formado por los Reyes y el
favorito hay que venir á principios del siglo xx; esto
es, cuando, ya desvanecida toda la actualidad, aun la
del recuerdo vivo de los personajes y de los sucesos,
el tema ha quedado para mero solaz de eruditos, más
ávidos á veces de lo que puede parecer algo nuevo
que de lo que siempre es verdadero,

121. — Las ideas, ciencias y letras. — La influencia francesa es la predominante, casi la exclusiva,
como en política. Felipe V creó la Biblioteca Real
(1711), la Academia Española (1713) y la de la Historia (1738). Fernando VI, la de San Fernando. Estas Corporaciones de tipo francés tenían por objeto
la protección de las Letras y de las Artes, y como
dé sus modelos franceses escribió sarcásticamente
Vo I taire, se componían de prelados, grandes de España, generales, etc., y para que hubiese de todo,
también de algunos literatos y artistas. Reformáronse las Universidades, tendiendo á que la enseñanza
fuese menos metafísica ó escolástica y más positiva:
á la del Derecho se le dio una base histórico- nacional; á la de la Medicina, un fundamento experimental de ciencias naturales y de anatomía práctica,
creándose á este efecto los Colegios de Medicina de
Cádiz, Barcelona y Madrid. Carlos III estableció el
Museo de Historia Natural y el Jardín Botánico; la
Botánica se desarrolló extraordinariamente, lle^ndo
á contar en España insignes cultivadores; protegiéronse ó se hicieron por cuenta del Estado exploraciones cientiñcas, ya en el interior de la Península
para el conocimiento de la flora, ya en el continente
americano, como la de Mutis, ya de largos viajes ma<
rítimos, como el dirigido por Malespina, ya el singu


(ExplicaciÓH de ¡a íámi



<c;



Vidrio* e^taflolM. - 1. Cálii de cr
policromado. Siglo xvi. — 2. Copa catalat
ülo xvji. — 3, Vaso Kiabado üc La Oranja.
floreados dorados, de Cadarso de los Vidí
esmalte. Fábrica de El Recuenco. Siglo Wlir. — b. Crisí
etmalte blanco y azul. —7, Vaso de cristal, cuajado co
B. Candileja. Recuenco. Slgio^VIIt al XIN. — 9. Planclia. Vidiio catalán. Principios del siglo 7.
devldiio de la Mancloa, con oniamentacidn de esmalte blanco y cosa. Fines del siglo xvm al
dcio citalin. Color caramelo, piglo XVí. Colección del Conde de Valencia de Don )uan catalana. Siglo \vi. Tiene ocnainentaclán de floreado y verde, amarillo y un bulto blancoa



>r aiul. Sividrio con



,, Google



Historia GrXfica db la Civilización EsfaSola





Vidrio* eipKDole*.



,,CoogIc



Historia GRj(ncA db la Civiliz ación E^paSola



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA



42g



ei^'



lar por Marruecos \ Oriente, por el catalán D. Domingo Badla, en tiempo de
Carlos IV, que recorrió tos países musulmanes haciéndose pasar por un principe abbasida. Para fomentar ta riqueza nacional y la instiuccián popular fundáronse las Sociedades Económicas de Amigos del País y se multiplicaron las
escuelas de primeras letras. En el reinado de Garios IV unos oñcíaies suizos
intentaron implantar el sistema pe
d^ógíco de Pestalozri; introdújose O \, O ¡^

además la enseñanza de Veterinaria

y la de los sordo-mudos. Q"^'^^ '

La tendencia de este movimiento era apartar los entendimientos de
las especulaciones teológicas y metafísicas que sus directores, más ó menos influidos por la filosofía sensualista y por la enciclopedia, tenían por
inútiles, y enderezarlos á los estudios
prácticos ó que contribuyen al bienestar de la vida terrena. Asi, conceptuábase preferible el estudio del francés y demás idiomas modernos al del
latín y otras lenguas clásicas; la observación y la experiencia reputábanse como el único método aceptable para un estudio provechoso; en su
virtud, proscribiéronse las disputa:
escolásticas, y se prohibieron como i
nefandos y funestos los nombres de '
tomistas, escotiitas, suaristas, etc., que
se daban antes los estudiantes de
las distintas escuelas, y cultiváronse
ciencias nuevas, como la Economía

política, encaminada á conocer las causas y los obstáculos que se oponen al
fomento de la riqueza material. Con el cultivo de la Economía concurrían el
del Derecho canónico y el de la Historia. £1 primero era el palenque de
disputas entre hispanistas y ttlír amóntanos. Sostenían los kisfanistas que en la
época romana, visigoda y comienzos de la Edad Media, la Iglesia en España,
aunque reconocía la preeminencia del papa como sucesor de San Pedro, gobernábase independientemente por sus obispos bajo la protección y dirección efectiva del rey, y que esta constitución eclesiástica, la verdaderamente apostólica,
se habla alterado en virtud de las falsas Decretales que dieronal papa un dominio absoluto, con detrimento de la autoridad evangélica de los obispos y de
las regalías de la Corona. No sólo los ministros y consejeros, sino muchos obispos y miembros del clero secular y regular, participaban de estas opiniones.
Susadversarios¿>fW(y«ifw?M^iiMDf ó defensores del primado de jurisdicción que
corresponde al Romano Pontífice en toda la Iglesia, calificábanlos de jansetiislas, mote impropio, porque el hispanismo y c\ jansenismo son cosas diferentes.



(ExfUeaíUn di U lámina Cl.)

Ma«Headcltl(loXVUI.-'l. Sniidi manoi, dccoridi con pintura
piar qne m guarda en el Muko ArqueolÚgico Nacional. — 1. Cornucopia d'
fábrica de Alcora. ~ 3. Meu de maderas finia con aplicaciones en bronce y ;
ucee 1 la riqdfsina colección que, los Condes de Valencia de Don Juan licncr
qneológlco Nadonal, lo Rilimo que la fuente de Alcora que esti detrajo y la ce



I. Admirable ejemia «milladi, de la
esmaltadas. Perte


D,g,t7cdb/GOOgIC



430



HISTORIA DE ESPAÑA



n Meléndez Valdís.
1'rincipal poeu de la

escaela salmantina; ba
cólico y etiStico

(1754-1817)


Uníanse las ideas iisfoMÚías, al menos ea muchos de sus adeptos, al ecoMomistmo, contrarío á la
amortización civil y eclesiástica y, por tanto, á la
posesión por la Iglesia t institutos religiosos de
bienes inmuebles, que conceptuaba inconveniente
para el desarrollo de la agricultura; al criticismo Üiíóricot que rechazaba por apócrifas antiguas tradiciones piadosas, como la venida de Santiago á España,
la aparición de la VirgeD del Pilar en Zaragoza, la
de Santiago en )a batalla de Clavijo, etc.; al amiimoMo^uisma, que consideraba excesivo y funesto el
estado religioso en general para la Iglesia y para el
país, y en ziganos ai /iJoso/ismo enciclopedista más ó
menos atenuado. Así fueron dividiéndose los espa' ñoles, especialmente los de alguna ilustración, en

Juan MeléndM Valdís. ^j^g grandes grupos: uno aferrado á las ideas y senrncipa po e a t i mié nt OS tradicionales, y Otro partidario de las denominadas ideas nuevas, que eran las enciclopedistas.
La Historia dejó de ser un arte, para convertirse en una ciencia erudita y critica. Sus más ¡lustres
cultivadores fueron: D- Juan de Perreras (1652-1715), autor de la Sinopsis
histórica cronológica de España (1700}; el P. Martín Sarmiento (1695-1772),
varón eruditísimo, que lo fué de las ^íMtorr'fUc/f la historia de la poesía y délos
poetas espaioles y de otros muchos trabajos; el P. Enrique Flórez (1702-1773),
de la España Sagrada (37 tomos), que continuaron los PP, Risco y Canal, de
la Clave historial. Medallas romanas y Memorias dt las Reinas Católicas;
el P.Andrés Marcos Burrie! {1719- 17O2), que aventajaba al P. Flórez en saber
jurídico, y el P. Juan Francisco Masdeu (1744-1817), que escribió la Historia
critica de España (20 tomos publicados, más otros que han quedado inéditos).
Con el mismo sentido que estos historiadores fustigó el P. Benito Jerónimo Feijóo (1676-17G4) ios errores del vulgo en su
Teatro critico (de 1726 ¿1741) y en sus Cartas eruditas (ái 1742 á 1760). Con más espíritu de partido
(regalista y desamortizador) escribieron el Conde de
Campomanes (i753-l8oz), Jovellanos {1744-1811),
Martínez Marina y otros.

La literatura ñlosóñca francesa era manjar predilecto de los ilustrados. En 172 1 aparecieron en
Francia las Cartas pérsicas, de Montesquieu; en 1723,
la Henriada, de Voltaire, considerada por los clasicistas de allende y aquende el Pirineo como un prodigio de arte; en 1730, el Bruto; en 1731, la Historia
de Carlos XI! y el Templo del gusto; en 1732, Zaira,
y en 1734, las Cartas filosóficas; este mismo año
vieron la luz las Consideraciones sobre la grandeta j> .
decadencia de Roma, y en los dos siguientes. La muerte efe Cí'sar jr Alcira, de Voltaire; en 1742, el Makoinet; en 1748, el Espíritu de las leyes, de Montesquieu; en 1749, las Cartas de Diderot; en 1750, el
Discurso sóbrelas Ciencias, de Rousseau; en 1751, £/
Siglo de Luis XIV, de Voltaire, y empezó á publicarse la Enciclopedia; en 1754, el Tratado de las sensaciones, de Condillac; en 1755, el Discurso de Rous-'



Federico de Gravina.
Contrmlmirante, jefe de
la escuadra, que, en ooión
de 1k francesa, librú contra la annada britinica la
memorablebataUadeTtaTalgar, eo la cual fot mortalmente berído
(i756-i8oj>.



,, Google



Leandro Fetnindei

de MoiatiD.

Cél«bre literato y poeta

o madrileño, autor
de S/ ¡I de lai niñas y
-e/fa/í (1760-1828).



HISTORIA DE ESPAÑA 431

seau soére la desigttaldad de condicioMes, y al año siguiente, el Ensajfo, de Voltaire, soire las costítmires
ji el espíritu de las nacioHes; en 175; y ^&, El Espíritu,
de Helvecio, y El padre de familias y El hijo natural,
de Diderot; en 1760, el Tancredo, de Voltaire, y La
nueva Eloísa, i^S.oai%Ga.\i,zn iy()2. El contrato social,
y el Emilio; en 1763, la Historia de Pedro el Grande,
de Voltaire, y Los Salones, de Diderot; en 1774, el
Diccionario filosófico, etc., etc.

Toda esta literatura fué penetrando en España
cautelosamente en alas de la afición literaria al clasicismo y del buen tono que imponía la última moda
de París, lo mismo en los casacones y en las pelucas
que en los libros y en las comedias. Según la frase
de la época, no era persona de pro la que no hubiera
escupido en París; es decir, pasado una temporada
en la capital de Francia, y ios que venían de allá
con ese espaldarazo del buen tono echábanselas á
la vez de ilustrados y de calaveras, contaban sotio
voce en las tertulias las picardías que se hacian allí,
y explicaban las últimas ideas puestas en circulación
por losfilóso/os. Asi se formó en toda España, y especialmente en Madrid, un partido favorable á la Enciclopedia, muy corto en
número relativamente á la masa total de la población, pero formidable por la
calidad de las personas que lo componían. Habla en él varios grados de iniciación: unos que sabían muy bien adonde iba á parar todo aquello y lo que
debía entenderse bajo las palabras superstición y fanatismo, siendo racionalistas b librepensadores resueltos, aunque lo disimulasen un poco por miedo á
las supersticiones, tan arraigadas en España, y otros que no iban tan lejos,
pero se movían más ó menos conscientemente en ta misma dirección. Para
disimular mejor la irreligiosidad era uso afectar una piedad ilustrada y tan
respetuosa con las cosas divinas, que no permitía al piadoso acercarse mucho
á ellas. Para explicar la admiración por Voltaire y
otros autores de su laya se decía que se los admiraba
per elegantiam sermonem, por ser ellos la flor y nata
de lo clásico; y, finalmente, para poder ir abriendo
camino al triunfo de las nuevas ideas se alardeaba de
un celo á la vez patriótico y realista por las regalías
de la Corona, y de este modo poco después de mediar
el siglo las palabras incredulidad, filosofismo, regalismo, jansenismo y clasicismo casi hablan llegado á ser
sinónimos en el uso corriente. Todo ello difundíase
por los círculos aristocráticos y literarios, y hasta por
algunos centros eclesiásticos seculares y regulares,
como una sutil atmósfera, cada vez más extendida y
más densa, que en ningún punto tomaba consistencia
ó cuerpo, pero que en todas partes iba haciendo sentir su influencia. Es preciso tener muy en cuenta tal
estado social para comprender bien la literatura de la
segunda mitad del siglo xviii.

Contra los filésojos ó novadores, que eran los nombres más comunes que se daban á los partidarios de
las nuevas ideas, se predicó ya bastante, y aun se



Cosme Damiia de Giu
Pamoso general de la armada, qne pereció heroicamente en el combate
naval de Trafalgar
(1761-1805).



D,g,t7cdb/GOOgIC



Historia GrAfica db la Civit.UAadN EspaSola



HlSTOfllA DEL TRAJE. - Tnilcs mlHUrc* del •l|1o XIX.

D,g,t7cdb/GOOgIC



HISTORIA DE ESPAÑA 433

estrribió en esta seguada mitad del siglo. Pero sucedía un fenómeno singular:
como el partido de los filósofos tenia mucha maoo coa el Gobierno, y hasta con
la Inquisición, y se escudaban en la defensa de las regalías de la Corona, los
aHíifilóso/os solían verse negros para rebatirlos; asf aconteció, por ejemplo, á
Fray Fernando de Ceballos Mier (1732-1802), que no pudo concluir de publicar su obra La falsa filosofía, crimen de Estado, y tuvo que irse á Portugal para que le imprimieran el tomo séptimo.

La oratoria sagrada tuvo á líltimos de la centuria décimaoctava un representante apostólico en el misionero capuchino Fray Diego de Cádiz, nacido en esta ciudad el 30 de Marzo de 1743, fallecido en Ronda el 24 de
Marzo de 1800, y que, como Juan de Avila, mereció el dictado de «apóstol
de Andalucía». Predicaba en las plazas públicas ante concursos inmensos.
Los sermones suyos que se conservan impresos no parecen justiñcar el
extraordinario efecto producido en sus auditorios; peio que el efecto se producía es indudable : atestíguaulo contemporáneos de todos los temperamentos y caracteres, y aun algunos poco propensos al fervor religioso, v. gr., don
José Joaquín de Mora, testigo ocular y volteriano, á pesar de lo cual dice:

Yo vi aquel fervoroso capuchino,
Timbre de Cádiz, que con voz sonora,
Al blufemo, al ladi6n y al asesino
Kulmínitba sentencia aterradora.
Vi en sus miradas res pU ador divino
Con que angustiaba el alma pecadora,

Y diez mil compungidos penitentes
Estallaron en ligrimas araieoles.

' L.« vi clamar perdAn al trono augusto,

Gritando humilde: «;No lo merecemos»!.

V temblaban caol leve flor de aibuslo
Ladrones, asesinos y blasfemos.

Y no reinaba mas que horror y susto
De la anchurosa plaza en los extremos,

V en la escena que fué de impuro goio;
Sólo se oía un trémulo sollozo.

A esto vienen á reducirse las manifestaciones de la literatura religiosa
en este perioijo, ó muy poco hay que añadirle: las poesías de la sevillana Sor
Gregoria de Santa Teresa (murió en 1735) y las de Sor Francisca Josefa de
la Concepción, de Nueva Granada, fallecida en 1 742.

Contribuían á la difusión de las nuevas ideas las tertulias y los salones.
De las primeras hubo algunas famosas: la de la condesa de Lemos (de 1 749
á 1751), caliticada por sus poco modestos concurrentes de academia del buen
Xftsto; la íü la Fonda de San Seiastidn, que era un verdadero circulo literario
fundado por Moratln, padre, y que tenía por reglamento este rótulo: aguí
w) se ha de Hablar mas gite de teatro, de toros, de amor y de versos; la de la
condesa del Montijo, en la liltima época de Carlos III y primera de Carlos IV,
foco del partido tildado de jansenista; y la de Quintana, á la conclusión del
período, en que bajo apariencias literarias, ó alternando, mejor dicho, con la
literatura, se hacia propaganda revolucionaria. -De los segundos hubo ya
muchos en el siglo xvm. No se les permitía tratar de política palpitante;

(Explicadén de la Idmina CU.)

HISTORIA DEL TR^E. - TnOcs nllltftrcs del alulo XIX. - 1. Granaderos de Ñipóles (178").
2. Intantería 1ii[eia, Bai-battro (1B0I). — 3. Infantería lierra, Oerona (I80t). — 4. Infantería ligera. Ealremadura (1901). — 5w Infantería de linea, Jaén (ISOI). - b. Inianlerli de linea. Fernando Vil 0801). — T. Infintcrfa de linea. Patria (ISOI). -g Infantería de línea, Santa Fe (1301). — 9. Infantería de linea, Muerie(IBOI). — 10. InfanterU de linea. Viciaría (1801).

"'■"'■■"""""« "'■"" ..„„.,Goo.^



434 HISTORIA DE ESPAÑA

pero con sus ideas filosóficas, históricas y literarias marcaban suRcientemente su orientación ideal y práctica.

Hubo en el siglo xvui algunos tratadistas de mérito: el general Marqués
de Marcenado lo fué insigne por sus Reflexiones militares; el P. Esteban Arteaga, notable por sus InvtsHgaciones filoséficaa iobre la belleea ideal; D. Ignacio Lujan (170Z-1754),
por su Poética fi737j, en que expuso algo reformada
la doctrina de Botleau, y fué el código del neoclasicismo español. Algo de reacción clásica era necesaria en nuestras letras, porque al subir al trono
Felipe V el culteranismo y el conceptismo juntos
en uno dominaban nuestro Parnaso, y también la
prosai y el teatro espafíol, 6 de Lope de Vega y
, Calderón, aunque todavía produjo dos autores de
mérito — D. Antonio Zamora (vivió hasta después
de 1730) y D. José Cañizares (1676-1750), — decayó con Ayerlíe, Zavala y Comella, inventores de
los más ridiculos esperpentos. Sin embargo, al público no literario le gustaban más sus obras que
las clásicas de Mootiano y Lujan (1697-1775), de
D. Nicolás Fernández de Moratfn (1737-1780), de
Cadalso (1741-1782), de Cienfuegos (1764-1809) y
de D. Leandro Fernández de Moratin, que nació
en 1760. Quizás si se hubiese seguido una dirección ecléctica se hubiera conseguido atraer á los
Manuel de Godoy. Duque espectadores, como lo alcanzó García de la Huerde Alcudia, Príncipe déla ta (1734-1787) con su tragedia Raqnel (1778). Lo
Pai (1767-1850). qyg gustaban mucho eran las piezas cómicas, las

comedias de ñgurón de Cailizares — S dómine Lucas, La mds ilustre Jregona, etc., — loa entremeses de D. Francisco de Castro,
representados de 1700 á 1742, y sobre todo los saínetes de D. Ramón de la

(Exflicaewn <ü la ¡amina CJfJ.j

CerimlcadCloaalglMXVIIIrXIX.-I. Jiirún suntuario, de Ion, estilo itiliano, de la flbríca

de AlFora. La decoración es amirlIU y umA claro sobre fondo blanco. Mide unos 50 centlaietroi de alto.
Siglo w'iii. Museo Arqueológico Nacional. - 2. Fuente de la ilbrlca de Triina. Loia. tondo blanco con
nares y nmeado azul. Siglo XVIII. Muieo Arqueológico Nacional. — 3. Jarrdn blasonado de Taltven.
La decoración es azul, y en el escudo llene ademis verde y amarillo. Alto, «O centímetros. Siglo x\'iil. Museu
Arqueológico Nacional. - 4. i'ila de agua bendita en forma de cornucopia. En el medallón central se ve
nna composición míslica representando i la Divina Pastora rodeada de ángeles y debajo dos santas, coya
significación nos es desconocida. Es uno de los ejemplares de loa. mis bellos y delicados que han salidp
de la fábrica de Alcora en el siglo XVIII, y perlenetc ala colección del Conde de Valencia de Don Joan.5. Cafetera de porcelana, imitando mírmol jaspeado. Es de la fibrica de laMoncloay pertenece al siglo M\.
Museo Arqueológico Nacional. — b. Copa ó maceta de loza de Triana, con policromía azul y tniaiilla. Siglo XVIII. 40 cenlintetros de alio. — T. Plato de Talavera. genialmente decorado con poUcromli aml y amarillo. Siglo XVIII. Colección del Conde de Valencia de Don Juan. — S. Porcelanadel Retira, imitación de Sevres. Policromía verde, amarillo, rojo y oro sobre fondo blanco. Siglo XVIil. Colección del Conde de Valencia
de Don Juan. — 9. Fuente de loza de la flbrica de Sargadelos (l3aUela). La ornamentación de esta laza, de
color azul snbre fondo blanco, esti obtenida por medio de reportes de estampación litogrllica, sistema que
determinó un nuevo aspecto y campo ilimíladn en la decoración de la cerámica. En la aureola 6 disco qoe
rodea el escudo de España, que se ve en el centro, hay un letreroqueaqui no puede leerse por su reducido
tamaño, que dice:. Ls Empresa de Osrgadclos á su augusta reina DoHa Isabel Ih. Motivó esta dedicatoria
una visita hecbi i la fábrica por dicha Reina con motivo de su viaje á Oalicia. - 10. Florero de porcelana,
de estilo italiano. Fábrica del Retiro. Decoración policroma y oro sobre fondo blanca. Colección del







Cruz (1731-1795), que pusieron de moda los trajes, dicho> </ costumbres de
la gente del pueblo bajo madrileño {majos y manólos), y d- gaditano González del Castillo (1763-1800).

Una sola novela notable produjo el siglo xviii: el Frají Gerundio de Compasas, sátira contra los malos predicadores que venían aplicando á la oratoria sagrada el culteranismo y el conceptismo más exagerados desde los tiempos de Felipe IV, en que se hizo famoso por esa senda extraviada Fray Hortensio de Paravicino. Autor de Fray Gerundio fué el P. Isla (1703-1781).
En géneros próximos á la novela descollaron: D. Diego Torres de Villarroel,
profesor de Salamanca y feliz imitador de
Quevedo, los fabulistas Iriarte y Sarnaniego, Cadalso {Cartas marruecas), etcLa poesía tiene como representantes en este período: Alvarez de Toledo (1662-1744); el general Lobo (murió
en 1730); el grupo denominado Segunda
escuela salmantina, en que ñguran Fray
Diego González ( 1 7 30-1 794); Cadalso; Jovellanos; Meléndez Valdés (1754-1817),
poeta dulce y melódico, aunque palabrero; Iglesias (1750-179?); Alvarez
Cíenfuegos, y por derivación Quintana,
aunque en él toma la inspiración un
tono más robusto y solemne; el grupo
llamado Segunda escttela sevillana, en
que se colocaáKeinoso,Blauco(\Vithe),
Lista, etc.; finalmente, Moratln, hijo,
que si no era inspirado, si orrecio y
elegante; Vargas Ponce, am de la salada Proclama de un salterdu; Gerardo
de Hervás {Jorge Pitillas), cuya sátira
Contra los malos escritores (1741) puede
Napoleón I (1769-18!!). considerarse como un apéndice á la roí
tica de Lujan.
Bellas Artes. — Arquitectura. — En los principios del período domina el
churriguerismo: Churriguera hi^o la fachada de San Cayetano, de Madrid; su
colaborador Ribera, la torre de la iglesia de Monserrat, y las portadas del
Hospicio y del cuartel del Conde-Duque, todo en Madrid; Tomé, el Transparente de la Catedral de Toledo; Casas Novoa, la fachada de la Catedral de
Santiago.

Contra el churriguerismo indígena actúan el rococó (verdadero churriguerismo francés), de que tenemos una curiosa muestra en la iglesia del Seminario de Teruel, y el seudo-clasicismo italiano, representado por Juvera y
Saqueti, traídos por Felipe V para la construcción de los palacios reales, y
que acreditaron su estilo con los de Madrid, La Granja, Kiofrío y Aranjuez;
asi le vemos empleado en la Catedral de Cádiz; en la iglesia de San Justo, de
Madrid, dirigida por el italiano Benovia, y, ya mucho más clásico, en el Monasterio de las Salesas Reales, obra del francés Carlier. D. Ventura Rodríguez (1717-1785) consuma la restauración del estilo clásico con la iglesia de
San Marcos (Madrid, 1753) y otras muchas construcciones, como la fachada
de la Encarnación, palacio del Duque de Liria y Fuentes del Prado, en Madrid; Capilla de la Virgen del Pilar, en Zaragoza; fachada de la Catedral de
Pamplona, etc. Su rival fué el italiano Francisco Sabatini, autor del Ministe



HISTORIA DE ESPAÑA


 de Hacienda )| de la Puerta de Alcalá, y su
sucesor en el fay-c del público, D. Juan de Villanueva, que llena t:1 reinado de Carlos IV, y es el
más genial de todos los arquitectos clasicistas,
como acreditan ej Museo del Prado y el Observatorio Astronómico.

EscHÜura. — Felipe V, que compró la colección de estatuas reunida por Cristina de Suecía — uno de los más ricos elementos del Museo
del Prado, — trajo muchos escultores franceses é
italianos para que poblaran de fuentes y figuras
de mármol los jardines de La Granja y Aranjuez. Pero fuera del círculo de la corte continuó
su carrera la escultura nacional con Luisa Roldan {La Roldana), que vivió hasta 1 704, su primo
Marcelino, Luis Salvador Carmona, José de Mesa,
Francisco Salcillo, el gran
escultor murciano, hijo
de italiano, que floreció
de I ^0^ á 1 748; ai reinado
de Fernando VI pertenecen su escultor de cámara D. Felipe de Castro y don
Francisco Vergara; al de Carlos III, D. Pascual de
Mena y D. Francisco Gutiérrez; y en el de Carlos IV
empezó á brillar D.José Alvarez, el primero de nuestros escultores neo-clásicos.

Pintura. — La gloriosa escuela del siglo xvii
dejó al siglo xviii un representante estimable: don
Acisclo Antonio Palomino y Velasco, que vivió hasta 1725. y que no sólo pintó, sino que publicó su
Museo Pictórico (1714-1724) y escribió sus Vidas de
pintores. Palomino dejó dísdpulos y continuadores
11 manera española: D. Jerónimo Antonio de £zqucrra y don Manuel de la Cruz (i750-i;92). Otros
maestros, como ü. Benito
Rodríguez Blanes, imitaron á Cano, y varios á Murillo. Durante su permanencia en Sevilla {1730-31) Felipe V conoció las
obras del incomparable artista andaluz y compró
veinte cuadros suyos para el Palacio de lia Granja.
La palma, empero, se la llevaron en el reinado
del fundador de la dinastfa borbónica los pintores
franceses Renato Antonio de Ilouasse, su hijo Miguel Ángel y Juan Ranc (1674-1735), todos pintores
de cámara, Fernando VI trajo de Italia al veneciano
Giacomo Amiconi y al napolitano Corrado Giacuinto. Carlos III á su vez, á los dos más grandes artistas
de su época; Bautista Ticpolo, el último insigne
maestro de la escuela veneciana, que vino á Madrid
cuando ya tenía setenta años, y aquí murió (27
Marzo 1770), y Antonio Rafael Mengs (1728-1779),
el pintor filósofo y ecléctico que imitaba perfccta


Ventun Rodi^aei.
Restaurador de la Arqui(tctara clásica española,
caracterizada por la sencillezyeleganciade su eicilo
(1717-1785)


Juan de Villanuera.
Notable y genial arquitecto



( 1739- «Siol.



,, Google



43^ HISTORIA DE BSPAÜA

mente todos los estilos, y ejerció una verdadera dictadura en las Bellas Artes; discípulos suyos españoles, aunque inferiorísimos á él, fueron D. Francisco Bayeu y Subias (i 734-1 ^95) y D. Mariano Salvador Maella (1739-1819).

Contemporáneo de estos pintores adocenados, D. Francisco Ooya y Lucientes es uno de los colosos del arte pictórico, sólo comparable ea su línea á
los mayores maestros del siglo xvii. Nació en Fuente de Todos el 30 de Marzo
de 1 746. Vino á Madrid hacia 1 765 , y en el mismo año fué á Roma, donde permaneeió hasta 1769. Entró en Palacio para pintar los cartones de los tapices
de El Escorial, y fué primer pintor de cámara de Carlos IV, José Bonaparte y
Fernando Vil. Murió en Burdeos el 16 de Abril de 1828. De su vida se han
hecho innumerables leyendas, suponiéndole ateo, revolucionario, radicalfsimo, que retrató á Carlos IV y María Luisa con el preconcebido intento de
ponerlos en ridículo, etc. Nada es cierto. Lo certísimo es que Goya es el padre
de la pintura moderna, el iniciador de sus más artísticos procedimientos, con
influencia decisiva, no sólo en España, sino en Francia y en todas partes.

Por lo pronto, y mientras vivió, si bien disfrutó de la más extendida é
intensa popularidad y desde los grandes hasta la plebe todos le querían, mimaban y admiraban, artísticamente estuvo solo. Sus inmediatos predecesores
y sus contemporáneos eran discípulos deMengs; los jóvenes de su época,
como D. José Madrazo, Ribera, etc., no le seguían, sino tenían por modelo al
pintor francés David. Pero á medida que fué pasando el tiempo los secuaces
de Mengs perdieron todo crédito, y lo mismo sucedió á los secuaces de David, no acertando hoy á explicarse nadie cómo pudieron tener tanto á últimos
del siglo xviii y principios del xix; en cambio, Goya crece sin cesar.



La familia de Carlos IV, por Goya.

I, Google



XVIII

EL aRO )808 en ESPARa Y EN AMÉRICA i»



132. Un secucitco indigno y
IM. Ls gaerra en este aña,
Santa Ke ó Nueva Granada j de Míjico.



levantamiento nacional.


122. — Proclamado rey Fernando VII en virtud de la abdicación de su
padre en Araojuez (19 Marzo), con entusiasta júbilo de la nación entera, que
odiaba á Godoy y Maria Luisa y compadecía despectivamente á Carlos IV,
nombró su Ministerio, compuesto del general O'Farril (Guerra), Azanza (Hacienda), Piñuela (Grada y Justicia), Gil y Lemos (Marina) y Ceballos (Estado), los dos últimos ministros á la sazón, y Ceballos pariente de Godoy, pero
uno de sus más encarnizados enemigos; levantó el destierro á los perseguidos por el Gobierno anterior (Floridablanca, Jovellanos y Cabarrús), dispuso el
procesamiento de Godoy, y entró en Madrid triunfalmente (24 Abril), siendo
aquel triunfo el más brillante quizás que presenció Madrid en el siglo xix (2).

Un día antes (23) había entrado Murat con el ejército francés. Si los planes de Napoleón se hubiesen reducido á unir intimamente á España con su
sistema imperial, habría podido realizarlos fácilmente dejando á Fernando Vil
en el trono, y casándole si acaso, para mayor garantía, con alguna princesa
de su familia; pero él quería que fuese rey de España uno de sus hermanos,
y en esto se equivocó. Para dejar vacante el codiciado trono tuvo que apelar á una estratagema que Maquiavelo hubiera rechazado por escandalosa:
la de llamar á Francia con engaños á nuestra familia real, y allí secuestrarla



(i) Lb bibliozrafía de la gaerra de la Independe



:s copioilsima. Ibdnez Marín hizo



.VnfiíilíÓH, pablicada por orden de 5. M. Madrid,; iSlS. (Se atribuye á Gabanes, y no salió más
■|iie el tomo I.) Hisloria del ¡tviinlamicHlo, guírra y rivaludón de España, por efconde de Toreoo (l^- segunda edición es de 184SI. Guerra de la IndepenJtiicia, por el geoerai Gñmez de Arlecbe, 14 volúmenes (publicada de 186S á IQOJ). La primera relación francesa es la de Rocca, el
segundo marido de Mad.de Stael: Mímoirtí sur la guem des /ran(aii en Espabile, Paris, 1814.
?>iguen multitud de Memorias y reíalos monográñcos; citaremos como historias genérale*
/.' Espagni íl .Vnfií/leoH. de Grandmaison (1908), y ¿ei guerreí d'Etpagne soiis Kapolion, de
K. Guian (190Z). De inelesaE, la más antigua es la de Napier {trece volúmenes). 1817, ylamás
moderna, la de Charles Ornan {Oxford, igoz). aún no concluida.

(a) Sobre esta entrada de Fernando Vil véase Híreí de <iu2tnán, El Det di Maye, Madrid, tgoS.



,,CoogIc



440 HISTORIA »E ESPAÑA

obligándola á abdicar. Napoleón careda de sentido moral: era, como ha dicho Taine, un condottieri italiano de portentosa fottuna; pero su inmenso talento, asi en lo político como en lo militar, es indiscutible. En este caso- no
sólo cometió una falta gravísima, sino una torpeza insigne, hiriendo el sentido moral de todos los pueblos, lo que prueba que su inteligencia estaba
perturbada por el abuso del poder.

De la tenebrosa intriga fueron instrumentos principales Talteyrand (l),
Savary, jefe de policía, y su cuñado Murat, que mandaba el ejército franca
de España (2). Savary y Murat echaran á volar la voz de que Napoleón venfa
á España, y para que fuese creída la especie se apeló á recursos tan cómicos
como hacer preparar alojamiento al Emperador en Madrid y enseñar á los personajes de la corte un sombrero y unas botas del César; después dijeron que
debía salir el Rey á recibirle; nuestro Gobierno, harto escamado, pero temeroso de la potencia francesa, tomó la resolución intermedia de hacer salir al
infante D. Carlos (5 Abril) {3); por último, se acordó que partiera el Rey,
aunque sólo hasta Burgos, ó á lo sumo á Vitoria, donde, según Savary, se
celebraría la entrevista con ti grande y poderoso aliado; salió Fernando Vil
(10 Abril) con el ministro de Estado (4), los duques del Infantado y de San
Carlos, los marqueses de Múzquiz, Ayerbe, Guadalcázar y Feria, el conde
Villariazo, Escoiquiz y D. Pedro G. Labrador (5), personas todas de su íntima parcialidad, dejando nombrada una yunta suprema de gobierno constituida
por los ministros que aquí quedaron, bajo la presidencia del infante D. Antonio, hermano menor de Carlos IV, y que tuvo siempre reputación de tonto, ó, quizás mejor, de algo simplón ó sandio. Cuéntase que, presidieado un
día la Junta, y mientras deliberaban sus vocales sobre la manera de resolver
aquellas gravísimas dificultades, no hacia más que decir, llevándose ambas

manos á la cabeza: «¡La que se va á armar! ¡Laque se va á armar!* Y la

verdad es que se armó, y gorda.

El 12 llegó el Rey á Burgos, y, por supuesto, que no estaba Napoleón;
pero le dijeron que fuese hasta Vitoria, donde llegó el 14. Allí todos los de
la comitiva y el pueblo entero vieron claro el engaño; pero jqué hacer ya?
(Cómo huir estando circundados por 40 000 franceses? Hubo un consejo en
que los más opinaron por la fuga; pero Escoiquiz exclamó: 'Es negocio concluido: se nos han dado toda clase de seguridades». Aquí viene á pelo una
bonita catilinaria contra Escoiquiz por su falta de perspicacia: hubiéramos
querido ver en aquel trance á los muchos que han escrito esa catilinaria. El
Rey cruzó la frontera el 20. y el mismo dfa le dijo cínicamente Savary que
Napoleón tenia decidido quitar el trono de España á los Borbones.

(1) Véase Grandmaiion, TuUeyramí el les affaires Je r Esfiagne ea iSoS (RrVHt des Queslioni Hitíeriquís. 190O. Pág. 511.)

(I) Mural lietitenanl rf? V Empereur en Eipn^ne, par It Coitile Murat. P«rfs, 1877.

1^1 Sobre la misión del [nfante, i. quien acompañaron el duque de Hijtr j los diplomáticos 1>. Pedro de Macannz y D. Pascual Vallej'), véase D. femando Antón del Olmer: £1
Cuir/^a Pif-lcmáliea Ei/'añolea la guerra de la ímlependencia. Libro n, I,

(4) U. Pedro de Ceballos.noble de la Montaña, nació el I. ° de Agosto de 1759; abogado,
muy entusiasla de Grocio, según Villaurrulia, entró en la carrera diplomática como secretario
de la Embajada en Lisboa (l7C)t); su casamiento con una prima de Godoy le encumbró, y fué
ministro en iHoo. Era hombre de aspecto solemne, que hablaba poco, torpe de piernas; segñn
tas referencias mis modernas, una nulidad; pero no para su avio.

(5) n. PednD Gúmei de Labrador nació en Valencia de Alcántara (1764), estudió en Salamanca, entró en la carrera diplomática (1792) por la protección de Godoy; pero perdió la
gracia del favorito, y se te mandó de oidor á Sevilla; volvió á su carrera, y lué ministro plenipotenciario en Florencia, después en Roma, en el Congreso de Amiens, y estaba en Aranjuez
cuando el motín, acompañando á la reina de Etruria. Parece haber sido hombre lisio y de ca


,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA



441



£1 50 estaba también en Bayona el triste é
ignomÍDioso triunvirato formado por Carlos IV,
Marfa Luisa y Godoy (i), y el gran conudiante italiano hizo representar á todos estos augustos personajes la más ridicula y vergonzosa comedia:
Fernando Vil, el mejor de tos cuatro, pero que
carecía de valor personal, 6 que no tuvo nunca
vocación de mártir, se amilanó, y no sin motivo,
porque se vela en manos del que babia hecho Tusiiar at duque de Engbien, faltando al Derecho de
gentes; Marfa Luisa no quería más que á su Manuel y vengarse de su hijo iQué mamál

El Manuel se portó como siempre, con perdón
del Sr. Pérez de Guzmán, empeñado en su imposible rehabilitación, y el pobre Carlos IV apenas
si se daba cuenta de lo que ocurría: era un ídolo
por el que hablaban María Luisa y Manuel. Resultado: que todos fueron plegándose á los deseos del poderoso secuestrador, y el 10 de Mayo
se ñrmó un convenio por el cual renunciaron á
la corona en Napoleón. Carlos IV y su mujer
con Manuel y la reina de Etruria fueron mandados por lo pronto á Compiegne; y Fernando VII
con el infante D. Carlos á Valengay (2).

Antes de llegar á este desenlace, Murat, en Madrid, hizo marchar á Bayona á la reina de Etruria y al infante D. Antonio (2 de Mayo), lo que determinó la sublevación del pueblo madrileño al grito de ¡nos lo llevan! proferido
por una mujer en la plaza de Palacio. Los escritores franceses han tratado
siempre de quitar importancia al movimiento popular, que tiene tanta para
nosotros. Thiers ni siquiera nombra á Daolz y Velarde (}); entre los nuestros hay también divergencias de opinión sobre muchas de las circunstancias
del suceso, sobre si fué ó no preparado y sobre la
participación mayor ó menor de sus principales actores. La posteridad silo parece recordar á Daoíz,
Velarde y el teniente Ruiz; pero fueron muchos más
los oñciales de todas las armas que, 6 concurrieron
á la heroica defensa del parque, ó se batieron sueltos por las calles al frente de grupos de paisanos. Y,
como es natural, del paisanaje no intervino toda la
población de Madrid, ni aun su mayoría, sino algunos valientes que no fueron todos manólos ó chispe


Canónigo, preceptor y favorito
de Femando VIL Le siguió i
Francia, fui luego Consejero
de Ca*lill> y marifi en el desÓerro {1761-1810).



(l) Sobre la esiancta de la fnmilta real en el evlranjero
Tíanae: Mimorias dílmarques lü Ayírhi, ordenadas y publicadas por D. Juan .lordin de Utnes. marqués del mismo titulo, /.araeoza, 1S93; la iierie de arli'culos de Pérez de Gazmán sobre
a eautiverie 4i Fimando Vil y il «iititie dt Valtafay, publicados en ¿a f/ffi-fl (iSgi), y Le rey Charlts IVh Maneilli. par
Paul GafTarel et le marqnii de Daranty. (Tomo I de las PublUaciútus áct CengrcSB MiílórUo JiiUmacioaal dt Zaragoza. Ziragoia, fi}09).

(I> Víase DucÉre: Nat/oUm h Bayonm d'afris li¡ conltmftraiHt ti dit dóímnents inidiltí. Bayona, 1S97.

(3I Hiiteria dtt Consulado y oel Imperio.



Joaquín Murat.
Mariscal de Francia, esposo de Carolina Bonaparte, hermana de NapoleAn.
Fu« rey de Ndpotes de iSoS
i 1814. j fusilironle cuando ¡mentaba recon quijar
su reino (1771-1815!.



,, Google



44^ HISTORIA DE ESPAÑA

ros, sino de todas las clases. En su obra monumental trae Pérez de Guzmán
la lelación íntegra de las victimas. La represión de Murat fué bárbara; Goya
la ba inmortalizado lúgubremente en su terrible cuadro Los fusilamUntos, y
parece que en aquellos días los franceses, lejos de querer atenuar el horror
de las ejecuciones, creyeron de buena política exagerarlo un poco, figurándose que asi intimidarían á la nación. Se equivocaron de medio á medio (i).

El sentimiento moral, herido en lo más vivo por la falacia del secuestro
de la familia real, y el orgullo nacional, excitado por la bárbara represión,
sublevaron á toda España contra los franceses.

La noticia de lo sucedido en Madrid fué como reguero de pólvora que
iba produciendo el incendio: Oviedo, donde ya el 29 de Abril hablase alborotado la población contra el cónsul francés, se pronunció el 9 de Mayo, y
el 24 organizó su Junta Suprema de Gobierno, que declaró la guerra á los franceses, levantó tropas y envió á Londres al conde de Matarrosa (después célebre conde de Toreno} y á D. Ángel de la Vega Infanzón para pedir el apoyo de Inglaterra. Corulla se levantó el 30, costando el levantamiento la vida
al capitán general Filangieri. Santander se pronunció el 26 de Mayo, poniéndose al frente de la Junta el obispo de la diócesis, Menéndez de Luarca.
León, Logroño, Valiadolid y Segovia, casi al mismo tiempo. Lo mismo Cartagena y Murcia. En Valencia se cometieron vituperabilísimos crímenes; tales
fueron la muerte del barón de Albalat y la degollina de los franceses pacíficos avecindados en la ciudad, obra del dictador popular D. Baltasar Calvo,
hombre de mala sangre (2). Zaragoza aclamó por capitán general al joven don
José Rebolledo de Palafox y Melci (3). Cataluña se levantó en masa, siendo
Lérida el centro de la insurrección. Sevilla se pronunció el 2/, y el 28 se levantó el pueblo en Cádiz, pidiendo al capitán general de Andalucía, D. Francisco Solano, marqués del Socorro, allí residente á la sazón, que fuese inmediatamente atacada la escuadra francesa del almirante Rossilly, surta en el
puerto: como Solano se resistiese, no por mal español, sino por considerar
dificilísima la empresa á que se arrojaba la nación, fué arrastrado, y llevábanle á la horca para colgarle cuando uno de los que iban cerca de él lo
mató (4).

Napoleón reconoció en Santa Elena que en esta ocasión los españoles
■ desdeñaron el interés para no ver más que la injuria, sublevándose sin te»ner fuerza, y portándose en masa como un hombre de honor>. En 1808 creía
fácil dominar esta indignaciónnacional: llamó á Bayona á su cuñado Murat y
á su hermano José, rey de Ñapóles, é hizo que José cediese á Murat la corona napolitana, dándole en cambio la de España. «Ambos — escribió con gra


(1) Va. bibliogmiTa del Dos ile Nfayo es copiosisima. Con motivo del áltimo c<
se ha «crecentado considerablemetite. Citemos por su carácter polémico: Aclaración kiitórUe.
E¡ Arma ,ic Infanltria tn el leíanlamienlo i/cl Des .le Mayo, por D. Fertiando de Antón del
Olmel, Madrid, 1908; y por sus curiosos datos, e) breve opúsculo de D. Higinio Ciria, archÍTero del Ayunlnmiento de Madrid; El Dos Je Maye.

i2) Fué ajusticiado «1 '^átWía por iraii/or á la fialria y maiidanle de aasinoi.

ij) Nació en /^nragoza el 2H de Óc tabre de 1775. Ingresó en la Guardia Real ^^.^t)^\\azo
la guerra con la república l'rancesa; ascendió á mariscal de caiiipo el 6 de Junio de iSoS, á COD
14^ íteg^n D. Adolfo de Castro (ÍRHoria ái CáJii). el matador de Solano fué su ami^o
I). Carlos Pignatelli. para librarle de la ignominia del cadalso; Santiago Casanova, croaista de
la provincia de Cádiz (Diario <lt CtiMe. H) Mayo 190S), dice que Tué el marinero Florentino
Ibarr>, <t'ie a' ser ahorcado en In Habana el 19 Abril 1815 como autor de 17 asesinatoi, le
ncusó del de Solano. Circunstancia digna de refeiirse: al allanar el pueblo la casa de Colano
mandaba la guardia el luego íamosisimo general argentino San Martín, y iiiuella Iragedin le
impresionó tantn, que toda su vida repelía: «Todo debe hacerse por el pueblo; pero i condilición de que la jnleligencin, apoyada por la Tuerca, lo refrene y discipline».



D,g,t7cdb/GOOgIC



HISTORIA DE ESFAÜA



445



cia Chateaubriand — se fueron cada uno por su lado tan satisfechos, como
>dos quintos á quien el cabo ha hecho cambiar de gorra de cuartel» (i).

123. — Muchos escritores liberales, v. g., Ferrer del Río (2), ó por odio
á Fernando Vil, ó por simpatía con las ideas francesas, 6 por afectación de
imparcialidad, han pintado ájosé Bonapartecon los más bellos colores: basta
se ha escrito que «emuló
en el trono las virtudes
de Marco Aurelio* (3).
1^ realidad histórica es
muy distinta.

yosepk premier et áerttier, como le llamaba en
burla el general Thiébault (4), el Pepe Botelltu
de nuestra sátira popular, era un hombre de
buena presencia y rostro
correcto, semejante al de
su hermano, aunque, como observa Gtlbert Stenger (5), hay tanta variedad en sus retratos, que
no es fácil formarse una
idea exacta de su fisonomía: tenia hermosos ojot,
pero sin la expresión vivaz de los de Napoleón;
y en los retratos que parecen más auténticos «su
aspecto es triste, dejando suponer todas las vulgaridades de un alma
muy mezquina» (6). Hádame de Rémusat (7) le
pinta como un consumado hipócrita. Afectó siempre una gran dulzura de
carácter y mucha moderación en el pensar y en
el sentir, lo que debió de
ser en parte efecto de su
temperamento muelle y amigo de comodidades — su madre Leticia le alababa por no haber sido travieso de niiio ni calavera de joven, — y en parte
la pose que adoptó él para distinguirse del Emperador. Nació José el 7 de
Enero de 1768: llevaba, pues, á Napoleón diez y ocho meses y unos dias, y
cuando vino á España estaba para cumplir los cuarenta años, .'\nte3 de la



Retrato de Napoleón.
Como curiosidad histórica publicamos el re
Napoleón [ revestida del manto
y con todos los insignias imperiales



bJí Vin



"A


(I) ConmtB.. ,,.

(I) Kn El Laberinta, revista ilaitrada [xP Septiembre 1844^.

(3) Adolfo de Castro, Historia dt Cái/st.

(4) Manñret (7.= edición. Parla, 1896*, tomo [V.

(si La Sotiílí Franíaite peiutaní It Camulat. — París, tgos.

|6) Stenger.

(^ MtmeiTts, tomo I, pág. 130.



,, Google



444 HISTOKIA DE ESPAÑA

elevación de su hermano, José no supo hacer más que dos cosas en la vida:
desempeñar un modesto empleo que le dieron por favor, y casarse — á fuerza
de muchas intrigas, según Barras — con la hija de un rico jabonero de Marsella, que fué luego la reina yulia. Por cierto que el futuro Emperador quiso
á la otra hermana, es decir, la dote de la otra hermana; pero el tutor de las
niñas dijo: ¡No más corsos; óasta con uno!; y la chica tuvo que casarse con
Bernadotte, sin sospechar, como escribió Chateaubriand (i), que había dejado el trono de Francia y adquirido el de Suecia. En el haber de José debe
apuntarse que amparó á su madre y hermanas cuando no eran en Marsella
sino una señora y señoritas arruinadas, un poco ó un bastante cursis y. lo
que es peor, de no muy sólida reputación moral: casa de enirantes j> salientes,
como decían gráficamente nuestros antepasados (2). En cuanto llegó Napoleón á la cumbre y se llevó á José á Italia como comisario de guerra, haciéndole después, y sucesivamente, diplomático, diputado en el Consejo de los Quinientos, consejero de
Estado, coronel y general, principe imperial y por
último rey de Ñapóles, José se creyó que lo debía
todo á su mérito, á su inteligencia privilegiada, y
aun que Napoleón, por envidia ó temor de que le
obscureciera su Uermano mayor, lo tenia postergado
ó en segundo término. Toda la correspondencia de
José trasparente este ridiculo sentimiento de su propio valer.

De aquí la oposición, do menos ridicula que el

sentir que la inspiraba, hecha siempre á su hermano.

Se rodeó de todos los que, como Mad. Stael, eran

enemigos de Napoleón, y en su hotel de la calle Ro
cher, en su posesión de Montefontaine, y después en

el Palacio del faubourg Saint-Honoré, se murmuró

|osí Booaparte de lo lindo del primer Cónsul y del Emperador; y el

(Pefe Botella!) mismo José publicó una novelita, Moina (1799), que

(1768-1844). aplaudieron sus aduladores como obra maestra, y

que no era, según Mad. de Genhs (3), sino un folleto

contra el espíritu militar. José se tenía por hombre de talla suñciente para

dar consejos á su hermano en lo político y para dirigir por s[ mismo grandes

operaciones militares; su ambición era insaciable, y para satisfacerla intrigaba

constantemente. Llegó á figurarse que, como primogénito de la familia, tenía

derechos que su hermano menor desconocía. Todo esto le valió de vez en

cuando violentos apostrofes de Napoleón, ya por cartas, ya de silla á silla.

Un día, en el paroxismo de la cólera, exclamó el Emperador refiriéndose á

José: ¡Demasiado tiempo he tenido mis negocios en manos de imbicilesl.

Y si este calificativo puede parecer extremoso, es incuestionable que no
tuvo más alcances que los indispensables para no hacer desairado papel
en sociedad. En toda su correspondencia no se halla una idea relativamente
original ó propia; cuanto escribió ó se sabe que habló es eco pálido de los
lugares comunes de su tiempo, y su idea madre era siempre su personal engrandecimiento. Se figuraba que con estas vulgaridades encantaba y cautivaba á todos. En Ñapóles estaba convencido de que le adoraba el pueblo; en
España, refiere Rocca que cuando llegaban á Madrid los prisioneros españo


,,GoogIc



I ESPAÑA



les hechos por el ejército francés iba á verlos al Retiro, les echaba una arenga,que los infelices seguramente no entenderían, porque apenas si chapurreaba el castellano, y quedaba tan satisfecho de que los habla ganado para su
causaj mandaba que les dieran uniformes nuevos y loa armaran para ir formando su real ejército español, que era su sueño dorado; los prisioneros, en
cuanto se velan libres, bien vestidos y armados, se vblvian, como es natural,
á su campo. «Nuestros soldados, dice Rocca, los reconocían en las filas enemigas por sus uniformes flamantes>. Marbot cuenta esta singular política de
atracción del rey José como una de las principales causas de los desastres
franceses en la Península (i).

De la moralidad de José da cumplido testimonio su hermano Luciano
cuando en aquella vergonzosa comedia que se llamó guerra de tas naranjas
animaba á Godoy á enriquecerse los dos sacando un buen corretaje de la
paz, como lo había sacado José de la de Campo-Formio (2).

No acertó la maledicencia patriótica al poner á José el famoso mote, con
signiñcación tan repetida en las coplas de la época:

— Pepe Botellas,
bajn bI ilespacho.
— No puedo ahora,
que esloy borracho.

Pero sí era un gourmeí que no podía pasarse sin su cocinero. Meo, 'jefe de
cocina* en Ñapóles, intendente de la ioca en Espatla, á quien había que ver pasando revista á la comida, vestido con su casaca á la francesa y su chorrera
de encaje y su espadín al cinto, que alguna vez desenvainaba, no para atentar á su vida, imitando á Vatel, sino para catar algún manjar que no le parecía á punto (3). La musa popular española, que tanto acusó á José de borracho, le hizo gracia, en cambio, de uno de sus mayores defectos: el de mujeriego. No hacía caso de su Julia, á la qie tenía relegada en París ó en Montefontaine — ó quizás ella, que era una buena y piadosa mujer, no quería estar
con un marido tan liviano y sultanesco como él, — aunque la escribía fre


(I) Míiuoirtí du geniral barón di Marbot. XXXVI edición, lomo II, píg. 48a. Seguramente es exageraila la citra que da de eiioi puados: 150.000; pero esto no arguye nada conlra
ta exactitud del hecho ni contra la vanidosa tontería de José crenndo eficaz esa política en UD
pais levantado en armas contra ti, y estando tan embravecidas las pasiones.

(3) Véanse: Pttez de Gazmin, f» ¡as frontiras de Portugal.^ El prinafie di ¡a Fas y
Luciano Benabarlt (serie de artículos en La Epoía). Marqués de Lema: Anltíidtntes políticos y
lüplomá&ces di les ¡ucesot de tSoS. Madrid, igi I. Tomo [ (único publicado).

(3) Villaumilia, Relatioius inlre España é litglaUrra duranlc la guerra de la Indspendencia. Madrid, 19IJ. Tomo II, pág. 176.



(Expüetuiba Je ¡a lámina ¡iguienli.)



'Día 2 de Maro de ISOS. Provocas !«• tráncete* la Ira del pueblo.— SeAatada este dia
pan la c)(CDiHón del horriblf atentado que la atroz polllica de Bonaporte habla encargada ai sanguinario
Mural, dispone ésie que i las diei de la maflina salga para Francia la reina de Etruria, divulgando que los
franceses se llevaban al infante Don Francisco. Alarmado el pueblo, corre lamnltuaríamente al Palacio
Real, donde cortando los tirantes del coche, se nlueru por oponerse á su salida. Los soldados, prevenidos
■1 intento, hacen fuego sobre la inmensa muchedumbre, que, irritada á vista de tanU iniquidad, acomete
furiosa 1 los viles satíKtcs del tirano, y dllundiéndase en un momento el ardiente deseo de una jusla vénganla, se convierte todo Madrid <n un sangrienta campo de batalla.
lEíla lámina y su epígrafe, ail como tat sttbslgultnla y los suyos relativos á la guerra dt la
ladtpenáencla, e*tdn tomadoa de una coltcclón de estampas áe la época, cayos más lateresantetejempiares reproáatlmos como docamtnlos curiólos, tonto en la parle gráfica como ea el texto explicativa).



yCOOglC



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 447

cueotemente cartas ceremoniosas llamándola mi querida amiga, y en que le
hablaba casi siempre de negocios políticos, y tanto en Náfrales como en Madrid estuvo siempre embarraganado, no con una, sino con muchas mujeres á
la vez. V para contentar á sus mancebas no tuvo nunca reparo en dilapidar
el Tesoro, y aun la sangre de sus defensores; no teniendo á veces en España,
como dice al Emperador en sus cartas con suma frecuencia, ni para pagar á
sus empleados, hizo dar á la condesa de Jaruco dos millones de reales del fondo de indemnizaciones, y otros dos para celebrar las bodas de sus hijas, amén
de ricas joyas á cada una de éstas. Girardin cuenta la escandalosísima historia
desús relaciones con la marquesa de Montehermoso; al marido— <un hombre
alto y fornido que presumía de original y hablaba pestes de la Inquisición y
de los frailes» — le hizo gentilhombre, grande de España, caballero, comendador y gran banda de la Orden, etc.; y á ella la colmó de dinero: < habiendo
adquirido en jOO.OOo francos la casa en que vivía, preguntó á Girardin si le
parecía el precio exagerado, á lo que contestó el caballerizo que no los valla
la casa,, ni auB coa la marquesa dentro; respuesta que le costó ser enviado á
Francia» (i). Tbiebault refiere á su vez que en ocasiones habla de subordinar
la marcha de las columnas francesas á la necesidad de dar escolta á las mafttrtsses du roi.

Quiso Napoleón que su hermano reinase en España con una Constitución
escríia, porque <los franceses de entonces atribuían una suerte de valor mágico á las Constituciones escritas» (z). El 25 de Mayo invitó el Emperador á
los españoles á que nombrasen delegados para la Asamblea de Bayona: representantes de las ciudades con voto en Cortes, dos arzobispos, seis obispos,
seis generales de Ordenes, ifi canónigos, 20 curas párrocos, 10 grandes, 10
ululados y 10 caballeros sin titulo, cuatro consejeros, dos marinos, dos militares, tres catedráticos de Universidad, 14 comerciantes y seis americanos;
<n total, 150 diputados. D. Antonio Valdés, el marqués de Astorga, los dipu
tados catalanes, el obispo de Gerona y otros muchas se negaron á concurrir;
el obispo de Orense, D. Pedro de Quevedo y Quinteno, dirigió al Emperador
una enérgica exposición censurando sus actos. El 1 5 de Junio no se habían
reunido en Bayona más que 65 diputados, y la mayoría cazados á lazo por
Murat, que de una vez mandó 54 casi como prisioneros de guerra. Se reunió
la Asamblea en el palacio del obispo, bajo la presidencia de D. José Miguel
de Azanza (3). Fué presentado el proyecto de Constitución, obra de un monsieur Esménard, francés domiciliado lat^o tiempo en España, que lo remitió
á Napoleón en Septiembre de 1807; el Emperador lo tuvo en cartera hasta
este tiempo, que lo revisaron Azanza y Urquijo, y en diez sesiones fué
aprobado.

La Constitución de Bayona (O Julio 1S08) tiene 146 artículos distribuidos en 13 títulos. Sus principales disposiciones son: «La religión católica,
apostólica, romana, en España y en todas las posesiones españolas, será la
religión del rey y de la nación, y no se permitirá ninguna otra (art. 1.°); la monarquía es hereditaria, con exclusión perpetua de las hembras (2.°); el rey es
mayor de edad á los diez y ocho años (8."); nueve ministerios: Justicia, Nego
(l) VUlailrmlia, lug. cil.

(l) La Cenilimtiffti dt Bayenne, par G, Desdeviies du Dezent, Doyen de la. KacuU£ des
Lellrea de l'Univenlté de Clermont Perrand. (Public ncionei del Cong. Hisl. ínter, de Zaragoza. Tomo II.) Es ana brere, pero excelente monografía.

(3) NacíA en 1756. Militar en siis mocedades, pasó lauo á la carrera civil, t'uf virrey de
Milico (de 1796 á 1799] y ministro de Hacienda de Fernando Vil «n iSoS. Se pasó á Napoleón,
coDTencido de qne no habla posibilidad de resistirle. Era hombre de talento, liberal á la inglesa, y «irTtó siempre djoií.el cual le lilaló duijue de Santa Fe.



,, Google



44^ HISTORIA DE ESPAt^A

cios eclesiásticos, Negocios extranjeros, Interior, Hacienda, Guerra, Marina,
Indias y Policía general {27); un Senado compuesto de los iofantes mayores
de diez y ocho años y 24 senadores vitalicios nombrados por el rey entre los
de primera categoría; un Consejo de Estado dividido en seis secciones; Cortes de estamentos: clero, nobleza y pueblo; igualdad de derechos con las colonias de América y Asia; un solo Código civil y criminal; el orden judicial,
independiente en sus funciones y distribuido tn Jueces coMÜiadores, que forman el irihunal de pacificación, juzgados de primera instancia, audiencias ó
tribunales de apelación, un tribunal de reposición para todo el reino y una



El epigralc de esta lámina eslá redactado en italiino en el grabada original, perteneciente á una colecciiin de tieínU y (res láminas compuestas por el dibujante F. Pomares y grabadas por B. Pineli, en que
está comprendida toda La historia de la guerra de Napoleón en España y Portugal, desde el secuestro de
Bayona ha^ta la vuelta i Espafla de Femando Vil en 1314, mas la ocupacldn de Roma por loi franceses y la
eicomuniún de Napoleón poicl Papa PioVIl, terminando con una alegoría titulada •La Fedee laReligionc
soilenute dal Santo Padre edagUSpagnuolí-, Dicho epígrafe, traducido literalmente, dice asi: 'EntrufAde
loa enemigo* ea M«drld. - Madrid asaltado ell de Diciembre de 1B08 por 61.000 soldados escogidos
mandadas por el Emperador en persona, no contaba sino con 1000 hombres; pero tslos, secundadas por el
valor de sus conciudadanos armadas, hombres y muleres, resistieron durante dos dfas seguidos con tal denuedo, que rechazaran varias veces al enemigo con gravisii



alta Corte real; inviolabilidad del domicilio; abolición del tormento; abolición
de los mayorazgos; libertad de imprenta dos años después de regir la Constitución), etc. KI art. 124 dice: 'Habrá una alianza ofensiva y defensiva per
• petuamentc, tanto por tierra como por mar, entre Francia y España. Un

• tratado especial determinará el contingente con que haya de contribuir cada

• una de las dos Potencias en caso de guerra por tierra ó por mar» (1).

124. — Á fines de 180? Napoleón disponía de la enorme cifra de muy
cerca de un millón de soldados. Tenía en nuestra Península á mediados



nacho — rfííí lacartú.—



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 449

de iSoS: en Portugal, el ejército mandado por el general Junot, compuesto
de tres divbiones de Infanterfa (Laborde, Loisoo y Travot) y una de Cabalierfa (KelIermanD), en junto: 26.500 hombres con 3.200 caballos (i). £1 ejército de Dupont, acantonado en la ribera derecha del Tajo; tres divisiones de
Infanterfa (Barbou, Vedel, Frére), una de Caballería (Frésia), fuerza de
19.597 hombres con 4.069 caballos, según estado del 20 de Mayo que publica Clerc (2); pero en Junio ascendía á 24.500 hombres (3). El ejército de
Moncey (al Este de Madrid), con tas cuatro divisiones (Musnier, Gobert,
Morlot y Grouchy), la 4." de Caballería, y un total de 29.300 hombres y
3.800 caballos. El ejército de Bessiers, en Castilla la Vieja, que constaba de
dos divisiones de Infantería {Merle y Verdier), la de Caballería de Lasalle y
las guarniciones de Pamplona y San Sebastián, haciendo todo 19.000 hombres y 1.300 caballos. El ejército de Duhesme, encargado de guarnecer, á Cataluña, compuesto de las divisiones de Infantería (Chabran y Lechi) y las brigadas de Caballería (Bessiers y Schwartz (4), en junto 12,700 hombres y 2,000
caballos. De Guardia imperial había, á las órdenes de Dorsenne, 6.400 hombres y 3-300 caballos. En i.° de Junio el estado general de fuerza del ejército
francés daba 116.979 hombres y 16,895 caballos; de 1." de Junio á 15 de
Agosto entraron 44.374 de los primeros y 4.685 de los segundos. Puede fijarse, pues, el efectivo en 160.000 hombres y 21,000 caballos.

AI lado de estas cifras, las del ejército español son ridiculas. En i," de
Enero de 1808 era nuestro efectivo uominal de 87.201 infantes y 16.623 jilotes, de los cuales sólo 10.960 tenían caballo. Las Milicias provinciales ó reservas daban 32.418 hombres; pero de estas fuerzas hay que descontar 14.905
hombres y 3.088 caballos (5), de lo más florido, que estaban con el Marqués
de la Romana en Dinamarca, y la guarnición de Ceuta, y tener en cuenta
que, dueños los franceses de los principales puntos estratégicos y dominando
con su presencia á las guarniciones más numerosas, v. gr, Madrid y Barcelona, sólo por medio de la deserción individual ó en pequeños grupos podían concentrarse los Cuerpos en las comarcas libres para emprender serías
operaciones; y que aunque así sucedió, porque el patriotismo arrastró á la
casi totalidad de oñciales y soldados á buscar la manera de servir á la nación — algunos faltaron á su deber, — llegaban los Cuerpos muy desorganizados y disminuidos á los parajes donde podían ser útiles. Menos mal que
teníamos dos núcleos de tropas relativamente numerosos y adiestrados á
maniobrar en masa: la división del Campo de Gibraltar (8 ó 10.000 hombres),
mandada por el general Castaños (6), y ta división que se había enviado á
Portugal para operar con Junot.

Es error arraigada el de suponer que el ejército español de 1808 era
muy malo en su instrucción, organización y armamento, y, por tanto, inferiorísimo al francés (y). Insuficiente es lo que era. Y hubo sin duda elementos
proporcionados por el ardiente patriotismo de la nación para remediar esa

(i) Seeún el estado (isJutio iSoS) que trae Thlebaull, jele de EsUdo Mayor de este
ejfrcilo. en la KelaUen de la rauífiagne de Fartu^l.

(2) Capilulaiiim áe Baylta. Causts el eonsiquencet, por el Lieulenant Colonei Clerc.
París, 1903, plp. S9.

(,t) Arteche, ffítioria, lomo I, Apéndice ó."

Í4) La dÍTiti6n Lechi y la brigada Schwartz eran italianas.

(O Segtin el estado del Conde de Cleonaid, modificado por Arteche.

(6) Don Franciscn Javier Castaños nació en Madrid, zz Abril 1758. Capitán á los diez
aBos. Coronel en 179». Teniente general en l8»l. En la guerra de I793'9S fui dos veces herido.

(7) No ha7 esDBCto dentro de las proporciones de este libro para fandamentar esta afirmaciAn. El insigne IbiBez Marín, poco antes de su gloriosa muerte, preparaba un trabajo sobre la materia.

Salcedo, Historia de EspaRa



,, Google



450 HISTORIA DE E5PAÜA

insufíctencia, por lo menos en cuanto al número; pero no se aprovecharon
quizás por no surgir un genio militar con bastante autoridad para organizar
aquella masa que se lanzó resueltamente á matar franceses — algo semejante
á lo que en la Francia revolucionaria fué Carnot, — 6 quizás, y es lo más seguro, porque el carácter de revolución popular y fragmentaria ó regional que
tomó el alzamiento, impidió que surgi:?ra ese genio ó, en su defecto, un hombre de juicio capaz de organizar aquel caos. Las Juntas, dirigidas por patriotas entusiastas, pero generalmente ayunos del arte militar, sólo atendieron á
levantar mucha gente, lanzándola contra los enemigos sin ninguna preparación técnica; improvisaron oficiales, dando los empleos superiores á los más
audaces y bullangueros. Lajuntade Asturias, por ejemplo, nombró nada menos que dos capitanes generales: de aquí la defectuosísima composición de
nuestros ejércitos en la guerra de la Independencia, donde al lado de algunos Cuerpos antiguos — muy pocos — que se batían admirablemente había
otros medianos y otros malísimos, y además, una masa informe que no merecía nombre de Cuerpos, sino de patulea que gritaba desaforadamente, insultando á los fianceses cuando los veía de lejos, y que á las primeras descargas ó al simple amago de un ataque de Caballería huía, atropellando en su
fuga á los Cuerpos regularmente organizados de nuestro ejército. La suerte
que cuando se velan fuera del peligro inminente, se paraban, y, recobrándose
del susto, bailábanse dispuestos á nuevas corridas.

Asi los franceses dispersaban fácilmente nuestras huestes en campo
abierto; porque un ejército español de 20. ó 30.000 hombres se reducía efectivamente para el combate á 2 Ó 3.000, que eran los únicos que oponían resistencia verdadera; pero no podían nunca acabar con nuestros núcleos.
■Nuestros soldados — escribió Marbot — comparaban á los españoles con las
>bandás de gorriones que caen sobre un campo y huyen al menor ruido, para
• caer otra vez sobre el mismo sitio en cuanto el ruido ha cesado. . . Tuvieron
»un mérito inmenso: el de que á pesar de haber sido batidos tantas veces,
»no se acobardaron nunca. Huían, pero para reunirse otra vez y volver i los
■ pocos días con renovada confianza en sí mismos; confianza siempre chas>qneada y que nunca pudo ser destruida» (i).



(I) Mimoirís, tomo 11, pág. 485.



Alpinos datos hiografieos di tos fínoiiajts !ayi-j relratís figuran entapá^na si¡^uiettie.

Ittroe* de la Iddcpeadeneia. - 1. Andrés Torrcjdn, ilcalde de Musióles, célebre poc su ilocucl¿n ll vecindario, Iratindo de traidor 1 Napoleún y deelacindole la guerra. N. en IT36, ignorindose
la lecha de su muerte. ~ 2. Mariano Álvarez de Castro, ilustre y enérgico general que ae inmortalizó en li
defensa de Gerona contra los Iranceses (1T19- 1810). — 3. francisco Javier Castiflos, lunoso general,
vencedor de los ejírcitos napoleónicas en Bailín, hecho por el cnai » le otorgó el ducado correspondiente (1758-1852). - - 1. Luis Daoii, capitán de ArtHlcri», jevlllano, que, en unión de Velarde, ae inmortiliiíi
en Madrid el 2 de Mayo de I39S, muriendo heroicamente (ITóT-1808|. - 5. Juan Martin Díaz, tt Empttlnado, celebérrimo guerrillero de Castrillo de Duero que obtuvo después el grado de marital de campo,
(general de dl>isiAn)<1TTi-18!51. — 6. José de Palaloi, general aragonés que estuvo al frente de las faenas
nacionales en los famosos sitios de Zaragoza (L3D8-Q) (1776-1847). - 7. Pedro Velarde, capitln de Artilletii.
llusire patrióla que se inmortalizó con Daoii el 2 de Mayo de 1808 haciendo armas contra los franceses.
Era secretario de la JunU Superior Económica del arma de Artilleiía'(1779-'ieeS).- S. Jacinto '.4t>ii.
heroico compañero de Daofz y Velarde; defendió el Parque, del cual se habia apoderado por sorpresa, hasta
caer gravemente herido. Dicese que el médico pudo haberle curado y no la hizo para evitar qae le Iniilaran los irinceset. Cuando pudo refugiarse en Extremadura ya fué para morir (177?-18a9). ~ 9. Francisco
I^spoz y Mina, general español que fué llamado el 'Napoleón de las guerrillas- durante la guerra de la
Independencia < 1781-1936).



,, Google



I. Andrés Torrcján, 2. Mariano Aivuu de Cutro. 3. Francisco Javier C»Uno«



5. José de PaUfai



7. Pedro Velarde. 8. Jadnlo RuLz.

HéroM da la ladeTendencla.



,, Google



452 HISTORIA DE ESPAÑA

El gran error de Napoleón fué creer que porque tenía superioridad de
medios militares podía conquistar á España; y el gran error ó, mejor dicho,
la ignorancia de nuestros abuelos fu¿ creer que porque tenían patriotismo y
estaban resueltos á no dejarse avasallar, podían prescindir de las lecciones
del arte militar. La guerra de la Independencia en conjunto es el choque de
estas dos tremendas equivocaciones. Triunfamos, pero necesitando del apoyo
del ejército inglés; y salimos de la lucha destrozados moral y materialmente.



• FaBMMMpcdlcida •rctaia» di lai Oibacbm. - EldiaSdcJuLio il aminccnel centin
estaba k 1i putrtx dd Teatro dd Burn Rcliro dio purte de que se advenía dentro de aquella casa u
espantoso. Este avilo produio un alarma en Iodos los (rancesfs. El valeroso general que mandil la
ciún inmediatamenle ordenó que se locase la generala y que atacasen aquella (ortileu dos mil lu
de inlanterfa j caballería, con dos cañones, .abrieron las puertas, con electo, y salieron una nuil
ratas, que se babian apoderado de los toneles de i-allet:
época ptrlineclente ú una copiosísima str
citrón contra Napoleón) .

con reputación de pueblo amante de su independencia é inconquistable, pero
sin crédito militar, á pesar de que en detalle escribimos hermosas páginas
militares dignas de los tiempos áureos de las guerras de Flandes.

Las proporciones de este libro no consienten sino un resumen sumarfsimo de los principales acontecimientos de la guerra.

Operaciones en Junio. — El general Verdier se apoderó de L(^roño
(día 2) (i), Lasalle de Torqucmada (el Ti), y junto con Merle (8.000 infantes,
1.000 jinetes y 12 cañones), arrolló en Cabezón á D. Gregorio de la Cuesta,
que con un exiguo grupo de tropas y 4 ó 5.000 paisanos intentó defender el
puente (el 10), entrando en seguida en Valladolid. Frére dominó á Segovia,
defendida por los cadetes de Artillería (el 7), y Merle, á Santander (el 27).
Lefebvre, saliendo de Pamplona, después de vencer en Tudela, Mallén, GaUur y Alagón, se presentó delante de Zaragoza (el 14), defendida por unos

(ll Con motivo de cite libero combate. Napoleón inaugurí su invariable sistema ile
mentir en los bolelines. Se^ún el tjue üió, Verdier sólo habla tenida tres 6 caalnt soMadoi heridos, inientras que murieron de 300 á 400 espaüoles delendíeitdo á Logroilo. Ln verdad es
<)ae murieron 17 espafloles, más tres prisioneros que fosilaron los franceses después del choque. Asi en lodos los encuentros. Véase ArWche, tomo II. Cap. I.



D,g,t7cdb/GOOgIC



HISTORIA DE ESPAÑA 453

i.ooo soldados y menos de 6.000 voluntarios. El 1 5 libróse la acción de las
Eras, ó sea el tumultuoso combate empeñado por Lefcbvre para tomar
la ciudad de rebato; tuvieron los franceses 700 muertos y perdieron seis cañones y una bandera: nuestras bajas, unas 300, la mayor parte heridos. Se formalizó el sitio, acudiendo más defensores. Palafox hizo una salida que dio
lugar á la acción de Epüa (el 23). Ataque i Monte Torrero (el 28).

En Cataluña, Duhesme mandó desde Barcelona (el 4) á Schwartz con
3.800 hombres para que fuese hasta Zaragoza en apoyo de Lefebvre; pero
fué detenido y batido por los somatenes en el Bruch (el 6), y á Chabran con
4.200 camino de Valencia para unirse con Moncey; pero la resistencia del
paisanaje del Panadas y la derrota de Schwartz obligaron á los dos generales
á reunirse para dominar el Brucb; segundo combate del Bruch (el 14), igualmente funesto á los franceses. Duhesme envió á Lechi (el 16) contra Mataró,
y el 20 fué él mismo á tomar á Gerona. La vigorosa resistencia le obligó á retirarse á Barcelona,
donde quedó bloqueado ó como sitiado.

£1 dia 4 salió de
Madrid el mariscal
Moncey (8.000 infantes, 1.300 jinetes y 16 cañones)
para apoderarse de
Valencia. El 1 1 entró en Cuenca, el
24 forzó el paso de
Las Cabrillas, y el
28 atacó la ciudad,
siendo rechazado y
perdiendo más de

2«^ ^/"*>™=- p^ La /-«../. dHS.Ut Madrid, en .1 «flo .So8.

retiró á 1 o rente.

La más impor- i s /- ^

tante expedición iniciada por los franceses fué la de Andalucía; su objetivo,
apoderarse de Cádiz, donde estaba la escuadra de Rosily. El 23 de Mayo salió
Dupont de Toledo con 14.000 hombres próximamente. El 2 de Junio llegó á
Andújar. El y forzó el puente de A I colea, defendido por unos 1.000 soldados y
una masa informe de paisanos. Entró en Córdoba, que fué bárbaramente saqueada. AlH se detuvo ante el levantamiento general del pais — la escuadra de
Rossily se rindió á la guarnición y pueblo de Cádiz el día 12, — y la organización por Castaños de un ejército, aunque reforzado con paisanos, de serio
núcleo militar. Este ejército constaba de: i." división iReding) (1), 8.400 soldados; 2.' (Coupigni) (2), 7.850 hombres y 453 caballos; 3.° (Jones) (3), 5.415
hombres y 582 caballos; reserva (Lapefta) (4), 6.6;G hombres y 408 caballos.
En jnnto, 29.337 hombres y 2.260 caballos. Estas fuerzas, organizadas en
dos grupos, avanzaban contra Dupont, unas (Reding) desde Granada y las

(i) Don Teodoro, suíio nscido en 1754 (Schwilzl, ■! serricio de Kspaíta deade 1772,
teniente general deide Enero de iSoi.

(1) Marqués de Coapigni. mariscal de campo.
(3) Don Fílti, mariscal de campo.
(4I Don Manuel de, lenienie geiierai.



,, Google



454 HISTORIA DE ESPAÑA

Otras (Castaños) desde Sevilla. Dupont levantó su campo de Córdoba (ttocbe
del i6 al i;) y se situó en Andújar (el i8), juzgándolo el punto más á propósito para resistir á la fuerza que se le venía encima. Para reforzarle y asegurar sus comunicaciones con Madrid llegaron Vedcl (cerca de 7.000 hombres)
V Gobert (cerca de 8.000). Con estos refuerzos tuvo Dupont unos 22.000
hombres.

Sucesos de Julio. — Cuesta, vencido en Cabezón, atrajo á si el numeroso
ejército levantado en Galicia, contra el parecer de su jefe Blake (i),que cuerdamente quería perfeccionar su organización al abrigo de las montañas, y



AfisU díl tillo y boRibarilco de la ciudad de Ziragozi poi los franceses deide que se prnenlacon drluiledelaciudaden IS de Junio de 1808 hisU U de Agoslo del miiinoaí^o, que huyeron vereoniosamentr
despu^ de 61 días de continuos t inútiles ataques, sin habenc podido apoderar de la ciudad, que fui defendida gloriosanienle por los valerosos t inirépidos zaragozanas, comandados por su ¡lustte jele Palaloi.
a Puerta del Porllllo. b lülesla de Nuestra Seflora del Portillo. — c Cuartel de Caballería. — d Casa de
Misericordia, — í Torre de la Victoria. - / Torre de San Pablo, — I Torre Nneva y Atalaya. — h Puerta del
Carmen. — I Torre de San rranclsco. —/ Hospital general. — k Iglesia de Nueilra ScHora del Pilar. — / Torre del Aseo. — m Puerta de Sania Enerada, ~ n Su Monasterio. — o Almacín de pólvora que se voló. —
p Torre de San Miguel. — q Puerta quemada. — r Infantería y caballería Iranceía. — i Batrria de Mofleros. — f El sanguinario l.e(nre.> (Dt an grabado dt la ípoea}.

presentó batalla al mariscal Bessiers en Medina de Rioseco (día 14). Los franceses eran 12.000 infantes, 1.200 jinetes y 32 cañones; los nuestros, 21.000
infantes, 710 jinetes y 20 cañones. Fuimos derrotados.

Napoleón dijoi la batalla de Rioseco es para mi hermano como la de
Villaviciosa para Felipe V. José había entrado en España el dia 9 con sus ministros Urquijo, Ceballos, Azanza, O' Farril, Mazarredo, Cabarrús, Piñuela (2),
algunos grandes y una brillante división por escolta; en Buidos supo la victoria de Bessiers, y el 20 entraba en Madrid, donde se le hizo el más hosco
recibimiento.
•

(i) Don Joaquín Blake yjoyes, nacido en Milat>ft el iS de Agosto de 1759. Era brigadier at estallar la Ruerra. Su lujo D. Joaquín escribió Apunlts hisliricm sobrt las eferaiientt dtt
ejtrdlo dt Galicia, fuente principal para esta parle de la Historia.

(2I Jovellaaos, nombrado ministro del Interior, abrazó la causa aacional desde luego.



,, Google



HISTOBIA DE ESPAÑA 455

El nudo de la cuestión militar estaba en aquel momento en Andalucfa.
Mucho sentimos no poder referir con algún detenimiento la batalla de Bailen (i). Baste decir que mientras Castaños daba frente á Dupont, establecido
en Andújar, Rediog pasó el Guadalquivir y tomó posición en Bailen, á espaldas del francés, cortándole las comunicaciones con Despeñaperros y con la
división Vedel, allí situada. Dupont levantó su campo y atacó á Reding para
abrirse paso: tal fué la batalla propiamente dicha (el 18), en que los franceses hicieron esfuerzos heroicos por arrollar á los nuestros, pero sin lograrlo,
y vencidos, fueron atacados por Castaños á retaguardia, teniendo que capitular el 22. No sólo
se entregaron los 8.242 hombres que mandaba
personalmente Dupont, sino los de Vedel, Gobert y destacamentos de la Mancha que no estaban realmente comprometidos, llegando así la
cifra de prisioneros á 22.475.

Las consecuencias inmediatas de la batalla
no pudieron ser más decisivas. José y Savary
resolvieron retirarse al Ebro, atrayendo & este
efecto á la hueste de Moncey y haciendo levantar el sitio de Zaragoza. Quedó, pues, libre de
franceses la mayor parte de la Península; Duhesmc se encerró en Barcelona, y sublevados
también los portugueses contra Junot, desembarcó allí una división inglesa mandada por Sir
Arturo Wellesley y hubo de ñrmarse la convención de Cinlra (jo Agosto), en virtud de la cual

evacuaron los franceses á Portugal, siendo tras- Sir Arturo Welluleif,

portados á Francia en buques británicos. La opi- y dTciudJd RodfSo

nión pública en Inglaterra, Portugal y España insigne nnenl inglés, vencefué muy desfavorable á este convenio, y Wetles- dor de Napoleón fen Espaüa
ley quedó desconceptuado por haber dejado y ea w^tericio (1769-185»).
escapar á Junot y los suyos, y no aprisionarlos

como Castaños á los de Dupont. Ese Wellesley, después lord Wellington,
era, sin embargo, el hombre destinado por la Providencia para acabar con
Napoleón, su enemigo más formidable, de quien años adelante cantó nuestra
satírica musa popular:

Quien quiera ud destino
de Napoleón,

Jue le dé memorias
e lord Velinlón.

Todavía joven, pero ya reputadísimo como militar, Wellesley, que había
de merecer de sus compatriotas el sobrenombre de Duque de Hierro^ como el
duque de Alba de nuestros antepasados del siglo xvi los apodos antonomásticos degran Duque y Ducazo,e,xi un hombre de talento extraordinario para
dirigir ejércitos, de juicio tan claro como sólido, no perturbado por la ima
(ij La bibliografÍB de la batalla de Bailín es muy copiosa. Entre las Taentes francesas
ha gozado de gran eiédito la lüsloirt dt ¡aguerrí de la Fenhuult, del general Foj; pero Lámarque [Scuiietiirs) reveló que no es del General más que el principio; el resto es de su viuda, que
se sirvió de papeles de aquíl. Lo mejor entre lo moderno es la citada obra de Clerc. También
es documentadliima Le general Dupenl (Une erriur kístorique), del teniente coronel 7iteux, 190Í (tres voliimenes en folio), una apología de Dupont. Muy digno de atención es el número de IJ de Julio de lOoS de la AVivV/n Tkniai de ¡n/anUria y Caballrría, obra del malogrado y heroico Ibiíiei Marin.



,, Google



Historia GkAfica db la Civilización EspaSola



HISTORIA DEL TRAIC. - Soldados ciprnAolea de toda* la* arnaa ea IWS.



HISTORIA DE ESPAÑA 457

Dactón, de que carecfa casi en absoluto, ni por sentimentalismos de que
jamás padeció; seco como una fórmula algebraica, duro y egoísta, antipático
como todo el que no tiene en su carácter algo de romántico y soñador, con
una voluntad verdaderamente férrea para ejecutar lo que se habia propuesto,
el Duque nunca persiguió quimeras, sino siempre realizó planes perfectamente concebidos y profundamente meditados. Moviéndose siempre en la
esfera de lo seguro, sin que lo dudoso le alucinara por brillante que fuera, no
había de padecer una sola derrota en su camino. Para dar idea de su temperamento, cuenta Kocca que en Torres -Ved ras, mientras que los generales
franceses dirigían á sus tropas proclamas y más proclamas hablándoles de sus
gloriosas victorias, de las águilas, etc., Wellington no dió á los suyos más
que una, concebida en estos términos:

Soldados: Ettiis bien matiifíiidos. Asi, el gne falle d s» deber serd akorcodo. — C«Aiíro¿-«(¿ríi/, Wellington.

Era tan inñexible en la disciplina que, al día siguiente de la victoria de
Waterlóo, hizo fusilar á un coronel de Caballería que no justificó debidamente
su tardanza en presentarse en el campo de batalla (i).

Libertado Madrid, hubo que pensar en establecer un gobierno, y éste
fué la Jimia Central, instalada en Aranjuez (35 Septiembre), compuesta de
35 vocales, todos con 120.000 reales de sueldo y tratamiento de excelencia,
el presidente de alteza, y la Junta el de majestad. Los miembros más importantes eran el presidente, conde de Floridablanca, y el representante de Asturias, D. Gaspar Melchor de Jovellanos. Aquél opinaba por conservar á la
Monarquía en su ser y estado hasta que fueran expulsados los franceses, y
éste, aborrecedor del poder absoluto Je los reyes, que hace posibles vergonzosas y funestas privanzas como la de Godoy, tendía á reformar nuestro Derechp político con leyes sabias y previsoras que imposibilitaran en lo futuro
aquellos excesos. Mas no ha de creerse que Joveflanos fuera un revolucionario ó un filósofo por el estilo de los franceses dei siglo xviii: buen católico,
monárquico convencido, fundamentalmente tradicionalista, espíritu equilibrado y sereno cual pocos españoles, asi de los antiguos como de los modernos tiempos, es seguro que, de vivir más, Jovellanos hubiese hallado
muy exagerada la obra de las Cortes de Cádiz, y, de llamarse liberal, que es
lo probable, habrfalo hecho con muchos distingos. En aquellos momentos, sin
embargo, en que aún no estaban definidas las tendencias constituyentes de
los futuros partidos, el gran asturiano simbolizaba el vago anhelo de reformas sentido entonces por casi toda la nación, asqueada del triunvirato Carlas IV, Maria Lnisa y Godoy á cuyo funesto influjo atribula todos los males
que padecía (2). Contra esta significación, era la de Floridablanca el sostenimiento del statH quo político y social mientras no se consiguiera la libertad del Rey.

La Junta Central, depositaria del Poder real, nombró su ministerio,
siendo su ministro de Estado Ceballos, que se quedó en Madrid con otros
varios de los que componían el gobierno y la corte de José cuando éste
salió de Madrid: así el astuto político fué en cuatro .meses ministro con
Godoy, con Fernando VII contra Godoy, con José contra Fernando VII, y



vit Wóoáhirry. Traduit de 1' ungíais, par Geor^es llélie. Parii.

- . „ :cho innumerableí estudios, y constantemente se publican olios

uucYus. Sos deipBchos se publicaron (8 volúmenes). Londres, 1S44.

(ll Et citado teniente Woodberrf cuenta que en todos los pueblos de CaslílJa y ViscoDgadas por donde íl pasó, decíanle unánimemente los paisanos que Mnrfa Luisa y Godoy,
«bniando de Ja bondad de Carlos [V, habfan sido cansa de la perdición de Espaíia.



,, Google



458 HISTORIA DE ESPAÑA

con la JuDta Central contra José. Todo variaba, menos [a cartera de Estado en
manos de Ce bal los.

Lanzó la Junta un elocuente manifiesto disponiendo el levantamiento
de un ejército de 500.000 hombres y más de 50.000 caballos para echar á los
franceses de las Vascongadas y Navarra, que seguían ocupando. Pero no consiguió reunir más que esto: ejircito de la ie^nierda, mandado por Blake

(25.513 infantes y
150 jinetes); ejército del Centro, á las
órdenes de Castaños (23,000 infantes y 3.000 jinetes);
ejército de Aragón
ó de reserva, acaudillado por Palafox
(29.515 de infantería y 281 de caballería). ToUl:
78.028 infantes y
3.431 de catrallerla. Habla en estos
ejércitos algunos
VisU exterior d«l Cementerio de la Florida regimientos bue
donde lueron enterrados los héroes deí barrio de Maravillas. nos, aunque pocos,
(Apunte del natural.) algunos medianos,
y la mayoría rematadamente malos. Del ejército de Aragón dice Arteche que era «»m moía
abigarrada y heterogénea (1). Fueron después á reforzar á estas tropas la
división asturiana de Acebedo (^.400 hombres), simple aglomeración de paisanos; una división del titulado ejército de Extremadnra, que tenia un par de
regimientos buenos, y el resto hasta 12.846 infantes y II.114 jinetes que
figuraban en el papel, ú eran absolutamente fantásticos, ó de la misma calidad
que la división asturiana, y i.ooo soldados del Marqués de la Romana (2).
1.a evasión del cuerpo de tropas que mandaba este caudillo, desde Dinamarca, donde estaba con el ejército de Bernardotte, es uno de los episodios más



(t) íRstoria, tomo lU, pig. 217.

(3) Don Pedro Caro y Sureda. Marqués de la Romana, fui marino 1 dcspuís inilitir:
1807 fué i Alemania mandando el Cuerpo auxiliar de los franceses. Era hombre ilaiUadi
a ea lenguas, ciencias, artes y lelias.



Ffipafe giit te lee alfiie del grabaJo Ttprodaeído en la fajina i¡gt/ieiitt.

■ Día 2 de Majo 1808. Pelean lo* patriotaa con lo* tráncete* en la Pnerla del Sol.- AcomHidos los fiincesíi en este silio por los pitriotís, se trab> entre éstos y iquíllos iin> sangrienta iifríe]>i
en que el valor y U indifinación de los unos suple á la láctica y disciplina de loi otros. No obstante, teloizados los primeros con numerosos Cuerpos de infantería y caballería que acuden de todos puntos y con



Enganza, asesinan un número co


nsiderable


tumulto se hablan refugiado en


1 el templo


lócente sangre de aquellos mái


iir« de la



,, Google



,, Google



460 HISTORIA DE ESPAÍÍA

novelescos de la guerra de la Independencia y de los que más mido hicieron
en Europa (l).

Débiles, y hasta por lo desproporcionadas ridiculas, eran estas fuerzas
para oponerse á las que Napoleón dispuso para vengar la derrota de Bailen
y reconquistar el centro de la Península. En Mayo todo le parecía mucho
para sujetar á Españar hasta creyó excesivo que Dupont fuese sobre Cádiz
con más de una división. En Agosto todo le parecía poco para descargar
un golpe contundente y decisivo. Clerc demuestra en su citada obra, no
con discursos, sino con datos estadísticos, que la necesidad de reparar la
derrota obligó al Em[>erador á destruir el sabio equilibrio que había establecido en su administración, forzándole á pedir adelantadas las conscripciones,
lo que originó un desbarajuste que ya no pudo remediar en todo su reinado;
así que la batalla de Bailen fué positivamente, sin hipérboles ni ñores retóricas, la verdadera causa de la ruina de Napoleón. Hasta Bailan él dominó
los acontecimientos, hizo lo que quiso; de Bailen en adelante los acontecimientos fueron arrastrándole hasta que dieron con él en tierra.

Mas por lo pronto hablamos de sufrir nosotros los monstruosos picotazos del águila herida y furiosa. Con los refuerzos que trajo de Alemania y de
Italia, el ejército francés de España constaba (lO Octubre 1808) de 319.690
hombres con 61.600 caballos, distribuido tan enorme contingente en ocho
Cuerpos, mandados por Víctor, Soult, Monccy, Lefebvre,MorIier, Saint-Cyr y
Junot. Saint-Cyr {7.° Cuerpo) debía operar en Cataluña, y los restantes en fa
linea del Ebro, á las órdenes inmediatas del Emperador.

Pondérase la maestría de Napoleón en el concebir y ejecutar su plan de
campaña en ésta que dirigió en nuestra patria (2). Realmente fué bueno el
plan: ir en masa sobre Burgos, romper allí nuestra extensa línea y maniobrar
luego á derecha é izquierda contra los dos trozos cortados de nuestro ejército; pero con la inmensa superioridad cuantitativa y cualitativa de sus fuerzas
cualquier general mediano hubiese dado cuenta de los españoles con la misma facilidad que él. Si hubo algo maravilloso en aquella ocasión, fué, sin duda,
el desconocimiento de las cosas ó la presunción ó quijotismo de nuestros generales que dieron á Napoleón el gusto de ganarnos batallas. Todo aconsejaba
retirarse á las regiones montañosas más extremas de la Península, cediendo
terreno á los incontrarrestables invasores y procurando cansarlos y destruirlos en detalle: algo de lo que luego hizo Wellington en Portugal é imitaron
los rusos en 1812. Lejos de eso, nos pusimos arrogantemente delante del
coloso, ni más ni menos que D. Quijote delante de los leones. jQué habla de
suceder? N'o estaban estos nuevos leones del humor que los de antaño.

Aún tuvimos la inconcebible presunción de querer envolver al ejército
de Napoleón entre el Ebro y el Pirineo, como se habla hecho con el de Dupont entre el Guadalquivir y Sierra Morena. Las derrotas fueron tremendas,

(l¡ Víase Lis íspa¡;noh a la Crande-Armit. Lt Corfs ib ¡a Jtemana (1807-1808). Lí R¿gi'iiíni yosífh-NapoUott (l8o9-l8l:('|, parle comm andan t P. Boppe. París, 1X99. K$ también notable el informe del general Arlecfie á ia Academia de la Histoiía sobre este libro, insetto en
el Beltli'i de aqucll» cerpornci4n.

{2) Víase Campagni di V Bmpertur NapoUen íii Eipapu (1808-1809), par le comandanl
Bslngny. Parfs, 1902-1906. (Cinco volúmenes.)



HISTORIA DEL TRAJE. Trijei de 1801. - 1. Petimetre en traje de joc/itfud. ~ I. Currutaca
ama con basquina y mantlili blanca bordada. ~ 4. Petimetre con capa. — 5. Petimetri en traje de «o'aú.— 6. Petimetra en traje de baile, — 7. Seflora en traje de corte.



,,CoogIc



Historia GkJfica db la Civiuzaciúh Española



HISTORIA DEL TRAJE. Trajea de 1801.

D,g,t7cdb/COOgIC



462 HISTORIA DE ESPaSa

y sólo esclarecidas por la heroica resistencia de los pocos Cuerpos capaces de oponerla, y los cuales se sacriñcaron en aquellas batallas absurdas,
en que las turbas de paisanos huían á las primeras descargas de los franceses.

El 31 de Octubre derrotó el mariscal Lefebvre (1) á Blake en Zorzoza, y
tras algunos choques indecisos ó algo favorables al segundo, fué Blake deshecho por Víctor en la batalla de Espinosa de los Monteros (i i Noviembre).
Napoleón, que habla entrado en España el día 3, deshizo en Burgos á la división de Extremadura, mandada por el conde de Belveder (día 10), Castaños
y Palafox á su vez perdieron la batalla de Tudcla (día 23).

Libre de obstáculos, avanzó Napoleón sobre Madrid, llegando el dia 30
al pie de Somosierra. Unos 8.000 españoles de malísimas y heterogéneas tropas, mandadas por el general San Juan, ocupaban los pasos de la cordillera.
£1 Emperador traia bajo su mano más de 40.000 soldados excelentes. Los
historiadores y poetas franceses ponderan como cosa extraordinaria la carga
de los caballos ligeros y lanceros polacos contra nuestros soldados que defendían el puerto citado con algunas piezas de artillería. «La historia de las
guerras, ha escrito Guillon, ofrece pocos episodios tan extraordinarios como
esta carga locamente hero¡ca>. Hay en esto algo de verdad y mucho de poesía. Fué una buena carga; pero su éxito se debió, no sólo á la mala calidad de
las escasísimas fuerzas que allí teníamos, unos cuantos bisónos, y á la imprevisión de no proteger la batería con un foso, sino principalmente á que los
infantes franceses — tres magníficos regimientos — flanquearon la posición
y aparecieron sobre las cumbres que dominan la carretera de! puerto, haciendo un fuego terrible de arriba abajo y por retaguardia: al verse atacados de
frente por una formidable masa de Caballería, y por ambos flancos y á retaguardia por una numerosa Infantería, nuestros bisónos huyeron despavoridos abandonando los cañones (2).

El i.° de Diciembre estaban las avanzadas francesas delante de Madrid. Después de una defensa tumultuaria y anárquica se firmó (día 4) una
capitulación por Berlhier y el general Moría, en cuya virtud la capital del
reino volvió á caer en manos de los invasores. Nada más fantástico ni ridiculo
que el cuadro pintado por Vernet, discípulo de David, titulado La capitulación de Madrid, en que aparece Napoleón á In puerta de su tienda de campaña dictando condiciones á un grupo de españoles arrodillados ante él: forman
el grupo un general, un fraile y varios paisanos con el traje goyesco de la
época; la composición es copia de la célebre clasicista de Alejandro Magno
recibiendo á ta familia de Darío. Hubiese hecho mejor el Emperador en cumplir la capitulación que en hacerse pintar en esta post de opereta.

Se alojó en la Quinta del Recuerdo (Chamartín), propiedad de la casa de
Pastrana, unida á la sazón con la del Infantado, cuyo titular era entonces



(i) Eite mariscal no es el general del n
rsgoza, 9ÍDO el duque de Dsntzig. marido de la lavandera que, c
Gine, está tan popularizada en el teatro moderno.

(a) Víase Victoiris, toaquilis. reven, dcsaslrtí ti gutrre¡ livUes áts franíeii áe IJQI
á /Si} par una Seciel; de iniliimTts rl de ^ns áe Lttlrís.~Ví.úi (aj volúmenes pablicados de
l8l7-l$;i). Consigna que á favor de la niebla se hizo el ÜHnqueo. Los deniái hlsloríadores
Tránceles se comen la Inianterli para que resalle la proeza de los jinetes. V. Arteche ilomo t(I,
capfnilo VI). El heroico Ibiñez Mniin estudió detenidamente este episodio en sus conslanies
excursiones por la Sierra: él descubrió — descubrir es la palabra — el Paso del Reventón, que
iat. sin duda, uno de los utilizados por los Tranceses para el lianqneo que leí di4 la ñclorís
Unade las eos '- '-—-- -■- --■—-—--' i -■— i' i-j-i .j.j,

o del t(



D,g,t7cdb/GOOgIC



HISTORIA DE ESPAÑA



4G3



uno de los generales de nuestro ejército (1). En dicha quinta, hoy colegio de
Religiosas del Sagrado Corazón, y que en 1808 era de las posesiones más
amenas y la más elegante ^e los alrededores de Madrid, sin venir á Madrid
más que una mañana á ver el Palacio Real y contemplar un instante el retrato de Felipe II, «parecía esperar por momentos la sumisión de España del
terror causado por sus victorias, y que sus proclamas fulminantes anunciaban
á la Europa atónita, amenazando con la suerte más terrible á las provincias
españolas que resistían aún á
sus ejércitos; pero las provincias no se apresuraban á dar
ningún paso para amansar al
implacable vencedor, . . Nadie
se presentaba en Chamartfn á
llevar á los pies de Napoleón,
con los tributos exigidos, aquellas adulaciones á que le habían
acostumbrado en todas partes» (2). «El Emperador, tan
vanidoso de su renombre y de
la expectación que provocaba
en las muchedumbres, encontróse chasqueado en España.
Nadie acudía á verle. Atravesó
Madrid sin que nadie demostrase curiosidad por conocer á
un hombre tan extraordinario. (3).

En cuanto á las proclamas
de Napoleón, es curiosísimo lo
querevela La Forest, embajador de Francia en Madrid, en
su correspondencia (4): por orden fechada en notre camp imperial de Ckamartin, 10 DectmAre 1808, fué La Forest encargado de traducir al castellano,
para su publicación en la Gaceta, los boletines del Emperador; pero no literalmente, sino

íH Stant les fassages gue ptmrrment choquer. . . eny faisant les modificatitms
propres att pofs. Así, cuando una proclama, verbigracia, decía: los españoles
fueron vetuidos. La Forest traducía: lús españoles se portaron como unos bravos;



Cimenterio de la Florida.

VUts del inteiior f sido donde eslin enterradu 4J

vfctimns del barrio de MaTaTtlUi. Entre ellas eatln

una muchacha 3 un sacerdote.

(Apunlí áil natural.)



(i) D. P«dro AlclQUn de Toledo, duque del Infantado, naciú en Madrid [}-^V Coronel en 1793, brigadier en 1794, mariscal de campo en 1795. teniente general en 1803, ardiente
temandula y, como tal, muy enemigo de Godoy, Fué i Bayona con el Rey, y (0licit<l encenar•e con il en VaJencey. Volvió i Espifla uniíndoie i Cuesta en Salamanca. En este tiempo
mandaba el ejército derrotado en Tadela, en reemplazo de Castefios.

(1] Rocca, iUif/»0Ír». Primera traducción eipañola, 1S16. La segunda, por el aulot de
estelibro, titulada: La gmrra de la ¡itdipindttuia contada por un oficial franca, 1908. También
del autor de eite libro: ¡ji frimera relación franctsa di la guerra dt ¡a l»de'>e¡idencia {fleí: de
Arck., NoT.-Díc., 1907).

(3t Miot de Mtílto, iutendente de Palacio con José. Mcmtires (i78«-i8is1. Paris, iSSo.

U) CBrrespanáanet du Ctmlt di La Feftsl, puiliée pour Li Socielc de IñUore Conlsaipsraiiupar Geúffray dt Grattániainm. París, 1905.



,,CoogIc



464 HISTORIA DE KSFASA

pero, vendidos por sus jefes. . ., etc. La epopeya napoleár^ ,1, sin dejar de ser
epopeya, tuvo mucho de comedia.

Comedia fué afectar que para castigar á los españoIf;s por su rebeldía
quería quitar el trono á José y gobernar á España como ,>ais conquistado, la
dimisión de José (carta del 8 de Diciembre, desde El ftardo), el ablandarse
luego, el hacer ir á Chamartin una numerosa comisión de esp,?ñoIes á pedirle la restauración de su hermano, y celebrar funciones en to'das las iglesias
para jurar á éste rey ante el Santísimo Sacramento. Y manifestaciones de su
maquiavélica polflica, los decretos aboliendo la Inquisición ic 10 atentatoria
á la soberanía y autoridad civii>, <reduciendo los conventos i la tercera parte), «aboliendo los derechos feudales y
suprimiendo las aduanas interiores» (i).
[labia ya en España un partido, si no
muy numeroso, considen^. 'e por la cali'
dad de las personas, qu^'^ enía éstas y
aun más avanzadas asp , 1 clones. Con
sus decretos, Napoleón quiso atraerse é
estos hombres y dar una^base doctrinal
á su usurpación, pues estaba convencí'
disimo de que ron los españoles chapa*
dos á la antigua no podría contar nunca;
pero se equivocó en su <;V|'culo, porque
los amantes de las nueVjs ideas que
habfan de afrancesarse, ya lo estaban, y
la mayoría de los futuros liberales habían abrazado con entusiasmo la causa
nacional, creyendo fácil realizar su ideal
sin necesidad de Napoleón. Con todo
esto, franceses y afrance^!^"os tuvieroi.
siempre la pretensión desdar carácteT
de guerra civil ó de idea^.á una lucH^

f _ ín „i II j que era nacional Ó de ind¿.' indencia.

Casi «n que Piutió Daou «1 la cule de ^ _ . __ . ^ .

l«Temera,deMadrid.Elbílc<inenqiie <-0" semejantes tramy intojos pre

se ven las coronas «s de ia hahiíación Curaba el Capitán del siglo a udar al éxi^rJ^^'"^ d ¡ / /) to de sus operaciones m^ tares; pero

' *"" ' ' •""'">.) atendiendo siempre áéstJu preferente
mente como principal elemento de sus empresas. Mientras éi^ ocupaba el
centro de España, su general Saint-Cyr, al frente del 7.° Cuei'¡, >, entró en
Cataluña, puso sitio á Rosas, que capituló el 5 de Diciembre, y emprendió
en seguida la marcha sobre Barcelona para juntarse con Duhesme, bloqueada. Esta marcha de Saint-Cyr, á través de un ejército español numeroso y
dueño de formidables posiciones, está considerada como una obra maestra
de arte militar; no sólo pasó el sabio caudillo francés, sino que derrotó á los
nuestros por completo en la batalla de Llínás ó Cardedeu ( 16 Diciembre) (2).

il) Publicados en la G.i<tLi,\\ Diciembre.

(2) oNada — dice Artecbe — puede compararse en la historia de la guerra de la Independencia con la acción de Saint-Cyr en aquella campaña». (í/iitoñú. (orno IV, pi^. 195^.
Seg^'in Thieía, era Saint-Cyr «el primero de los militares de su tiempo para la {¡aeira melódica,
eicepcii^n hecha del Kmperador». NaciÚ en Toul (1764). Sus Mimotris, publicadaiun afto dcipuéi de sil muerte (l*íií. comprenden como primera parte «t yeumal des epérotims dt l'ariiüí i/.' Calaloj^tu en líiiS el iSit^, oa «iiiliriaax fieur Sírvir á l'hislsire de la guerre d'fíífiagne,
escrita por ét en Itizi. P.-iro esta cnmpaíla puede verse tambíín^ IRslorUi -ft ¡as eferaeionet iil
tAercilo de Calaliiüa en la guerra dt umr/^aeíin. por el teniente coronel D. Francisco Xaiiet
Cabanes (primera edición. Tarragona, 1809; segunda, Barcelona, 1S15).



,, Google



HISTORIA On ESPAÍIa 465

En Aragón, despu á de la batalla de Tudela, el ejército de Castaños, titulado
del Centro, se retiró á Cuenca (i); el de Aragón, ó sea aquella masa colecticia
dé paríanos, que <i!ce Arteche, se metió en Zaragoza, dispuesto á defender la
ciudad hasta el último trance. Coa todo el respeto debido al incomparable
herolsnfo desplegado en esta memorable defensa, se debe decir que fué gran
error militar ^,Jilece^se tanta gente en una población abierta, y aun cuando
hubiese sido' plaza fuerte, donde no podía servir sino de estorbo y obstáculo,
teniendo al fin que sucumbir. £1 número de soldados ó de paisanos con título
de tales fué i de 32.421 (2J. Los franceses del Cuerpo de Moncey se presentaron delante de la ciudad el 30 de Noviembre, retirándose el 1." de Diciembre; el 20 estableciéronse los dos Cuerpos de Moncey y Mortier (sj.cxjo
hombres y hjsta 47.600 contando los destacamentos). El dia 71 apoderáronse de Monte -Torrero, y
fueron rech idos en su ataque al Arrabal. El 29
tomójunot -' mando de los sitiadores. Y el último
dfa del año jieron los sitiados una vigorosa salida.

El acontecimiento militar más importante de las
postrimerías de 180ÍÍ fué la campaüa de Napoleón
contra los ingleses. Habfa resuelto el Gobierno inglés auxiliarnos con un ejército de 30.000 hombres,
y, efectivamente, salió de Portugal el general John
Mooreáúlti osdeOctubre, aunque sólo con 18.531,
llegando á Salamanca el 13 di Noviembre; alli supo
nuestras derrotas en la linea del Ebro, y comprendiendo que nada podía hacer con aquel puñado de

soldados, excelentes, sí, pero muy pocos para batirse J^ít^lw^aiews queu'/^
con las masas napoleónicas, resolvió retirarse, dando i,b DaoU, según costumórdenes á Kaird, que con otra división habfa desem- bted«Américi,dedonde
barcado en C ^ruña, para tomar de nuevo sus naves. '<" *'■'''' '"'do.

Las instaní 'is de la Junta Central y el temor á la

opinión en iglaterra inmovilizáronle, sin embargo, y cuando vio á Napoleón
en Castilla 'i Nueva concibió un pensamiento atrevido: el de avanzar por
Castilla la '^ieja y cortarle las comunicaciones con Francia. Ésta fué la
maniobra r e años adelante realizó venturosamente Wellington, y no una
vez, sino d ; pero eran otras las circunstancias, y le costó carísimo á Moore
el intentarl-i á destiempo.

En cuanto Napoleón supo que se apartaba de su base de operaciones,
con la rapi'dez propia de su genio concibió á su vez un bellísimo plan estratégico: tal fué el de entretener á Moore, y aun procurar atraerle más y
más hacia Levante, mientras que marchaba él á la cabeza de lo mejor de su
iejército y por el camino más corto, á la frontera portuguesa y á las montañas de Galicia; los Cuerpos que tenia en el Norte debían también concurrir
á la maniobra, engañando á Moore con operaciones simuladas y corriendo al
mismo paraje que el Emperador. Astorga, que es el punto postrero de la llanada castellano-leonesa, y donde empiezan las montañas que primero se llaman del Bierzo y más adentro de Galicia, fué el lugar designado por el gran
estratega para reunir cerca de 100.000 hombres á retaguardia de los ingleses.

El 22 de Diciembre estaba Moore en Sahagún. Ese mismo día el Empe
(1) Seüúnlos datos bien comprobado! de la Ilhlaria .le les doi Sitios, por D. Agustín
Alcaide Ibieno (dos to'nos y an apéTidicel. Madrid, TSjo-31.

(a) «Relacifin de la terirad» del etercilo del Centro desde la orilla del Ebro hasla la
ciudad de Cnenca» (Aniiniíno). Madrid, 1815.



Sjlcedo, HíSTORlA D



D,g,t7cdb/COC^k



466 HISTORIA DE ESPAÑA

rador pasaba el puerto de Guadarrama, á pesar de
un horroroso temporal de nieve, y á la cabeza de
50.000 hombres marchaba con rapidez vertiginosa
en dirección á Astorga. El 26 pasó el Duero por Tordesillas(i); pero los ingleses le tomaron la delantera,
y en Benavente (el 29) dieron frente á su vanguardia,
haciendo prisionero al general Lefebvre, el que dirigió el primer sitio de Zaragoza. En la noche del 31
al I." de Enero entró Napoleón en Astorga, concentrándose alH 70.000 infantes, 10.000 jinetes y 200
cañones. Los ingleses habían pasado el puerto de
Manzanal y marchaban penosamente por la carretera
general de Madrid á La Coruña.

125. — Zj>s sucesos de ¡808 en Hispano- América. —

No fueron menos importantes ni trascendentes que

, . - _ , ... , en la Península. Expongámoslos con la posible clari
La infanta Carlota, hija de , , ... i' & f

Carlos IV. casada con el <!»« f concisión.

que despuís f^xi Juan VI Virretnaio del Río de la Plata. — Comprendía

de Portugal. g,, igoS todo lo qüc ahora es República Argentina,

y además, como dependencias autónomas, las del
Uruguay (banda oriental del Rio de la Plata), Paraguay y Solivia, llamada
entonces esta última el Alto Perú ó presidencia de Charcas. En medio millón
de habitantes calcúlase la población del territorio que actualmente pertenece
á la Argentina, y en 55.000, según unos, ó 45.000, según otros, la de Buenos
Aires. «Buenos Aires conservaba toda la fisonomía de una gran aldea colo>nial. Sus calles eran hondas y angostas; estaba edificada sin plano y sin la

(i) En TotdesillHs ocurrió un si
la anciana abadesa del Moaaslerio de
dOT la hizo antrar en su alojamiento y

los del séquito imperial permanecían <.., .. _. ^ ... ., . __ _. „_

el origen d¿I Monasterio, 7 al saber i|ue era fundación de Pedro el Cruil dijo que era este
uno de los reyes de Ktpaila más simpáticos para íl; la abadesa i su vez, admirando las preciosas insignias que llevaba el Cíiar, le preguntó si tiiiian indulgencias. Encantado Napoleón
de tanto candor, dio á doña María i.ooo francos en oro para que refrescase la Comunidad, y
le dijo que pidieie la gracia qiie quisiera: la abadesa le pidió el indulto de tres espníioleí patriólas <jue estaban á punto de lei fusilados, y le fué concedido inmediatamente. Al partir de
Tordesiilas dejó Napoleón en el conremo un jefe de Estado Mayor para que cuidase dc ¿1
mientras pasaban Indas lal tropas, ñjindose i la puerta un salvo-conducto que conminaba con
pena de muerte al que no respetase aquel ediñcio. Consta esta iuleresante bistoria por dos
documentos autínticos de In tpoca, y ha sido rer<:rida por D. Estanislao Sánchez {El Real A/pnaslerU dt íxinta Clara. T887), D. Eleulerio Ferníndei Torres íNislaria de Tordesiilas. iqosV
D.JuannrtegaRubio(/'i/íA/nj Aii;»rp(.infifli/.' Valtadnlid); IbáAez Marín difi sóbrelo miimo
ana bellísima conferencia (Octobre iijoSt en el Cenlro de Defensa Social, de Madrid.

(Epígrafe que se lee al pie del grabaáo refirodueido en ¡a página siguieale.)

• Ola 1 de Mayo de lUR. Mnertn Daolt 7 Velarde defendiendo el Parque de ArHIlerla.

Mientras uní parle del pueblo ptka en lis calles, oira corre por armas il l'arque de ArHIlerii; los franceses envían tropas para apoderarse de íl, y Ii guardia espillóla, compuesta de nni compañía de Volunlaríos.
de Estada, las hace prisioneras de guerra. Daolz y Velirde, ambos capilancs de Artlllerll, sitúan cinco
cañones para resistir las nuevas hienas que lleguen: suple el pueblo l> escasez de artilleros, y las ttinicres
distribuyen cariuchos y municiones. Atacan por todas parles numerosas columnas enemigas; á los primeros
tiros cíe herida Rulz. tenlenle de la guardia, y lo es mortilmenle Velarde. Dioiz ciusí nn lemble destrozo
en los frinceses con un cañón, en que se emplea como comindinte y artillero. Uno de los jeies enemigos
hace sefla de paz can un pañuelo blanco; engaHido el valiente Daolz, suspende el luego, y arrotechando
liis franceses esle intervalo, se irTO)an alevosamente sobre él. ttaspasindole el pecho.»



íuler episodio; tal fué la entrevista de
.anta Clara, doña María Manuela R.st


Napoleón con


:ón; el Empera





pie. Preguntó Napoleón á la seiager


laria monja por



,,CoogIc






,.GoogIc



468 HISTORIA DB ESPAÑA

«menor pretensión de arquitectura en los edi&cios
«públicos y en los privados. Todas las casas tenían
>la forma típica del rancho, porque no sólo estaban
«construidas al nivel de la calle, ó de las aceras,
>Con un solo piso, sino que éste mismo era tan bajo,
>quc parecían acurrucadas debajo de los tejados que
«formaban su techo, y en cuya cima se alzaba fron>doso un verdadero bosque de yuyales y de arbus.tos. (i).

Era virrey el marino francés al servicio de España D. Santiago Liniers (2), iniciador, organizador
y caudillo de la victoriosa resistencia contra los ingleses en 1807. Liniers, hombre buenfsimo, cuya pasión dominante era favorecer al prójimo, tan desprendido que nunca tuvo un real suyo, valiente hasta
el heroísmo y que jamás conoció el miedo, de rica y
Saniiaeo liniers, virrey fecunda imaginación, extraordinariamente simpático,
del Rio de U Plata en 1808 tenia, sin embargo, graves defectos: su carácter no
('753-' 'O)- gra firme; su inteligencia, más viva y brillante que

reflexiva y profunda; su mismo afán de hacer bien y
contentar á todo el mundo se traducía en debilidad; su propia honradez, no
iluminada por la perspicacia, le hacía confiado, creyendo á todos tan leales
como él; entregábase absolutamente á los que le rodeaban, hombres y mujeres; era muy sensible á la adulación, y no figuraba entre sus virtudes la continencia fí). Cometió con la mejor buena fe los errores más funestos. Organizó muy bien desde el punto de vista militar las milicias del virreinato, pero
detestablemente desde el punto de vista político, porque las distribuyó en
Cuerpos indígenas (7 batallones, 6 escuadrones de Caballería y un Cuerpo de
Artillería) y Cuerpos de los peninsulares establecidos en la región (3 tercios:
andaluces, cántabros, catalanes, gallegos y montañeses, y la Artillería de la
Unión), con lo que ahondó y dio estado oficial á la separación y rivalidad
entre españoles de la metrópoli y españoles de la colonia; los primeros, empleados y comerciantes, por haber nacido en la Península se creían los amos
del virreinato y miraban por encima del hombro á los
criollos, aunque los habla de abolengo español más
ilustre que ellos y estaba en sus manos la propiedad
territorial. Siendo además comerciantes, los españoles
defendían á capa y espada el monopolio mercantil metropolitatlo, pues abrirse los puertos al comercio universal y arruinarse ellos venia á ser la misma cosa; en
cambio, los criollos sabían muy bien que con la libertad de comercio valdrían mucho más sus productos
agrícolas y pecuarios, y cuanto necesitaban de Europa
les costaría mucho más barato.

Al comenzar el afto de 1808 están perfectamente
constituidos los dos partidos: el español, cuyo jefe es



(i) Don Viceme Fiíiel Wpeí, ciíado por Amia/ Latine en

ot factofts dít /nogresK i/e la ktfúbtiía Atgínlina. segunda edi
i^n. Buenos Atres.'iqio.

(]1 NaciiS en 175^. Sen(6 ptaia de i;uard'a marina en I77S
(,t) Véase el precioso librilo — una joya liisti^ríca y litera- Insignia

a — del comandante de Arlillerfa D. Juan Ánaiun y Zibala, Al- de los defensores

•res ,h la indepindinái! argentina. Madrid, 1910. de Zaragoza.

D,g,t7cdb/GOOgIC



HISTORIA DE ESPAÑA 469

D. Martín de Alzaga, y el criollo, acaudillado por
D. Cornelio Saavcdra, que aspira unánimemente ála
libertad de comercio é igualdad de dereclios con los
peninsulares, ó, hablando en plata, á ser él quien
gobierne la colonia, pero con ideas heterogéneas en
lo demás. Hay un grupo que podemos llamar liberal,
formado por los imbuidos en los principios de la revolución francesa, y otro trad icio na lista 6 conservador, católico y monárquico, en que fígurac el clero y
los seglares fervorosos: en cuanto á separatismo, no ;
es todavía sino el ideal de algunos pocos iniciados.
El venezolano Miranda, de acuerdo con el Gobierno
inglés, fué quien sembró en el Río de la Plata la idea
de independencia, siendo los precursores de ésta,
como dice Mitre, D. Mariano Castilla, D. Nicolás
Rodríguez Peña y D. Manuel Aniceto Padilla, asalariados por aquel Gobierno. Organizáronse estos ele- Cornelio Satvedra.
mentos en logias masónicas (l) y laboraron con fruto, \c(t del partido criollo
porque el terreno estaba bien preparado, pero á la en Buenoi Aires
masa tardó en trascender el movimiento. l'77o-i729)
Al ocurrir la invasión francesa llegaron casi
simultáneamente á Buenos Aires tres misiones distintas: una del Gobierno
inglés, representada por los argentinos D, José y D, Juan Antonio de Moldes
y ü, Antonio Pintos, provistos de abundantes fondos, para excitar y avivar
el separatismo como medio de impedir que los franceses se apoderasen del
país; otra, de los príncipes de Portugal D. Juan y nuestra infanta Carlota (2),
refugiados en el Brasil, y los cuales, ó mejor dicho, su primer ministro conde
de Ltnhares, había concebido el pensamiento de quedarse con nuestras colonias, proclamando á D. Juan emperador de América (3); y la tercera de Napoleón, que mandó á Dueños Aires al marqués de Sassenay con cartas para
Liniers, y el natural objeto de reducirle á la obediencia de José y del nuevo
orden de cosas instalado en la Península.

La misión inglesa no tuvo consecuencias, porque comprometida la Gran



(t) Panto diÜcillsimo, qniíás todnvíi imposible para el hiatoriadot, es precisar el ori
B:n de lii logias masónicas en España y Amurica, que lanto influjo tuvieron en ana y otn.
. Luis Duc¿s [fñsloria citrta dt la stcta de lot fraimaienti. Madrid, 1813I, Clavel {Hisloria di
lo fraemaiBiitría. Madrid, 1847), D, Vicenle Lafiienle {HuUria dt las Socitdadft Sícrilas), Roa
Barcena {Biagrafia di Pitada. Méjico, 1878), D Mariano Tirado (¿<J frac«tasonerÍa eu Esfaüa.
Madrid, 1S93I y el mismo Menéndez HtUyo {!risleria di ht Httirodexot, tomo 111), tra«n dalos
mujf incompleíoB y, lo que ea peor, conriisos. La confusidn (donde hay meaos es en Menéndez
Pelayo, cuyos dos capfluloi, leídos con atencién, ayudan mucho para desenlrafiar an poco el
embrollo) dimana en gran parte de concebir la masonería como an solo cuerpo, caando la
realidad histórica ei qae hubo muchos y de diversas Icndencias. Hubo logias de Trancesex, de
afrancesidoi, de liberáleí y de americanos, y como lodos procuraban atraerse á los demAs con
el seüuelo de la beneñcencia recíproca y de la idea eenérica de libertad — aunque entendida
ésta de modo* diversos — y aoKan ocultar su fín político concreto, se hace muy dillcil distinguirlas i distancia: ya procuraremos ir distinguiéndolas en lo que cabe. Baste apantar ahora
que las logias de separatistas argentinos procedían del Oriente fundado en Londres por Miranda, á fines del siglo xvni (Barros Arana, íTuleria d: Chilí). y constituían una vasta asociadAn titulada Lefia Laularina 6 Secieiiad Lautaro 6 de cab.illeros racionales, que tenía sus
centros en Londres y en España. En esta Sociedad se iniciaron San Murtín, y Carreras, siendo
tenientes ó capitanes del ejército español,

(3) La hija mayor de Carlos IV, casada con el que fué después Juan VI de Portugal.
(3) Véanse Oliveira Lima: Dam Joao Vino Arn:i7. Rio-Janeiro, IQOS, y el magnífico libro de Carlos A. Villaoneva, La Monarquía en Aniértca. Rolh'ar y el gentraf San Martín. Pa


,,CoogIc



470 HISTORIA DB ESPAÍ^A

Bretaña en su alianza con España, el Gobierno inglés se abstuvo de ayudar
al separatismo americano, lo que no fué obstáculo para que muchos ingleses
particularmente, y aun funcionarios públicos, obrando por su cuenta, siguieran favoreciéndole. La tentativa brasileña fué rechazada por Liniers y por
los dos partidos argentinos con suma energia; pero
en el grupo separatista nació entonces la idea, no
del fantástico Imperio de América que habla soñado
Linhares, pero sí de un reino constituido por el virreinato de Buenos Aires y la actual República de
Chile, del cual sería nombrada regente la hija de
Carlos IV. Casi todos los hombres importantes que
hicieron en i8io la revolución republicana entraron
en 1808 en este proyecto monárquico. En cuanto á
la misión del marqués de Sassenay (1), fué funesta
para Liniers. Mal querido estaba ya el virrey del
partido español por su negativa á desarmar los Cuerpos criollos, y de casi todo el mundo por el desbarajuste que su carácter había introducido en la administración: al saberse los sucesos de Bayona é indignar por igual á españoles y criollos, los enemigos
Nicolás Rodríguez Peña, d^ Liniers recuerdan que es francés, y sobre todo
Principal insiigídor de aquella frase de aunque soy esfañol, ke conservado los

!f,1í',™, íi,^'.'™.« sentimientos de un verdadero francés, con que con
de UUCDOS Aires contra i i ^1 ,r ^ 1 ^ , r ,- - , 1

el pBitido peninsular es- testó a Napoleón cuando éste le felicitó por su glo
pañol rioso triunfo de 1807.

('775-'8sj). Si Liniers hubiese sido tan astuto político como

valiente militar, hubiera dominado fácilmente aquella

crisis manifestando más indignación que nadie contra el pérfido Napoleón;

pero vaciló, tuvo una entrevista á solas con Sassenay, y dio una proclama

recordando que en la guerra de sucesión los bonaerenses esperaron á que se

decidiese la suerte de la metrópoli para obedecer al que resultase vencedor:

á principios del siglo xviii en Buenos Aires no había espíritu público, ni

apenas población de origen europeo, y á principios del xix el triunfo de 1807

tenia esaltadas las imaginaciones, creyéndose la colonia fuerte y poderosa

para no adoptar aquel servil temperamento. En Buenos Aires no se hace caso

de la proclama virreinal; el cabildo, instrumento del partido español, pero en

aqiiel instante órgano de la ciudad entera, adelanta la proclamación de Fer


( Epígrafe qui ¡t Itc at pie del grabado reproducido en la página siguiente.)

■cDia > <l« Mayo de 1808, en Madrid. Aietlnan loa trinccaei á loa patrlotaa «a «I Prxio.

MiniaUdiM y conduddQS i biyonítazos al Piftlo los inlelicrs que durante Ii lefríega tienen b dngncii
de caer en poder de las tropas frances.is, son atrozmente asesinados, stn que ni sn inocencia, ni sus clamoi las súplicas, ligrimas y gemidos de las madres, hermanas y esposas basten i libertarlas. Sacerdotes
diosos se cuentan también en el número de estos desventurados, que perecen sin ninsana especie de
o. Y no satisfecha la feroz soldadesca con haberlos deshecho á fusilaioi y desnudado de pies i cibeu
saciar su sanguinaria rapacidad, se recrea en insultar y escarnecer i los cadáveres mismos. Hechi un
Je sangre española, la dilatada «Icnsión del Prado ofrece un especUculo horroroso; triste preludio de
igrienU «cena que, aún con mayor Inhnmanidad y perfidia, se repitió por la noche, en que cmtenarvs
:tinias inocentes fueron del mismo modo alevosamente sacrificadas.»



,, Google



,, Google



472



HISTORIA DE ESPAÜA



nando VII, y el 21 de Agosto se celebra esta ceremonia con entusiasmo
delirante. En todas las provincias sucede lo mismo: los criollos rivalizan con
los peninsulares en adhesión al monarca traicionado y cautivo; el doctor
Funes, deán de Córdoba, uno de los más ardientes partidarios de la separación y uno de los primeros historiadores de la Argentina, dirige al clero una
proclama inspirada en el más acendrado españolismo; en Montevideo los españoles dirigidos por el gobernador Ello truenan contra lo que llaman traición de lAniers y se declaran en rebelión, constituyendo una Junta como las
de la Península.

Liniers salió de sus vacilaciones, decidiéndose noblemente por la causa
de su patria adoptiva; pero para su autoridad era ya tarde. El cabildo de

Buenos Aires, aunque ju^a mal del
paso dado por el
de Montevideo, se
opone á que sea
castigado M<Mt»miitari, como propone el virrey. Éste,
p^ra sostenerse en
su puesto, obtiene
el decidido apoyo
de los criollos: nuevo motivo de oposición para los peninsulares; pero
siente, como siempre, vacilaciones;
no atina con el camino que debe seguir resueltamente. Eiio manda en
Montevideo; Alzaga , alcalde de primer voto, en Buenos Aires; Liniers,
en DÍnguna parte;
criollos y peninsulares están á punto
de venir á las manos; los separatistas conspiran en
sus logias; Puyrredón escribe desde
EspaRa á los cabildos y á todas las
personas importantes que la causa
española está perdida, y asi termina
el aiío de 1H08 en
el virreinato del
Rfo de la Plata.



EIP


lacio de


Hu


enR


iiin


edi


cado


or Fflipí


IVp«.r


■sidenda de Ij


Corte, se


inaugu


61


prtnc


pío


del


íbLo


vii. El ic


ut\ Kitlro ó Parqat de


Madrid'


é partí


de






ÍSdi


ique:


palacio.


[| grabido




plino de


misino




llíl


de




da.

. Salón


e Relnoi.


3. Plaza de


paUcio,

- 4. i'al


cío


-5


Casún.


- 6. Teatro.

. Plaa t


1 Caballo.

S. San Jerónimo.


-V


l'ar


oqi


a,

10. Ja


■diñes odi


avados.





D,g,t7cdb/GOOgIC



HISTORIA DE ESPAÑA 4/3

Viminato del Perú. — En este virreinato, el más antiguo de la América
Meridional, que á pesar de las desmembraciones sufridas con la creación de
los de Santa Fe y Buenos Aires contaba 33.500 leguas cuadradas-de territorio, actuaban las mismas causas de disolución que en el Río de la Plata, pero
con harto menos actividad y empuje. Allí no habla habido invasión de los



ingleses para despertar el espíritu público y et orgullo de los criollos; en
cambio, la terrible insurrección de los indios en i;8o, de que aún se conservaba terrorífico recuerdo, y cuyo rescoldo echaba chispas de cuando en
cuando, contribuía á mantener á toda la población ao india adherida al Gobierno virreina!. Era virrey desde 1806 el asturiano U. José Fernando de
Abascal, del que se hablará como merece más adelante. Fernando Vil fué
proclamado con entusiasmo y sin ninguna diñcultad. Algunos pocos jóvenes
inspirados en las máximas de la revolución francesa intentaron, sin embargo,
urdir conspiraciones, que no hallaron eco en el país y que costaron la vida á
varios de sus autores, considerados hoy por los patriotas peruanos contó primeros mártires de la independencia nacional.

Dependfa del virreinato la Capitaitia geiural ó Presidencia de Chite,
donde habla más gérmenes de separatismo que en el Perú; pero tampoco se
manifestaron hasta más adelante.

Virreinato de Santa Fe ó de Nueva Granada. — Creado por real Cédula
de 20 de Agosto de 1739, comprendía las actuales repúblicas de Venezuela,
Colombia y Ecuador. Pero la primera, como Chile respecto del Perú, formaba una Capitanía general autónoma, aunque con cierta subordinación jerárquica; titulábase Capitanía general de Caracas, y según Humboldt, tenfa
unos 800.000 habitantes: 212.000 de raza blanca entre peninsulares y criollos, 60.000 negros, 120.001 indios {más de 10.000 de ellos en estado salvaje],
y más de 400.000 mestizos y mulatos. En Venezuela es donde habla brotado
la más antigua planta de separatismo americano. Allí había nacido (1739)
Francisco Miranda, gran aventurero que después de haber servido en el
ejército ruso y, según se dice, gozado de los favores de la Zarina, fué general
de la República francesa, y en 1790 presentó á Fitt su plan de emancipación,
sobre la base del establecimiento de monarquías americanas: desde entonces
no se dedicó sino á promover sublevaciones contra España, fundando en Lon


,, Google



474 UISTOKU DE BSPAÜA

dres, como queda dicho, las logias que más inñuyerou en el movimiento
emancipador. Las dos tentativas de Miranda en 1806, apoyadas por Inglaterra (1) y los Estados Unidos, demostraron la existencia de un partido separalista en Venezuela, constituido principalmente
por el grupo de inteUctuAles, 6 sea de los lectores
de libros revolucionarios franceses, que no eran
pocos en el pais, dada la exigüidad de su población y la prohibición de ioiportarlos, y con raices
en la aristocracia criolla, es decir, en las familias
establecidas de antiguo en la colonia y que poseían
inmersas propiedades territoriales; pero que el
pueblo era extraño por completo á esa corriente
de ideas.

De una de esas antiguas y riquísimas familias
criollas nació Simón Bolívar {25 Julio 1 /S j), en Caracas. Se cuenta ^ aunque de Bolívar, convertido
por los patriotas americanos en algo como semidiós
ó héroe fabuloso, se refieren multitud de cosas inverosímiles y sin fundamento histórico — que el
SimiSn Bolfvar. sacerdote que le bautizó le puso el nombre de

Híroí de U emacipacíAn Simón, contra la voluntad de su padrino, diciendo:
de I> Amíncí del Sor, (1- _ ' , i j i-- ; ■ . i .

taUdo £i Jjbirlader. En Te pongo el nombre de ímtiÓH porque tengo el prt$enhonor suyo el Alto Perú íimiento de qtt£ serás el Simó» Macabeo de América.
ri™níh "?'"''™ ^^ ^''* Huérfano á los tres años, tuvo por preceptor á don
clon ColVmVia'EÍSaXi Simón Rodríguez, profesor de la Universidad de
Venízueta y Perú ' Caracas y furibundo separatista; comprometido
(1783-1830.) Rodríguez en las intentonas de 1806, emigró á Eu
ropa, y fué preceptor de Bolívar D. Andrés Bello,
uno de los hombres más grandes en el orden literario que han enaltecido á
la raza española, no sólo en la época moderna, sino en todas (2). A los diez y
seis años emprendió Bolívar un largo viaje por Europa; á su paso por Méjico
sorprendió ya al virrey Azanza por su ardiente separatismo. Vivió en Madrid
en los círculos más aristocráticos y frecuentando el trato de la corte. Aquí,



(1) Los ingles» se acoderaron en 1797 de la isla de la Trinidad, U cual lué desde enlonces el cuartel gen eral h biie de ojieraciones de los separalisUs veneíolanos.

(3) NaciA I). Andrés Bello en Caracas el 29 de Noviembre de 1781. Sin salir de Catatas
hii^o sus portentosos estudios, lo cual es prueba de los elementos que habfa bajo el rígirneo
colonial para hacerse sabio de primera clase quien tenía condiciones para ello. Sobre Bello
pueden retse; Kíi/n ,ie D. An,/rti Bdlf, por D. Miguel Luis Amunilegni, Santiago de Chile, iSSj. Rfíutr.ío! Hiéranos, de D. J. V. Lastarria, Santiago de Chile, 1878. PrAlof;o de don
Miguel A. Caro i. las Potiias ili Bello, publicadat en U LoUcciÓH di tstrilorfi catlflIaHoi. etc.
«Acerca de Bello y sus obras, dice Menéndez Felaro, empieza li Tormarsa lo qtl« los alenaoes llaman una literatura». Los trabajos nnleriores á 1881 estiln resumidos en el Ihmenají dtl
Jltptrlerie íoUmMutti) á la memoria de Belle en su centenario. Bolivia, l88(. Kn este mismo centenario \vfh D. Manuel Cañete en la AcaH. Esp. un excelente discurso sobre Bello. Andrés Btlíoy su cpota. por D. Antonio Balbín de Unquera. Homenaje de la Unión ¡biro-arntriíana i Iti
ref-úliUfis lali»-it de Amcriia tu ti frimer ctnlenario de tu independenria. Madrid, IQItt

(Epííraft que le tei al fie del ¡¡rúhado reproducido en la fagina íiguitnlt.)

• CtiCbrebatailadcUaKcraa, de ZaraBOii. - Oa nada por los pilriolu de Atagún n IS de Junio de 1808, mandados por e! Excmo. Sr. D. Josc de Palafon y Mtlii, al numeroso ejírcito franc*?. Eslírtptrscntada esta heroica acción srgün los mis exacloi inFormes. ai de su situiciAn, como de los snct»»



D,g,t7cdb/GOOgIC



,, Google



476 HISTORIA DE ESPAÑA



Otras dos anécdotas, que lo mismo pueden ser verdad que mentira: una que,
siendo muy amigo de su conterráneo Manuel Mayo, amante durante una
temporada de María Luisa, según la crónica escandalosa de la época, y
habiéndola encontrado cierto di» en casa de Mayo, guardó el más caballeresco secreto, con lo que se ganó la gratitud y aprecio de la Reina; otra, que
jugando á la pelota en Aranjuez con el príncipe
de Asturias, soltó á éste un tremendo pelotazo.
El general venezolano Mosquera, que cuenta esto
último en su MetKoria sóbrela vida del IMertador ,
asegurando que el mismo Bolívar se lo refirió,
añade que decía éste: •;Quién iba á pensar que

• aquel incidente era presagio de que babia yode
•arrancarle, andando el tiempo, el más preciado

• florón de su coronal»

I, En Madrid se casó con D.° María Teresa Ro
dríguez del Toro (i), de la que estaba perdidamente enamorado, y volvió á su país, viviendo en
sus posesiones, donde murió su mujer (12 Enero 1803) antes de cumplir el año de su matrímonio, «Amé tanto á mi esposa — escribió Bolívar
emineotliimo liwr.io muchos años después, — que prometí no volver
veneioiano me á casar. He cumplido mi palalabra*. Pero se
(1731-1S65,) guramente no prometió guardar continencia, por
que hombre más mujeriego que él no lo ha habido. «Si no hubiese enviudado — dijo también, — mi vida habría sido distinta:
tal vez no seria el general Bolívar ni el Libertador, aunque reconozco que no
se avenía mi temperamento á ser alcalde en San Mateo. Sin la muerte de mi
adorada Teresa, no hubiera hecho mi segundo viaje á Europa. . . La muerte
de mi esposa me hizo seguir el carro de Marte en vez del arado de Ceres-^
Volvió á Madrid y fué á París, donde, como aquí, vivió en los más elevadlos circuios y trató Intimamente con los principales personajes. Humbolt y
Bompland le animaron -en sus propósitos separatistas. Con su antiguo maestro Rodríguez hizo por Italia un viaje á pie, y en Roma tuvo lugar aquel acto
teatral referido por O'Leary en sus Memorias, y de que se habló mucho en
Roma, acto que parece inspirado en un cuadro de David, y fué arrodillarse
Bolívar al pie del Monte Aventino y jurar que había de emancipar á su patria,
á pesar de lo cual el joven caraqueño no renegaba entonces de su nacionalidad española, y con nuestro embajador fué recibido en audiencia por el
Papa, negándose á la ceremonia de besarle la sandalia, pero no el anillo, lo
que hizo gracia á Pío Vil (2); y habiendo vuelto á Caracas eo 1806, no tomó
parte, al menos pública, en la intentona de Miranda, y fué ascendido por el
Gobierno español á teniente coronel de Milicias.

En 1808 era capitán general de Venezuela D. Juan de Casas, y secretario de la Junta Central de Vacuna, á cuya introducción habla compuesto una
hermosa oda en 1804 D. Andrés Bello. Véase como eran las comunicaciones
en aquel tiempo, tan próximo á nosotros: la primera noticia que se tuvo en
Caracas de los sucesos de Bayona é invasión de España fué por haberlo leído



(ll Se consen-a la real licencia para üu matrimonlQ, expedida (7 Mayo iSoj) como i subtenienle que era Bolívar del batallan ile Milicias de los valles de Ar^ua.

I2] Cuenta O'Leaty que, notando el Papa la disputa entie el embajador y Bolívar sobre
s) había de arrodillarse f< no, dijo al piimero: D.'^ad at joreii hidiaii,' hactr lo qtit ¡lasli; y le
alargíi la mano.



,, Google



HISTORIA DE ESFAÍlA 477

Bello en el Tmes, de Londres: corrió á comunicárselo al gobernador^ convocó éste á los principales de la ciudad, y casi ninguno ciefa lo dicho por el
diario inglés; mas al fin se acordó constituir una Junta, por hacer alguna cosa,
y no pasó más. Propúsose nombrar á Bello secretario de esta Junta; perose opuso el regente de la Audiencia por ser criollo el candidato. jCómo no
hablan de sui^ir en los criollos sentimientos antiespailo listas? ¡Bello, uno de
los españoles más grandes de la raza, desdeñado por un vulgarísimo regente



Aspeclo dd estanque del Retiro desde la época de Felipe IV huU la invasión francesa.
(Dt ua grabada del liglo XVJll.)

de Audiencia sólo por haber nacido en Venezuela! Con semejante criterio do
podía pasar sino lo que pasó: que los criollos acabaran por hartarse de peninsulares y los echaran de su pats.

En aquel momento, sin embargo, nadie manifestó la menor oposición, y
Fernando VII fué proclamado con sin igual entusiasmo de peninsulares y
criollos. Al saberse después la victoria de Bailen, el entusiasmo fué aún mayor, y el mismo Bello compuso este hermoso soneto:

Rompe el leún, soberbio, la cadena
con que atarle pensó la felonía,
y sacude con noble bizarría
sobre el robusto cuello la melena.

La espun» del furor sus labios llena,
y á ios rugidos que indignado envía,
el tigre tiembla en la caverna umbría
y todo el basque atónito resuena.

EIl león despertó. /Temblad, traidores!



Lo que vejez eréis teis, fué de<
ila'timidalíebí



lasjuveniles fuerzas guarda ■

Perseguid. ' ^'

i la timida 1 . ,

iNo insultéis al monarca de las ñeras



En las otras regiones que constituían el virreinato de Santa Fe nada
resonante ocurrió en 1808, aunque en Bogotá habla desde 1790 un núcleo
separatista de carácter ideológico revolucionario, y lo mii^mo en Quito.

Virreinato de Méjico. ^~le.ti virrey desde 1803 D.José de Iturrigaray,
hombre de algún conocimiento y expedición de negocios, de poco talento,
vanidosísimo y muy ostentoso. Las milicias de! virreinato estaban bien organizadas y armadas, constituyendo un ejército respetable para lo que hasta
entonces habla habido en América. Las ideas, como en Buenos Aires y en



,, Google



4/8 HISTORIA DE ESPaRa

todo el continente: por un lado, los peninsulares (empleados y comerciantes);
por el otro, los nacidos en Méjico, entre los que se contaban los grandes terratenientes y un grupo de idealistas revolucionarios que soñaban con la
independencia.

Al conocerse los sucesos de Bayona el entusiasmo españolista fué, al
menos en apariencia, universal; pero bajo esta unanimidad latían los discordes elementos de aquella
sociedad en actitud propincua para entrar en vertiginosa ebullición. Los separatistas indujeron al
virrey á publicar proclamas en que pintaba como
desesperada la situación de España luchando heroicamente con sus pérñdos invasores, pero sin ninguna
esperanza de venturoso éxito; á la vez declaraba que
en tan lastimoso evento Méjico no habla de obedecer á Napoleón ni á ningún Gobierno establecido en
la Península bajo sus auspicios, sino que obraría por
su cuenta, ya que la Providencia le habla dotado de
cuantos elementos son precisos para ser el rico solar
de un poderoso Imperio, jCabia explicar más sutilmente ni con mayor claridad la independenciaí Quien
]aU de Kurrígany, sugerfa estas ideas al virrey era, según parece, su

virrey de Méjico en iSoE amigo el mejicano D. Juan Francisco Azcátate y Le(1760-1811]. zama, abogado y literato, hombre de mucho entendi
miento y singularmente apto para ganarse las voluntades de todos los que le trataban: el virrey le nombró en este mismo año
de 1808 regidor honorario del Ayuntamiento, y Azcárate fué desde luego el
alma de la Corporación. AI ocurrir estos magnos sucesos sacó á relucir la
doctrina escolástica de que si la sociedad queda huérfana de su legflima autoridad, debe proveer por ella misma á crearse otra, y, por tanto, que si llegaba
para Méjico el trance de verse privado de su rey Fernando VII, el pueblo
mejicano debía inmediatamente alzar otro rey que lo gobernase: asi contentaba aquel abogado astuto á los pocos separatistas liberales que eran roussonianos, y á los muchos criollos, católicos fervientes, entre los que se contaba el numeroso clero indígena, que se veía postergado por el de la metrópoli, usufructuador de los mejores beneficios. Y halagaba además al virrey,
porque se le decía que en el caso, tan probable, de que hubiera que prescindir de Fernando Vil, quien debía ser el primer rey de Nueva España era él.
Teníamos, pues, á la vez que en Madrid un José I traído por las bayonetas
de Napoleón, otro José I en ciernes inventado por los laborantes mejicanos.
Es punto obscurísimo el de hasta dónde entró el mediocre y vanidoso
Iturrigaray en estos proyectos. Para los españoles peninsulares de Méjico en
aquella época fué artículo de fe que el virrey quiso alzarse con la Monarquía
mejicana, y que á eso se enderezaban sus ambiguas proclamas, su protección
al elemento criollo, su amistad con Azcárate, su resolución de convocar un
congreso mejicano; en suma, cuanto hizo. Decíase que ya en el palacio virreinal se hacían llamar majestad D. José y su mujer dofla María Inés Jáuregui y Aristegui, no menos vana que el marido; asi que en la noche del 15
de Septiembre la guardia del Palacio, que era el éaiallón de Voluntarios del
Comercia, mandado por el acaudalado comerciante D. Gabriel Yermo, y compuesto de peninsulares, tomó las armas, entró en las habitaciones interiores,
sorprendió al virrey en la cama, y apoderándose de él le llevó en calidad de
preso á la casa del Inquisidor; la virreina fué conducida al convento de San
Bernardo. Azcárate, su amigo el licenciado Verdad, sindico del Ayuntamiento,



,,CoogIc



HISTORIA DE ESPAÑA 479

y cuantos habían bullido eo las sospechosas maniobras de Iturrigaray fueron
igualmente reducidos á prisión. Se convocó Junta de autoridades, que declaró
«acante el virreinato, confiriéndolo al anciano mariscal de campo D. Pedro'
Garíbay, como jefe más antiguo. Iturrigaray y su familia fueron enviados á
España, y el primero estuvo preso en los castillos de Cádiz hasta 1810, en que
por un indulto quedó sobreseída la causa, excepto en lo relativo á juicio de
residencia: se le condenó por este concepto á pagar 1 19.000 pesos. Hoy creen
algunos que Iturrigaray fué victima inocente de la intemperancia del partido
espaiJol. Lo positivo es que el proyecto de reinado existió y que muchos lo
propusieron al virrey, quien, por lo menos, oyó estas proposiciones sin enojarse.

Los peninsulares hablan triunfado, y parecieron consolidar su victoria la
de Bailen con la retirada de los franceses al Ebro, y las buenas condiciones
del virrey Garibay, hombre muy probo y desinteresado, el cual no se ocupó en lo que restó del año sino en arbitrar recursos para remitirlos á la Península y ayudar á los españoles en su desesperada lucha con los franceses (I).



(i) Víase Hcmindez j Divnlos: Documenlos para la historia di la gutrra de ¡a ¡ndtptn-'
iisncia jí Míxice. Mtxico, 1S77 (ó volúmeDes), Lucís Alaman: Disíftacimts ¡abrí la ki¡toriad¿
- Jftfúilica mejicana. Méjico, 1844-1S51. Misiona di Méjico drtdí lat primeros movintienlot quf



prepararoH su ináepeadtHiia init año dt 1S06 hasta la pri%enle ¿poca. Méjico, 1 84S l^S». Arróniz: Biografía mi/icana. París. P. Manad F. Miguélez: La indipiadituia di Mijict. "drid, 191 1. Baronesa de Wilson; México y sus gohtmadorcs áe ijiif a igio. Barcelona, 1911



,, Google



XIX

GUERRA DE LA INDEPENDENOA EN ESPAÑA
Y DE SEPARAaÓN EN AMÉRICA

IW. Lb gaerri en 1809. — 117. Loi gnerrilletok. — US. Coadio esqaemilico de la guerra ha*(a
lu (erminaciÓD. •- 139. Ed América: Ai^enüaa, Chile, Veneiaeta, Mtjico.



126. — Dejamos á Napoleón en Astorga (i). El correo de París llevóle allí
noticias de que Au£tria,aniii]ada por la resistencia española, decidíase á volver
á la guerra, y dejando encomendada á Soult la persecución de los ingleses y
áNey en Astorga, retrocedió á Valladolid. £1 Ti estaba en esta dudad, donde, como bárbaro conquistador, hizo matar á varios patriotas. He hecho preHtur, escribió á José, doce de los más bribones,^ los he mandado ahorcar. Partió
de Valladolid el día 17, y rapidísimamente recorrió et camino hasta los Pirineos. Salió de España, escribió Chateaubriand, como un oiscuro correo (2).

Soult persiguió á los ingleses (j), los cuales embarcaron en Coruña (1 7
y 18), no sin contener antes á sus perseguidores en la gloriosa batalla que
costó 1.1 vida al general Moore. Ordenó Napoleón á Soult invadir á Portugal,
estando el i.° de Febrero en Oporto y el 10 en Lisboa; así lo intentó, quedando en Galicia el Cuerpo de Ney; pero habiéndose sublevado en masa el paisanaje gallego acaudillado por los curas y los hidalgos (4) y con el apoyo de
los restos de nuestro ejército de la izquierda reorganizados por el marqués de
la Romana, no pudo pasar el Miño hasta el 4 de Marzo. £1 29 tomó á Oporto,
y no pudo pasar de allf, porque los portugueses estaban sublevados como los
gallegos, y acudiendo el ejército ang lo- por tugues, otra vez al mando de We


\,l] Segdn Thiera, Napoleán entrA en esla ciudad el i de Enero. El obispo t>. Manoel
Vicem* Martlnei ( Represen uidin d las Corte!, i3i2) puntualiza <^ue fué el 1." Víaie Matiai
Rodrigue!, Carta al autor de este libro, lliraUe Asisrgano, ^ojuoio 1901.



|í)



■e l'erc



(3) Sonlt 00 deja Memorias; pero leñemos Mimoiris ,1a general Cíe. lie SaiHl-Ckamanr,
aiicifn iiiilt lie eamt du marichcil hcait, lSo2-iiji. Paríi, iBqd.

(4) Véase M. García del Burío, Seises mililans de (Jalicia e» iSog. Reimpresión anmentada con prcilogo, nalai y documentos por Andrés Martínez Salazai. La Coruíia, 1S91 (Biblioteca eallega). También Rodrí):uez Villa, D. Pablo Maritln. primer cotide de Carlagttia. EdiciAn
grande en cuatro tomos y Kesumen (Madrid, I909). Esta obra contiene la tiquisima docuroentacíún poseída por el actual conde, nieto del personaje de la imerra de la Independencia y de
ta de Am£rica. En 1912 se ha publicado: Iliroii y máilireí gauegot. Las Frattciscanos de Geltcia
rii la guerra di la InJrpeiuleníia, por Fray Juan R. Legisima. Es obra notitbte y digna de estudio.



,, Google



HISTORIA DE ESPaSa 48 1

tiesley, fu¿ arrojado de la ciudad y obligado á retirarse á Galicia (i). Halló al
mariscal Ney (2) sosteniéndose A duras penas contra el marqués de la Romana y los campesinos gallegos que habían tomado á Villafranca del fiieizo(i7
Marzo), y á Vigo(27 Marzo), hecho evacuar áTúy (12 Abril) y cortado las comunicaciones de Ney con León. Ambos maríscales acordaron someter juntos
á Galicia (29 Mayo); pero viendo Soult que esto no era posible, se retiró á
Casulla, siguiéndole Ney después de haber fracasado en el ataque al Puente
de Sampayo (j Junic), y así, antes de finalizar este mes quedó Galicia libre
de invasores.

La epopéyica defensa de Zaragoza duró hasta el 30 de Febrero, fecha
de la capitulación. El valor militar de los soldados de Napoleón y el ardor
patriótico de los españoles en la guerra de la Independencia llegaron en este
famosísimo asedio al máximun de su eficacia: con razón sobrada se ha escogido esta ciudad para celebrar el centenario de itoS, y allí han fraternizado
los descendientes de los héroes de uno y otro campo en la común conmemoración de sus pasadas glorias. Sólo un ejército del fuste de los de Napoleón
pudo ser capaz de acometerá la multitud furiosa encerrada en Zaragoza y
decidida á defenderse calle por calle, casa por casa, habitación por habitación, y luchar sin desalentarse hasta vencerla y hacerla rendir las armas;
sólo aquella multitud abigarrada de militares y paisanos que se encerró en
Zaragoza pudo ser capaz de resistir, como resistió, á un ejército tan formidable como el que tomó á la ciudad. (Loor eterno á unos y á otrosí Y quiera
Dios que en to porvenir no vuelvan á repetirse nunca choques tan tremendos, de soberana hermosura trágica por un lado, en cuanto representan esfuerzo del ánimo y generoso desprecio de la vida en aras del deber; horribilísimos por otro, en cuanto son luchas entre hombres; es decir, entre hermanos. iQuiera Dios que en lo futuro aquella energía sobrehumana derrochada
en Zaragoza por franceses y españoles, aquel arte y aquel valor allí en loca
competencia por destruirse y hacerse daüo, se empleen siempre, pero en las
incruentas y fecundas luchas de la paz! (3).

Quedó mandando el ejército francés de Aragón el general Sucbet (4), el



(i) Ibáñez Marín, £1 meriscal Saull tii Portugal, campaña át ¡So^ (iacieiiaa Militar de
EituTsionts) Madrid, 1909, Aodrí Ribel, Mtmoirts tur Ut apiratiem «lilitaires dfifrancaittn
Cálice, en Porfagal el daní la vaih-t du Tagt, ch iSoq, teui te comandeíatnl du maríckal SviU,
Paría, l8íl. (De este mismo tutor es ¿c niarécAal Seiieri Duc <t¡itria, qae cuenta las doi campa3u qnc hizo en EipaBa.) Nayleí, Mintoins sur la /¡uerrc iC Eifagneicndanl Ici annéts iSoS.
iSog, 1610 et i3i¡. Parla, 1S17] (Neytea estuvo con Soait en Oporto). Toveira, teniente coronel
do Corpo do E<t«do Mbíot, Estudio kiilorico sobre a campanha do uiarechal Soult en foriagal,
eontiderada tías suairílafoes con a defensa do Oporlo. Lisboa, 1898. Limao José da Lus Soriano,
en »a Histeria Ja guerra civil ¿ do eslailecimienlo do governopar laintnlar de Portugal (Liiboa,
1870-1876), prueba que la maniobra de WellinKton sobre Oporlo ea exaclamente fa misma de
nueaiTO Sancho DÍTÍla «n ijte cAQtra loa partidarios del prior de Ocrato.

(z) Tampoco de N'ey hay Memorias ni estudio moderno que conozcamos digno de aprecio: sÁlo la Vie du matéchal Ney, de autor mónimo (Parla, 1S16], de mu; poco mtrílo.

(3) La bibliogralía de loa sitios de Zaragoza e* nqoíaima. Ademú de la va citada Historia de Alcaide, tenemos en España el Diario de Casamayor, publicado por la Biblioteca Argensola, con prólogo y notas de D.José Valenzuela (Zaragoza, 1908). Las relaciones rrancetas
■oa muchas: la del barón Leienne, sacada de aus Mimoires (Tolousse, iSo, reeditada por
BapBt. 1S95-96). ha sido traducida al cailellano, Con prólogo y notas, por Carlos Riba y Carcia
(Zaiagoia, 1908). De la misma ciudad y año es el Oieliico histórico en honor de ¡os heroicos defmtertt de ¿araj;ota en ¡usdoi litios, por el general D. Mario de la Sala Valdés y García Sala.
ATteche(tomo ivj Iraean curioso artlcalo déla AVi/K<f(/^¿)/ifjrJ/iinii>j {Abril, 1851), de Mr. Villemaln, titulado Une conversation sout l'Empíre, que contiene el juicio del mariscal Lannes
sobre el sitio que habla dirigido.

(4) Mémoires de Súchel sur sei caaipagiits en Espagne de tSoS jtisqu' en ¡S14, dos votümene», 1838. La corriere du morichal Súchel, duc d'Alitifera, a'apres des documenls inéJils, par
Kran^ois Rousseau. París, 1S97.

Sálenlo, Historia de EspaHa



D,g,t7cdb/GOOgPc



482 HISTORIA DE ESPAÍÍA

más afortunado de los caudillos napoleómcos en España, y del que los franceses han hecho una leyenda de humanidad en la guerra desmentida por la
realidad histárica: ésta nos muestra que Suchet cometió cuantas atrocidades juzgó útiles para su causa; verbigracia, los fusilamientos en masa de frailes
y estudiantes de Teología que perpetró en Murviedro, Castellón y Valencia;
pero á pesar de eso Thiebault se lamenta de no haber representado él en
España el papel tan simpático y atractivo que hizo Suchet, y el farmacéutico
militar Mr, Fée (i) dice que él, hombre pacifico y humano, sólo puede transigir con la guerra cuando la dirige un general humanitario como Suchet. Éste,
indudablemente, tuvo más arte que nadie para utilizar los recursos de las comarcas conquistadas; era un excelente administrador que prefería el sistema
de las contribuciones regulares al de los saqueos y bárbaras depredaciones,
y también astuto para ganarse las voluntades de la multitud: en Zaragoza, por
ejemplo, alardeó de su devoción á la Virgen del Pilar, y en ninguna parte
solía prescindir de ir á Misa los domingos con su Estado mayor. En suma, que
si la España de 1 808 hubiera sido conquistable, la hubiese conquistado Suchet,
porque fué de los mortales á quienes todo suele salir bien y que cuanto hacen
cae en gracia á todo el mundo. Ya retirado en Francia, escribió de él su antiguo subordinado el general Lamarque: «Suchet es el hombre más feliz que yo
conozco; tiene un hogar doméstico delicioso, una mujer buena, linda y virtuosa que le adora, hijos encantadores, una gran fortuna, muchos amigos y brillante reputación». Y ha quedado por estribillo á los historiadores franceses,
Thiers inclusive, que el no haber seguido todos los generales los métodos
de Suchet fué una de las causas principales de los desastres de España.

En este año de 1809 Suchet combatió á filake en Alcañiz, el 23 de Mayo,
sin poder derrotarlo; pero se desquitó venciéndole en Marfa (15 Junio) y en
Belchite tres días después. Estas dos batallas y la buena administración de
Suchet redujeron á todo Aragón, en su parte llana especialmente, á un estado de sumisión casi completa. No asi Cataluña: los triunfos de Saint-Cyr
enardecieron allf más y más los ánimos, siendo tales la unanimidad, el coraje
y la constancia en luchar con los franceses, que, á ser la situación geográñca
.semejante á la de Galicia, no es dudoso que tampoco hubiese tardado el
Principado en arrojarlos de sus términos. Barcelona cautiva mantenía dos
batallones de miqueletes en el ejército nacional, y era constante la conspiración contra el Poder militar que la oprimía. Los ministros del Real Acuerdo
con los escribanos, relatores y procuradores, los regidores del Ayuntamiento,
menos uno, y todos los empleados se negaron á prestar el juramento á José,
prefiriendo perder sus cargos, ser reducidos á prisión y conducidos á Francia (9 Abril) (2). Antes de mediar el año fué reemplazado Saint-Cyr por Au
^(l¡ Escribió dos libros: uno Soavtnlr di la giitrrt ¡I F.ipn^Ht ditt gnem de T ¡nátptndance.
Pnris, 1856, que sólo conocemos por la escueta ciU de IbíSez Marín, y la mis extensa y polémica de Arteclie (llal., lomo Vil, capitulo 1); otro lílulado Ciiujiianli ani aprís, qae es la
relncii^n de un viaje por Kspafia hecho por Pee en 1S5S, y que hallamos en un baratillo de Madrid; es curioso. Kée, por ejemplo, se admira, de que al preguntar i un campesino en los alrededores de Vitoria por la gran batalla de 1813, el campesino nada sabia de lal batalla, j preguntó á Fée si TuÉ con los moros d con los carlistas. De este libro es la cita que va en el texto.
f.o regalamos á IbAñez Marín, que no lo señala en su Biblio|jral(H, poco antes de emprender el
viaje al nfíica. en que halló prematura y gloriosísima muerte.

(2) fíanelotta cautiva, i sia Diario de ¡o ocurrido en la liudad detdt 13 Febrera de iSoS
hatta jf Mayo 1S14, por el P. Raimundo Ferrer, filjpense, vicario de la parroquial de San Justo
y Pastor. Barcelona, 1815-1S19. ídra de la fidilidaé dr Bareehna duratiU tu cautiverie á j« adt>rado Key. lamkihi taulivo. Barcelona, 1814, Historia de la ¡ruerra di la Indíptmiexda en el anriguo Friudfad-', por D. Adolfo filanch. Barcelona. 1S61 (dos lomos). El Anipmrdáa durante la
Xuerra de la íudep^ndeHii'i. monografía premiada en certamen de /SS4, por D. }o»t M. de Ferrer
y de Llorei. Uarcclona, tS;í5.



,, Google



HISTOBIA DE ESPAÑA 483

gereau. El 3 de Junio sufrieron la pena de muerte dos sacerdotes, agarrotados, y tres paisanos, de horca, en la explanada de la cindadela de Barcelona — verdadero y glorioso martirio por la patria, — el P. Gallifa, Massana,
Aulet, Pon y Navarro. Como no había verdugo, el afrancesado Medinabeita,
rúente de la Audiencia, fué al presidio y enseñó por si mismo á tres presidiarios el manejo del garrote. El ^^ fueron ahorcados Mas, Porlet y Lastortras.

El sitio de Gerona, tan justamente famoso como el de Zaragoza, del que
difiere un tanto por su carácter más militar, pues aunque concurrieron ú la
defensa muchos paisanos hiciéronlo ordenadamente y bajo la severa disciplina de U.Mariano Alvarezde Castro (i), empezó el 5 de Mayo, fué activado
et 24, y comenzado el bombardeo el 1 3 de Junio; el 3 de Julio quedó abierta la
primera brecha, el 4 se dio el primer asalto, el 7 y el 8 el segundo y formidable, el 11 de Agosto se perdió el castillo de Montjuich; el 19 de Septiembre, otro gran asalto, rechazado, y, por último, el 10 de Diciembre las enfermedades y el hambre, estando Alvarez moribundo, obligaron á lirmar la capitulación. Suscribió ésta el general Fournás, quien censuró posteriormente
á U. Mariano Alvarez «por no haber abandonado la ciudad dos meses antes,
■ cuando perdió toda esperanza de socorro; pero sobre este punto la tenaci
• dad invencible de Alvarez no cedió jamás; era un hombre sin talentos mili> tares, pero con una confianza extraordinaria en la Providencia, casi dirfa en
>los milagros; su alma se habla hecho grande, capaz de todos los sacrificios,

• llena de una constancia admirable; pero, hay que confesarEo, aquel valor era
>en él la resignación de un mártir más que el heroísmo de un hombre de
>guerra>. Quizás este juicio, que indigna al general Arteche, y expresado con
harta impropiedad de términos, contenga, sin embargo, la verdad crítica sobre Alvarez y su memorable defensa de Gerona. No estaba el insigne gobernador desprovisto de talentos militares: pruébalo la defensa misma, modelo
insuperable en su género, y asi, no faltó á la verdad ni anduvo desacertado
el valerosísimo inglés Marshal, teniente coronel del regimiento de Ultonia,
cuando herido mortalmente defendiendo la brecha de Sania Lucia, dijo antes de expirar: Decid al general que es el mejor de Europa, y quizás lo era en
cuanto defensor de plazas. Es casi seguro que Napoleón, encerrado en Gerona y en las circunstancias de Alvarez, hubiera hecho muchísimo menos que
él; pero los talentos de D. Mariano no rebasaron, al menos ostensiblemente,
el limite á que tiene que llegar un gobernador modelo, y tuvo razón Fournás
en censurarle por no haber abandonado la plaza cuando pudo hacerlo y perdió la esperanza de ser socorrido. No es razón en contra la que aduce Arteche:
iQitÍ¿H cantaría las glorias de Gerona de haber sido abandonada dos meses antes? Las guerras no se hacen por la gloria, sino por el triunfo: y ¿quién puede
dud<ir que hubiera sido más ventajoso para la causa de España salvar con
oportuna retirada una valerosa guarnición, ya que no era dable conservarla
con la plaza que defendía?

Todos los documentos acreditan que esa preocupación de la gloria dominaba en el alma sencilla y reciamente varonil de Alvarez. Hacer mds que
u higo en Zaragota: tal fué su obsesión desde antes de comenzar el sitio. Sin
duda por eso no consintió en el abandono. Fué un héroe digno de los de Plutarco, como con su admirable justeza ha escrito Menéndez Pelayo (2). Mas
aquella pasión y este carácter moral hiciéronle circunscribir su punto de



(1) Nacl^ «n Granada (S Septiembr* 1749). Era militar inslnifdo. de los que pueden calíGcarae de lablo*: Aí^ranoileJlunaii literato, pero no le sabe que escribiera ninguna obra.
(3) En sa bellísimo discurso en la humguración del mODUmeoto de Mlliy Fonianali.



,, Google



484 HISTORIA DB ESPAflA

vista al recinto de Gerona y ceñir la órbita de su deber al cumplimiento estricto y literal del espartano precepto de las Ordenanzas: El oficial qu* tuvitreordeH absoluta de conservar supuesto á toda costa, lo hará. Alvarez lo hizo;
pero no vio que en la guerra moderna las plazas, por fuertes é importantes
que sean, no tienen un valor absoluto, siendo simples puntos de apoyo para *
el ejército que hace la campaña. L^ico es, dada la complexión del héroe,
que tuviera una ilimitada confianza en el auxilio de la Providencia, y que
hubiera en au heroísmo mucho de la resignación del mártir. Tal como fué
Alvarez,.si DO salvó á la guarnición de Gerona, le ha asegurado la fama
inmortal, y él ha legado á la posteridad uno de los más hermosos ejemplos de carácter y de sacrificio en aras del deber que registran tos anales
humanos (i).

Mientras que se realizaban todos estos sucesos, otros no menos importantes se desarrollaban en la meseta central. El 13 de Enero perdimos ta
batalla de Uclés (2). Con el ejército derrotado y las tropas que había en la
Mancha se formó el titulado ejército de la Mancha, que, puesto á las órdenes del Cartaojal (24 Enero), fué derrotado en la acción de Ciudad Real:
más bien una torpresa (día 27), cuya importancia como combate han exagerado los franceses, aunque como desastre la tuvo, y no pequeña, para nosotros. El general Cuesta, ordenancista severo, reorganizó laa fuerzas batidas
en Somosierra, y reforzadas constituyeron el ejército de Extremadura (3)
(18.000 infantes, 2. zoo jinetes, 30 piezas de campaña] de buena apariencia,
aunque de substancia muy inferior al de Víctor (14.500 infantes y 4.200 jinetes). £1 encuentro fué en los campos de Medellln, y el mismo día que huían
por Despeñaperros los soldados del ejército de la Mancha, sorprendidos en
Ciudad Real; nuestro desastre, tremendo. «En otras naciones — escribió el

• mariscal Jourdan — dos batallas como las de Medellln y Ciudad Real hubie
• ran producido la sumisión del país. En España era al revés: cuanto mayores
•eran los reveses, más decididas á tomar las armas parecían las ma.«as, y
íCuanto mds terreno ganaban los franceses, resultaba más comprometida sn
»posición> (4). «El Gobierno español, añade Rocca, no se dejó abatir. Como el'
>Senado romano, que después de la batalla de Cannas dio gracias á Varron

• por no haber desesperado de la salvación de la República, decretó que

• Cuesta y su ejército habían merecido bien de la Patria, y les otorgó las mis
• mas recompensas que si hubieran sido vencedores. . . Quince dias después
>de la derrota de Medellln el ejército español, repuesto de sus pérdidas,

• vino á ocupar delante de nosotros los pasos de las montañas^.

(l) Historia militar dt Gerona, que comprende particalanneilte loi dos litios de 180S
y 1809, por el brigadier D. Cuillermo Minali. Gerona, 1S40. KtlacioH kittórita dt las dtftmas
di Girenn, por eí mariscal de campo D. Miguel de HRto. Madrid, tSio. Historia felilico-crilico-militar de ¡a plata dt Gerona, por el R. P. Manuel Cándano fcontempotinea de los sucesos y publicada en iSSj). Historia de íoi sitias di Gerona, poi D. km il io Giahit. Gerona, 1896.
■Klogio de D. Mariano Alvareí» (Discurso de Arteche leído ante la Academia de la Historia
el 6 de Mayo de 18S0).

(1) "Manlñeslode las operaciones del ejército del Centro desde 3 de Diciembre de 1808
hasta el 17 de Febrero de 1805, firmado por el duque del Infantado en Sevilla [í Jnlio 1809)».
Reimpteiíón de Valencia, MDCCCXV. «Contestación al Manifiesto (anterior) dada por don
Francisco Xavier Venegas en [a pane igue tiene lelaciún con lu conducta», iSlo. (Sin pie de
imprenta.)

l'3l «ManiHeslo que presenta á Europa el capitin general D. Gregorio de la Cuesta sobre sus operaciones militares y políticas desde Jimio de iSoS hasta 12 de Agosto de 1809, en
que deji\ el mindo del ejijccito de Eictremidura. Valencia, 1811.

(4) KM¿ino¡re* du maréchil Jourdan (guerre d'Espagne). ecrits pac tul mtme, onMiis
d ' nprés le manuscril original», par Mr. le Vicomte de Grouchy. JourdaD desempeñaba el cai^
de Mnyor general, q'je venía i ser como consejero militar del rey Jott.



,, Google



HISTORIA DE ESPAÜA 485

Tan no entró la desanimación, que en aquel momento las esperanEas de nuestros patriotas eran mayores que nunca. Napoleón habla concebido un bello plan militar: tal era el de atacar i Portugal, ó mejor dicho,
á su capital Lisboa por dos ejércitos combinados: el de Soult, saliendo de
Galicia y marchando por la cosía abajo, y el de Víctor, que debía partir
de nuestra Extremadura y dirigirse al mar por la orilla izquierda ó meridional del Tajo. Ya hemos visto que el plan Iracasó por lo que se reñere á Soult, el cual no pudo llegar más que á Üporto, y de allí tuvo que
volverse rechazado y más que á paso, no alcanzando siquiera á sostenerse
en Galicia; en cuanto á Vfctor, tampoco logró entrar en Portugal, pues si
bien derrotó á Cuesta, no lo destruyó. A más de esto, por la insurrección general del país, ni Soult sabia to que pasaba á Vfctor, ni Vfctor lo que pasaba
á Soult. Muchos técnicos censuran á Wellingtoo porque al retirarse Suult
á Galicia no corrió él por Orense al Bierzo para cortarle la retirada y obligarle á rendir las armas: era plan demasiado atrevido para un caudillo tan
prudente como el inglés. Mas en esta ocasión se dejó alucinar por otro
plan que tampoco pecaba de comedido: suponiendo á Soult más destrozado
de to que estaba realmente, y no sospechando que Ney fuese á evacuar también á Galicia, se creyó con tiempo suficiente para un avance decisivo sobre Madrid, juntando su ejército á los nuestros de lixtremaduia y la Mancha, ya muy reforzados, y que podrfan llegar entre los tres á cerca de loo.ooo
hombres. Aunque lastime á nuestro patriotismo, forzoso es reconocer que
Wellington suponía á nuestros ejércitos en mejor estado de oi^anización y
solidez que el positivo: por desgracia, y como era naturallsimo en aquellas
circunstancias, las huestes de la Mancha y Extremadura, numerosas y poseídas del más ardoroso espíritu patriótico, llenas de reclutas que no sabían
formar ní manejar el fusil, consideradas militarmente dejaban muchísimo que
desear.

Toda la correspondencia del Lord en esta breve campaña refleja su profundo desencanto: él esperaba encontrar soldados como los suyos, y no veía
sino masas de paisanos, la inmensa mayoría sin uniformar siquiera. < Estos
españoles — escribía en una de sus cartas— hacen sus ejércitos con una cosa
que llaman entusiasmo. Yo no sé lo que eso es; pero sf que ese entusiasmo
no produce armamento, ni vestuario, ni disciplina, ni nada>. Wellington era
injusto; merced á ese entusiasmo de que se burlaba con su frió humorismo inglés habia ejércitos españoles, buenos ó malos, pero que le permitían sostenerse en la' Península con 30.000 ingleses enfrente de 300.000
franceses. Si no hubiera sido por el entusiasmo de los españoles, ^adónde habría ido á parar? Mas Welüngton no era un ñlósofo capaz de ver el
fondo de:las cosas. Como sucede á casi todos los hombres eminentes, fuera
de su- profesión no era eminente; juzgaba por las apariencias, ó, si se quiere, por la realidad positiva en el momento de contemplarla, y no veía más
adentro.

Avanzaron los ingleses de Wellington con los portugueses, sus auxiliares,
y los españoles de Cuesta hasta Talavera de la Reina, donde tomaron posiciones, y adonde fué á atacarlos José con todas las fuerzas francesas del centro de España fccrca de 50.000 hombres). La batalla del 27 de Julio fué un
triunfo para los aliados, especialmente para los ingleses, que rechazaron los
ataques del grueso del ejército francés, y demostraron que en posición defensiva eran superiores á los soldados napoleónicos. Aquella victoria pudo, sin
embargo, costar á Wellington muy cara, porque Soult, oportunamente avisado y seguido de Ney, se puso en marcha hacia el Mediodía, sin que pudiese
detenerle Beresford en la cordillera que separa Extremadura de ta provia


,,CoogIc



486 BISTOtUA DE BSPASA

cia de Salamanca (i): si los ingleses no andan listos para volverse á Portugal,
hubiesen tenido á Soult por retaguardia. Napoleón se incomodó con su hermano y con Jourdan por haber atacado á los ingleses antes de la llegada de
los ejércitos expulsados de Galicia.

Nuestro ejército de la Mancha, mandado por Venegas, fué derrotado en
Almonacid (5 Agosto). Con tan continuados reveses podíamos habernos convencido de que, dada la inevitable mala calidad de nuestras tropas de linea,
no eran las operaciones ofensivas ni las batallas campales el método que nos
convenía para echar á los franceses del centro de la Península; pero en la
Junta Central, é indudablemente en la opinión pública, predominaba esa idea,
é idea que se apodera de la cabe;ía de un español rarísima vez sale de ella.
A pesar de la retirada de los ingleses á Portugal y de la paz con Austria,
vencida en Wagran (25 Octubre), persistimos en reunir masas considerables y tomar la ofensiva. En Octubre ocurrieron dos importantes hechos
de armas: el ataque de Carrier contra la plaza de Astorga, victoriosamente rechazado (día 9) por Santocildcs y una pequeña guarnición (2), y la
batalla de Tamames (día 18), en que el ejército de Galicia, mandado por el
Duque del Parque, operando á la sazón en la provincia de Salamanca, rechazó al Cuerpo francés de Ney, que, ausente éste, acaudillaba el general Marchand. «Por vez primera, dice Thiers, los veteranos de Ney, los mejores soldados del Imperio, retrocedieron ante los españoles».

Éxitos tan lisonjeros fueron seguidos en Noviembre de los más terribles
desastres. £1 Duque del Parque, vencido en Medina del Campo(dfa 23), fué
deshecho en Alba de Tormes (día 28); pero tan lamentables derrotas nada
significan al lado de la de Ocaña (día 19). La desgracia de Almonacid privó
del mando del ejército de la Mancha al general Venegas, y Cuesta, que
asumía el de todas las fuerzas que operaban entre el Tajo y Guadiana, hubo
de dejarlo por sus achaques y ancianidad, reemplazándole Egufa (5). Tuvo
Egufa el excelente acuerdo de retirar las tropas á Sierra Morena; pero la
Central queria batallas campales, y puso al frente del ejército á D. Juan Carlos Areizaga, que había sido un oficial valerosísimo y nn jefe de batallón muy
reputado en la guerra del Rosellón: como general no debía de estar tampoco
mal -conceptuado, cuando en 1808 consultáronle Blake é Infantado sobre el
plan de campana; pero su crédito popular nació de súbito al correr la especie

(i) En eití mirclia íiit cuando los soldados de Soalt, á su poso por Los Hojas (39 de
Agosto), nde nás de comtler, como en (oda la comircí, (oda suerte de excesos, lacanin de la
cams iil venerable obispo de Coria D. Juan Alvarez de Cauro, anciano de óchenla j cinco
años, sicle meses y dos días de edad. disUnguidfsimo pot su noble ardor patriúlico, y tirado
en el suelo le fusilaron. Víase £í UuirrísirnB obispo de Curia J}. yuan /ilvam áe Castra, mérlirdi la in l/piiiJiHcia eifaHola. Hemtnaji que ¡a Jiíceiit te dedica en el primer eetitenaris di la
guerra, ordenado por D. José F. F^uíi, presbítero. Cáceres. 1908.

(2] Sobre Asiorga véase: Santocildes, Resumen histórico de loi alaqaei, silioy rendi'iÓK
de Ailorga, di lu remiiquislii y del segando sitio fiuesln a la ciudnd. Madrid, 1815- — Mallai Rodríguez Uiaz, HisiBTia di Aslorga (primera edición, Aslorea, 1S73; seganda, Astorga, 1909). —
Astorga en la guerra di la Indeptndencia. por el autor de este libro. Astorga, 190I. — Paulino
A. Pcmindez de Arellano y Ratilio M. Manrique, Astorga heroica: Historia documentada dt sus
sitios durante la guerra de la litdeptndencia. Leiin, 1912. Hay tambitn dalos en el Episcopoh'gio
Asluricense del maestrescuela D. Pedro Rodríguez López; en las Mcmpires hislorifucs sur Napoleón, la ¡tcvolutioa, le nirecloire. le Cotisulat, l'Ernfirt el la Resiauralion, de la duquesa de
Ábranles, mujer de Junot, y que le acompafLÓ en Espaíia (primera edición, 1831-34; seganda, 1S35-V: tercera, de la casa Garnier, 1S95-96), y en varios arlfculos del ilusUado capitán de
Kstado Msyor D, Toribio Fernández Cabrera, publicados en el Heraliio AHorrano y o
.=í.:._. :.„ ^., ^—.e celebración del cr '


Londonderry (The Hislory 0/ thc Penintular War. Paris, l3aS) iitiga así á Caesta;
ía talento: pero era valiente, justo y hambre de honor; muy lleno de preocupaciones,
>. y odiaba rencorosamente i los franceses. Los cspafiolcs tenían en



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 48;

de que en la batalla de Alcañiz fué quien mejor se portó, y este crédito
repentino, y tan exagerado como suelen ser en España los de su género, impulsó al Gobierno á darle un mando tan importante, con la comisión de echar
á los franceses de Madrid ó hacerles rendir las armas, como en llatlén. Colosal esfuerzo representaba la formación del ejército con que nos prometíamos
semejantes maravillas: 51.869 hombres, 5.766 caballos, 55 cañones; pero tan
aparatosa máquina distaba muchísimo de significar una fuerza efectiva proporcionada á su volumen. Si los ejércitos de Medellln y Ciudad Real eran
inferiorísimos al de Bailen, éste de Ocaña éralo en muchos grados i los de
Ciudad Real y Medellln.

Areizaga se vino á su frente por las llanuras de la Mancha, y puso su
cuartel general en Ocaña. Allf le atacaron los franceses, y la derrota fué tremenda. Los muertos, heridos y prisioneros se contaron por millares. Cuéatase que Areizaga se subió al campanario más alto de Ocaña, y desde tal
altura contempló cómo le destrozaban su ejército, sin acertar con ninguna
medida en aquellos críticos momentos. D. Ángel Saavedra, el futuro duque
de Rivas y gran poeta de Lafuerta del sino y Ei moro expósito, fué de los
heridos, y cuarenta años después lo recordaba en un bellísimo romance
compuesto con ocasión de la guerra de África:

rAI herido!... Yo t«mb[éo
de Oc>3a por loi colladoi
con el licor de mi sin^e
rcgaé los lailTeles patrios;
y boy, CD cárcel de dolores
por la vejei amarrado,
con mi lira solamente
d marcial grito acompaño.
mientras qne mi nietezuelo
hace mi baslón caballo,
y dice que va á la gnerrr



127. — Los gHerriileros. — En este año de 1809 la guerra no se hizo sólo
con ejércitos, sino también con guerrillas, que hablan comenzado el año anterior, pero que en el presente y los sucesivos alcanzaron su mayor desarrollo
y dieron una fisonomía especial á esta lucha. Conviene puntualizar lo que se
entiende por guerrilla y guerrillero, nombres genéricos comprensivos de distintos signiücados.

Según la táctica militar anterior á los últimos adelantos de las armas de
fuego, las tropas se desplegaban para combatir en tres trozos: uno central ó
de núcleo, destinado á la resistencia ó ataques decisivos, que peleaba en or
él ilimitada confianza, y él no de¡á nunca de castigar con rigor á cuantos traidores cafan en sns
manos. No ganó niogana batalla; pero estaba siempre dispuesto i batirse, y en cuanto se rompía el fuego se le vela en el litto de mayor peliero». En la guerra del Roselldn obtuvo varias
victorias; era ordenancista muy severo, y no se le pueden negar algunas condiciones de oi^anizador y para el alto mando; sus desgracias provinieron en gran parle de la mala condición
délas tropas, que no podía él cambiar con la rapidez que rxiglin las circunstancias. De la
conñanz* qne merecía al pueblo, apuntada par Londonderry, da fe un cantar de la época:

«Blake,(|ue ataque, que ataque.
La Romana, tii pierde ni gana.
A lo mejor de la ñesta.
quitan el mando á Cuesta.»



,, Google



488 HISTORIA DE ESPAÑA

den cerrado, ó sea codo con codo, formando una masa compacta; detrás de
este cuerpo de batalla se situaba otro — la reserva, — destinado, como indica su nombre, A sostener ó apoyar al cuerpo de batalla, y delante se ponían
soldados sueltos, en dispersión ó en orden abierto, destinados á escaramucear con el enemigo, tirotearlo y procurar contenerlo, los cuales, cuando el
enemigo atacaba de firme y con fuerza suficiente, se replegaban sobre el cuerpo de batalla, n. estas partidas delanteras, iniciadoras del combate y destinadas especialmente á conocer la fuerza efectiva del enemigo y á ocultar la
propia, se llamaba gnerrillas, y á su modo especial de batirse, luchar en guerrillas. Sin duda porque los paisanos cuando combaten en forma de batalla,
ya unos con otros, ya con tropas de linea, lo hacen en dispersión, individualmente, cada uno por sf, se ha aplicado la palabra guerrilla á todo grupo de
paisanos combatientes; y como en la época moderna los paisanos no guerrean
sino levantándose contra el gobierno establecido ó prescindiendo de él, la
idea de aquel modo de luchar se ha asociado á la de alzamiento popular. Mas
no todo popular alzamiento constituye guerrillas. Excluyese en primer término del concepto significado por esta palabra el levantamiento de una población que origina lucha callejera. La guerrilla es siempre del campo; pero
tampoco lo es toda forma de levantamiento y guerra en el campo: acontece
en ocasiones que toda una comarca se levanta en masa y salen los pueblos
enteros, acaudillados por sus autoridades naturales (curas y alcaldes), á pelear con un ejército invasor, y esto es lo que sucedió en Galicia después de
la batalla de Coruña y hasta que fueron expulsados de la región los ejércitos
de Soult y Ney, y á veces este levantamiento general se hace con sujeción á
ciertas reglas orgánicas legales, como en el caso de los somatenes de Cataluña que vencieron en el Bruch.

Ni los pueblos enteros levantados ni los somatenes son guerrillas
propiamente dichas. La significación estricta de la palabra se ciñe á la
partida ó cuadrilla formada espontáneamente por pocos ó muchos individuos, y que bajo la conducta de un jefe elegido ó aceptado libremente por
ellos hace la guerra de un modo permanente. Los guerrilleros han de hacer esta guerra de una manera especial: incapaces de medirse cuerpo á
cuerpo con el ejército que combaten, han de recurrir á mil estratagemas
para burlar su persecución y descargar golpes sobre sus destacamentos aislados ó sobre los paisanos que los favorecen; sus bases de operaciones son el
campo libre, que han de conocer palmo á palmo; la movilidad, la facilidad
para reunirse y dispersarse según demandan las circunstancias, y el apoyo
moral y material de la población del territorio en que operan, son sus condiciones estratégicas.

En la guerra de la Independencia tuvimos guerrillas de toda especie:
hasta las hubo individuales, ó sean sujetos que se dedicaban enteramente
solos á matar cuantos franceses podían, disparándoles desde ciertos puntos
de la campiña, enterrando ó escondiendo su arma después de haberla usado
y haciéndose pasar por paisanos pacíficos. Hubo grupos que operaban una
temporada, ó para determinada empresa, dispersándose y volviendo á sus
pueblos los que los formaban á confundirse con el paisanaje; las hubo pequeñas y grandes, algunas que llegaron á constituir por su número y organización verdaderos Cuerpos como brigadas ó divisiones; unas que, aunque de
contingente reducido, tendieron siempre á organizarse y disciplinarse á lo
militar, y otras que siempre conservaron su típica forma de agrupación de
paisanos: en suma, manifestáronse todas las variedades de que es susceptible
esta manera de hacer la guerra.

Las guerrillas empezaron antes del 2 de Mayo. Ya entonces Juan Martin



,, Google



HISTORIA DE ESPAÍ}* 489

Díaz, el Emptctnadú (i), habta detenido y matado correos del ejercito francés, corriendo la tierra de Castilla con algunos pocos amigos suyos. En la
campaña de 1808 se hizo famosísimo, y sus proezas y aventuras parecen más
propias de la novela que de la Historia. E! párroco de Villoviada, cerca de
Lerma, D. Jerónimo Merino (2), clérigo de misa y olla que no lela más
libro que el Misal, gran cazador, justamente irritado por haberle obligado un
jefe de columna francesa á llevar al hombro desde su pueblo i. Lerma un
instrumento de música estando él revestido para decir misa, se lanzó al
campo y formó partida en Enero de 1909. Renovales, el heroico defensor del
convento de San José, en Zaragoza, concluido el sitio y evadido, organizó
una numerosa partida en el Roncal, con la que operó, no sólo en Espafta,
sino eo las comarcas francesas fronterizas; et caballero aragonés D. Migue)
Sarasa, avergonzado de que un tío suyo hubiese aceptado del Gobierno intruso el cargo de corregidor de Jaca, hizo lo propio en la ribera derecha del
Ebro; el coronel Gayan se fortiñcó en el santuario de Nuestra Señora del
Águila; el brigadier VilUcampa dio cierta unidad á los muchos guerrilleros de Aragón, i. tos que Suchet hizo sufrir una sensible derrota (20 Octubre),
apoderándose del Tremedal, y después del monasterio de San Juan de la
Peña, que hizo incendiar, aunque respetando la capilla y fundando en ella
una misa, porjmío rtspeto — dice en sus Memorias — d unos restos ji objetos
que los aragoneses tienen en tanta peneracidn. Empezaron á figurar en Navarra
los dos Minas: el primero que se lanzó á la lucha fué el menor (Francisco
Javier), sobrino de Espoz y Mina. Ea la Rioja pululaban D. Ignacio Cuevillas,
el cura Tapia, e) hijo del marqués de Barrio Lucio, el capitán de navio don
Ignacio Narrón, etc. En el camino de Burgos á Pancorbo, Salazar, Ángulo,
Alonso, etc. En León, Fr. Juan Délica (el Capuchino), que aprehendió al general Francescbi; D. Tomás García Vicente, que dio á su partida el título de
UgiÓM de honor de Castilla, y el famosísimo D. Julián Sánchez, con sus famosos
lanceros, terror de los franceses en la provincia de Salamanca.

No es posible citarlos todos: baste decir que no hubo provincia, región
ni comarca en que no abundasen. Las montañas eran teatro más adecuado
para sus hazañas; pero nos cuenta Marbot que en tos llanos de Castilla y
León aprovechaban hábilmente las ondulaciones del terreno, y «á lo me>jor, dice, marchaba una columna tranquilamente por un campo despejado,
>sin la menor elevación en cuanto abarcaba la vista, y parecía surgir del suc>lo una nube de tiradores que hacían de repente una docena de bajas y que
(desaparecía con la misma rapidez».

Tres cuestiones críticas ofrece este sistema de guerra; i." Su legitimidad. Algunos autores de Derecho internacional, fundándose en que hacer la
guerra es función del Estado, y no de los particulares, niegan á los guerrilleros la condición de legítimos beligerantes, sosteniendo que el ejército á quien
combaten puede lícitamente tratarlos como bandidos ó salteadores de caminos, fusilarlos cuando caen prisioneros, etc. Así quería. Napoleón que- fuesen
tratados los guerrilleros españoles, y asi los trataban los generales franceses
en España; pero esta opinión, explicable en un conquistador á quien estor
(i) Empuinades »t\\\ma.a todos los naturales d« Cailrillo de Da«ro, donde nació el TaBoio gaerrillero, el 3 de Septiembre de 1775. Era luán Mutfn labrador, k hiio de soldado de
Caballería la gaetra del RoiellAa. En Madrid (1814) se publicó Apuntes á/ la vida y hithoi
milttam dil brigadUr D. "Juan Mjrtiii, el Empecinado, por un admirador de íIIbs.

(a) ZíífUííTjy/írmej/iifli'id, poiunejpailol. Madrid, 1870. El anónimo espaflol era don
Eugenio Aviraneta. Con Merina iba nn mozo qne fué luego ministro de Hacienda, eoljernador
d^ Sinco de EipaKa -j autor de Tariai obras notables financieras y bancarias: D. Ramón
SanülUn.



,, Google



490 HISTORIA DE ESPAÑA

ban é irritan las guerrillas, no es defendible fríamente. Todo ciudadano tiene
derecho á defender su patria invadida, y toda nación, á desplegar en su defensa cuantos medios pueda emplear para ello. Negar esto equivaldría á negar el derecho supremo de toda colectividad humana constituida en Estado
á vivir independiente, y de todos sus miembros á sostener esa independencia.
Los guerrilleros españoles obraban, es cierto, personalmente; pero sólo en
cuanto á los medios de acción, estando subordinados en cuanto al tin de sus
empresas al Gobierno nacional, que los reconocía, los alentaba, socorría y'
premiaba, considerándolos siempre como verdaderos soldados de la patria,
2.' Su eficacia. — El ya citado Guillón la pone en duda, creyendo que
España no debió su salvación á las guerrillas, sino á los ejércitos, y especialmente al inglés. Esta opinión está contradicha por la de todos los militares
franceses que hicieron la guerra en España. «Estas bandas — escribió Roc>ca — nos hacían un mal incalculable, y parecía imposible destruirlas. Siem>pre perseguidas, -frecuentemente dispersadas, reaparecían en seguida, co-'
>menzando de nuevo sus excursiones. . . En los grandes Estados del Centro
>de Europa una batalla ganada, ó sencillamente la ocupación de una co
• marca, daban á los franceses en abundancia víveres, municiones, caballos, y

• basta soldados, pudiéndose decir lo que Virgilio de la fama: sus fuerzas au
• mentan caminando. En España las fuerzas de los franceses disminuían á me
• dida que avanzaban, por la necesidad de destacar numerosos Cuerpos para

• pelear con las partidas. . . Su ejército encontrábase siempre reducido, por
•consecuencia de sus mismas victorias, á la situación de aquel león de la farbula que se desgarraba con sus unas en los vanos esfuerzos que bada para

• destruir las moscas que le atormentaban sin cesara. Con textos semejantes
podrían llenarse muchas páginas. Las partidas sostenían el espíritu de protesta del país, que con las derrotas de los ejércitos y la acción del tiempo
hubiera ido enfriándose poco á poco; eran el terror de ios afrancesados y díílos que, sin serlo, propendían á la tranquilidad de la vida ordinaria, elementen'
siempre el más numeroso de toda sociedad; aislaban á los ejércitos franceses'^
reduciendo su dominación al terreno que pisaban; los entretenían, impidiéndoles ir en masa contra los ingleses y contra los ejércitos espaiíoles, y sólo
así pudo Wellington sostenerse y al fin triunfar, nunca por si solo, sino con
el apoyo de nuestros ejércitos.

3." Su carácter moral. — El P. Saimón pinta á los guerrilleros como héroes casi impecables, especie de paladines de la religión y de la patria, en
que toda'virtud tenía su natural asiento (i). No está lejos de semejante manera de concebir al guerrillero Rodríguez Solls (2). En cambio, el farmacéutico Fée apura los tonos sombríos y los epítetos duros para describir á los
partidarios: «Bandas armadas, dice, en que se juntó la hez de la sociedad es
• pañoia para hacer vida de asesinatos y pillaje. . . Más crueles que valien>tes (3). . . No eran antropófagos como los naturales de Nueva Zelanda; pero
•se excedían á éstos en el ensañamiento con sus víctimas. Lo que sufrieroo

• los cristianos hicieron sufrir á los franceses: crucifixiones, descuartizamicn


(i) Risumín hislérico dt la rrvolucÜm di España, año de iSoS, poi d P. Maulro ISalmón.
Madrid, 1820. Dr muy iscasa valor kistiricc y áe ningún interii mililar jiix^a esta obra Ibáfiei
Marfn, y Mcnfndcz Peliyo la califica de ridicula. Tiene, sin embargo, i nueslro juicio, el mérito de reflejar las ideas y los iuicios de la mayor paite de la generaclAa que hizo y saTrió la
guerra de I» Independencia.

|i) LosEuiirUUfoidtiSi-S.

(3) fíelos inculpa de «alacnr i enlpeiegarouiabiendo el número de los que ibaoá combatir. . . . etc, Pero ¿no era máxima de Niipoleón asegurarte siempre la superíondad numérica
y oi^ánica sobre sus enemigos?



,, Google



HISTORIA DB ESPAÑA 49I

'tos. . ., etc.». Finalmente, et coronel inglés )oDes (t) cuenta que en 1812
muchos pueblos pidieron á lord Wellington que les mandase Caballería para
que los pusiese á cubierto de los desmanes de los guerrilleros.

Es cierto que en la guerra de la Independencia, como en todas, se cometieron inauditos excesos; pero no fué sólo por los guerrilleros, ni aun por
los paisanos españoles que, sin serlo en sentido estricto, se levantaron en
muchas ocasiones exasperados é hicieron horrores con los franceses que
jalan en sus manos, sino por los franceses y los ingleses. Thiers dice de sus
compatriotas que «eran los más humanos de todos los hombres de guerra
»que luchaban en la Península». Pero ¿qué va á decir Thiersf Si se hiciese un
examen comparativo de unos y otros, creemos nosotros sinceramente que
correspondeiia esa palma á los ejércitos regulares españoles. Los franceses
hicieron horrores, aunque no les sean imputables todos los que les fueron
atribuidos (2); pero con los comprobados hay de sobra para cargarles las notas
más severas. Especialmente con los guerrilleros, y en general coa cuanto»
paisanos combatientes calan en su poder, creíanse autorizados para todo.
Con los Religiosos eran implacables. <Los franceses — escribió Chateautbriand — derramaban la sangre de los frailes con el impío furor que hablan
• aprendido en las bufonadas de Voltaire y en las escenas del tcrror> (3). Napoleón daba el ejemplo. En Tolosa (Guipúzcoa) fué á cumplimentarle una comisión de frailes, y he aquí el discurstto que les dirigió: Mfssienrs Us moines,
si VOHS vous avisez de vous méler de nos a^faires milüaires^ je vousferai couper
Us oreilUs (4}. «Loa franceses, cuenta Rocca, no podían sostenerse sino por
>el terror, y se velan obligados á castigar al inocente por el culpable, á ven>garse del poderoso en el débil. El pillaje habla llegado á ser indispensable
>para sub^stir*.

Uentro de este cuadro general hay que ver á los guerrilleros, teniendo
.demás en cuenta que el género de guerra que hadan se presta como nia~;uno i que las cualidades individuales de los combatientes se muestren más
ú descubierto, y que algunos ó muchos partidarios se lanzaron al campo por
impulsos de personal venganza. Ya hemos dicho lo que determinó al cura
Merino á tomar las armas; el franciscano Fr. Lucas Rafael hizo lo propio,
abandonando su convento al ver á su padre, rico hacendado de Villalba,
muerto por los franceses por haberse negado á reconocer al rey José. De
hombres asi no podían esperarse blanduras; tanto más, cuanto que la opinión
pública aplaudía, excitaba á todo lo que fuera contra los franceses, sin reparar en pciiHos de derecho de gentes. Los españoles somos una raza impresionable y más vehemente que reflexiva, capaz en un mismo individuo y casi
en un mismo momento de los más sublimes arrebatos de caridad y de la crueldad más dura y antipática. Con nuestros enemigos no hemos solido pecar
nunca por exceso de compasión. ;No fué censurado Martínez Campos por haber hecho justicia en un presidiario que corló las orejas en Melilla á uno de
los poquísimos moros que nos eran adictos en la campaña que dirigió?

12S. — Fijado ya el carácter y principales aspectos de la guerra de la

(i) D« su HtslBñaáe ta^trradt EsfaHay Partugal \tay una traducdón rrancesi con
notas poi A. de Betachamps. París, iSiS.

(3) Reñerc Fée, por ejemplo, que en su s^undo viaje í Espaila se sorprendió al oir en
Toledo y leerenlallistorín déla ciudad, por Camero, que los franceses hablan incendiado el
Alcliar antes de relirarse; qae buscó i. üamero j le pregunlñ qu« de dónde se habla sacado
eso, pues f I sabia peifectamenle que el Alcáiar quedó incólume al evacuar Toledo los invaioi«s, y que resoltó que no había funiiimenlo ninguno para atribuirles tal exceso. En todas las gnerras sucede que unos beligerantes atribuyen i otros los desmanes que ellos mismos cometen.

(3) Congreso de Vcrona.

(4) Bigant, Miiiiiñrcí, página 131.



,,CoogIc



492 HISTORIA DE ESPAÑA

Independencia, sólo cabe ya, dentro de las proporciones de este libro, presentar el esquema de sus principales acontecimientos.

Año 1810. — Libre Napoleón de la guerra de Austria, reforzó sus ejércitos de España hasta la masa de 4OO.0OD hombres (l). Su plan, como en 1S09,
era dirigirse contra Lisboa con dos poderosos ejércitos: uno por la ribera
derecha del lajo, á las órdenes de Massena; otro por la izquierda, acaudillado por Soult. Mientras se formaba aquél, consintió á José que utilizara
el de Soult para invadir Andalucía. Con 80.000 soldados (Cuerpos 1.°, 4."
y 5.°, mandados por Víctor, Sebastiani y Morticr, y la reserva por Dessoles}
franqueó Sierra Morena (20 Enero) y ocupó sin porfiada resistencia todas las
provincias meridionales, excepto Cádiz, porque el duque de Alburquerque
(S.ooo infantes, 600 jinetes), haciendo una marcha forzada, llegó á tiempo de
guarnecerla (2). Víctor quedó encargado de sitiar á Cádiz, ocupando la linea
de Rota, Puerto de Santa Maria, Puerto Real y Chiclaqa; Sebastiani se estableció en Granada; Soult, con Mortier, en Sevilla. Estallaron insurrecciones
populares en las Sierras (Alpujarras, Ronda, etc.).

El ejército de Massena se reunió ea Castilla, y ascendfa á cerca de 100.000
hombres (Cuerpos 2.", 6." y 8." de Reynier, Ney y Junot). Se apoderó de Astoi^, durando el sitio del 16 de Febrero al 22 de Abril, y de Ciudad Rodrigo
(sitio desde el 25 de Abril al 10 de Julio), tan heroicamente defendida como
Astorga (3). Entró en Portugal, tomando la ciudad de Almeida (26 Agosto),
atacó á los ingleses y portugueses en Busaco (27 Septiembre), y no pudiendo
forzar la posición, la flanqueó por la sierra de Casamucla, entrando en Coimbra (el 29) (4). Wellington se retiró detrás de las lineas de Torres- Ved ras,
cadena de montes que cierran la península en que se asienta Lisboa, formada
por el Océano y el Tajo, y que había hecho fortificar y artillar de un modo
formidable: imposible de forzar era tat posición. Massena permaneció á su
pie, peleando con los portugueses levantados y procurándose difícilmente los
víveres, hasta que levantó el campo (13 Noviembre), retrocediendo á Torres
Novas y Santarén. Allí fué á refozarle el general Drouet, y acabó el año frente á los ingleses y envuelto por las milicias portuguesas.

En las comarcas levantinas Suchet invadió el reino de Valencia (25 de
Febrero), llegó frente á la ciudad, pero tuvo que volverse á Zaragoza (17 de
Marzo) sin haber alcanzado ningún éxito; el I 3 de Abril acometió á Lérida,
rindiéndola el 13 de Mayo; el 8 de Junio se apoderó de Mequinenza, cuyo
asedio empezó el 15 de Mayo; el 29 de Diciembre capituló Tortosa después
de un sitio de seis meses. Mientras tanto, en el resto de Cataluña, Augereau
y su sucesor Macdonald peleaban constantemente con el ejército español,
con los somatenes y con las escuadrillas inglesas que recorrían el litoral. Las
Baleares eran un centro de operaciones para los patriotas y para los ingleses
que los auxiliaban, así como un seguro lugar de refugio para multitud de fa


(I) Thien, Censulado e Imptrio. libro xxxlx.

(I) En U isniíela Cádit. de Javier de Burgo 1 y Cliueca, es una de los «cenas colrainantei la entrada del Duque en la ciudad. V entonces se toca la Marcha que con el Ululo de Marcha dt CáJit se ha popularizado tanto en los últimos años.

(3) RtiiKÜH histórica del sitio di la plata dt Ciudad Rodrigo, por su general -gobernador
D. Andrí) Píreí de Herrasti. Madrid. 1314. — £/ litio de Ciudad Itadriga, por D. Policarpo
Aozano, comiiario de guerra. Cidiz, iHia

(4> Marbot, ayudante de Masienaen esta campafla, cuenta que el famoso miríscal accedió á disponer el ataqne de Busaco por los consejos de su Estado Mayor; habiendo fracasado,
Massena dijo que «era la primera vez que se habla fiado de los sabios, y que por eso le había
salido mal; no hay que atacar, sino que líanqu^ar por allí», j se&aJÓ d punto de la sierra por
donde al otro dfa se pasó sin dificullad, entrando en Coinibia y poniendo en grave aprieto al
ejército inglés. Massena habi^i sido conttabandijia en su juventud, y no tenía estudios.



,, Google



HISTORIA DE ESPAÜA 493

milias catalanas (i). La lucha de guerrillas siguió tan empeñada ó más que ea
el año anterior; el i." de Abril ciyó prisionero Mina el mozo, siendo encerrado en el castillo de Vincennes, donde permaneció hasta 1814, sucediéndole su ya citado tfo Eapoz y Mina (2).

Año 1811. — Inmovilizado Massena en Portugal, no lenta otra esperanza de salir con su empresa sino que, conforme al plan de Napoleón, acudiese Soult con su ejercito por la orilla izquierda del Tajo. Pero jcómo podfa
hacerlo Soult, cuando los 80.000 hombres que mandaba, ya muy disminuidos,
apenas le bastaban para sitiar á Cádiz, pelear con los serranos de Ronda, Niebla, Alpujarra, etc, y mantener sus comunicaciones, pues corrían aún la tierra
llana de Andalucfa multitud de partidarios^ Tomar á Cádiz era cosa imposible,
ó poco menos, para los franceses, dada la situación geográñca de la isla gadi- ^
tana, separada del Continente por la bahia y el canal de Santipetri, y defendiéndola no sólo un numeroso ejército anglo-español, sino una escuadra de ambas naciones: lo único que podían hacer los sitiadores era disparar bombas desde la costa continental, las cuales dejaron más huella
que en los edificios y fort ideaciones de laa dos ciudades sitiadas, San Fernando y Cádiz, en los cantares populares:



lirabuzanes |3).

Con las bombas que tira
el marisMl Sul,
hacen las gaditanas
mantillas de tul.

La numerosa guarnición de Cádiz no sólo daba para cubrir todos los
puestos, sino para trasportarse á bordo de nuestros barcos y de los ingleses
á diversos puntos de la costa y hacer incursiones, ora por la Alpujarra, ora
por la serranía de Ronda ó por el Condado de Niebla. La más sonada fué la
que se hizo con el propósito de hacer levantar el sitio de Cádií; tomaron
tierra en Algeciras y Tarifa 8.000 españoles mandados por Lapeña y 4.000
ingleses por Graham; se dio la batalla de Chiclana ó del Cerro del Puerco
(5 Mar^o), en que vencimos, aunque quedando los ingleses más lucidos que
nosotros, y sin obtener el resultado propuesto.

Cumpliendo SouU, sin embargo.las órdenes de NapoleiSh relativas á socorrer á Massena, invadió Extremadura en Enero; pero atli se halló con el ejército español que acaudillaba el marqués de la Romana (4), y después Castaños, y el a ngl o- por tugues, mandado primero por Hill y luego por Beresford.
Tomó Soult á Olivenza (22 Enero); atacó á Badajoz, defendida por una valiente guarnición dirigida por D. Rafael Menacho (día 28); el 19 de Febrero
batió á Mendizábal junto á la plaza; el 4 de Marzo fué herido mortalmen


(i) Véase Mallena duranli ¡a frimtra revetución (iSo8-lSt4|, por Miguel S. Oliver.
Palma, I901.

(3) Memorial del /¡ttural D. Francisco Eipex y Mina, escritss por ét mismo (sobre esto
htbrla mucho qae hablar). Publicólas su viuda Doña Juana María Vega, Madrid, 1S51.

(3) Eran los riuM que usaban tu mujeres, y que se hadan sujetando el pelo con QQOs
pedacitos de plomo. Según C^oloma (Recutrdm de Fernán Caiallero), un vendedor ambulante
tuTo la idea de vender el plomo de una bomba, pregonando: iFa liíaitiimin! La se(^nda
«o^a Toé una Tañante de la primera, sin sentido, improrisada en el teatro por el actor Navarro (Adolfo di Cintre — Cádit en ¡a guerra áe la ¡ndepeniencia — A. Galiano — Recaeráos dt
un anciano. pAg. iSl).

(4) Mario repentinamente en Cartaxo el 23 de Enero.



,, Google



494 HISTORIA DE ESPAÑA

te de bala de cañón el insigne Menacho, y el lo se rindió Badajoz. Con
esto ya podia Soult correr por la ribera izquierda del Tajo hasta ponerse
frente á Lisboa, como quería el Emperador; pero ya era tarde; MassCD?,
con su ejército desmoronado por la falta de subsistencias y desmoralizado
por la inacción ante las posiciones británicas, convencido de que no podía
triunfar del lord Wellington y de que pronto acabaría por sucumbir á los
ataques continuos de las milicias y campesinos portugueses, tomó la vuelta de Castilla; el inglés sitió á Almeida, y acudiendo á socorrerla Masscna, se trabó la batalla de Fuentes de Oñoro (5 Mayo); Almeida fué evacuada por los franceses, y Napoleón, exasperado por los reveses del que
tenía por sii mejor lugarteniente (i), le quitó el mando, dándoselo á Marmont (2).

Marmont puso su cuartel general en Salamanca. £1 Gobierno español
envió i Extremadura ai general Blake para que se reuniese con Castaños,
jefe de aquel ejército; unidos ambos con Beresford, hicieron frente en la Albuera al mariscal Soult (16 Mayo) y lo rechazaron, Hasta fin de año hubo
muchos combates en Extremadura, pero ninguno decisivo. En Cataluña perdimos la plaza de Tarragona después de un largo sitio y furiosísimo asalto
(28 Junio) (3). Á mediados de Septiembre emprendió Suchet la conquisla de
Valencia; el 23 atacó á Sagunto; el 25 de Octubre derrotó á Blake, que acudió a! socorro; el 26 capituló la plaza, y al concluir el año tenia circunvalada á Valencia, y dentro al ejército de Blake. Los guerrilleros siguieron operando en todas las regiones de !a Península ocupadas por los franceses; distinguióse mucho Espoz y Mina: varias partidas se habían transformado ya en
verdaderas divisiones de excelentes tropas ligeras que se batían admirablemente.

Aüo 1812. — Napoleón estaba ya convencido de la imposibilidad de
someter á España, ó, como él decía, de resolver el problema europeo en
nuestra tierra. Este problema era para Napoleón, sencillamente, llegar á ser
él señor ó rey de (oda Europa; y con entera franqueza lo declaró en Santa
Helena, aunque, como cualquier político que aspira á un cargo público, por
modesto que sea, atribuyese su ambición al móvil generoso de hacer bien á
la Humanidad. Según dijo, Europa entera es una sola nación, una sola familia,
y el papel de Francia, gobernada, naturalmente, por él, organizar ese pueblo.



(1) Mémoirn ie Maiuim, d'afrii hs áocummls qu'il alaitti.yai le gíníral Koch, 18491
{Saa stcle tomos; el sépticno (nu de«sta campaSa de Portugal, j niDgnno escrito por el r>mo
(3) Mimolrís de Marmenl (t793-lS4l), tSS7 (nueve Toldmencs), escritas por el mlimo
mariscal, que Tué uno de los primeros escritores militares del siglo xix, como acredita so sídtítico jr substancioso libro Esprit dt¡ imtitulioHS mililairet, publicado en I&4S- Conviene
advertir que Marmont, uno de los generales de rai» prestigio entre los de Napoleón, perdió
su crédito, primero con los bonaparlislas y después con todos los Tranceses, por haber sido su
Cuerpo de cjírcito el primero que abandonó á Napoleón en l3l4. El Emperador le caliücó de
traidor, j procuró explicar sui desastres por la defección de Marmont. Desde entonces es lugar
común entre los escritores franceses juigar despectivamente á Marmont, y aun decir que cajéela de mérito, y que debió sus ascensos í la personal amistad de Napoleón. Eu fin, lo mismo
que han dicho y escrito de Bemardotte.

'"' ■■ ' ' '' 'iflji^v/aia i/r T&rro^'nKfl. Los publlcael coronel delregimiento



de Infantería i.° de Badajoz D. Andrés Egnaguirre, que se halló en la misma plaza y se ha fugado de] depósito de Soissons. donde se hallaba prisionero. Valencia, 1813, Hay sobre lo mís— . , — , . f !.,!.. j. i_ r. ^_ j.i j^^j j^ Campo Vt-^

otro, ConliíiaciiH
tidal en el papel i,
general D. Pedro
arii tobre la txpos

,,. Google



o tres opúsculos curiososi ano, ExpoiUió» de la roHduila del iiarquéí de Campo Verde y ■
ncias exactas de le ocurrido en ti lilio de Tarragona (Alicante, iSl I); Otro, Conletlaciin dtl marqués di Lampo Verde á varios puntos injuriosos á la persona contenidos en el papel que con ti
titulo deaLa Vindicta de lu Honam presentó á la nación española el general D. Pedro Sarsfield
(Valencia, 1814), y el último, Representación del coronel D. Juan Clarii sobre la exposición ijue
contra él Mito el marqués de Campo Verde {TKh, lili).



HISTORIA DE ESPAÑA 495

abora dividido en diversos Estados (i). Toda Europa debfa gobernarse por
los mismos principios, adoptar el mismo sistema, haber un código europeo,
un tribunal de casación europeo, una misma moneda con cuños diferentes,
los mismos pesos y medidas, las mismas leyes: así no seria sino un solo pueblo, y los europeos al viajar por esta parte del mundo no saldrían nunca de
su patria. De tan vasta patria había de ser París la capital, y él haría de ella
aun en su parte material, «algo colosal y desconocido hasta nuestros dla$>;
y él, que no se tenia por francés, sino que consideraba á Francia como el
instrumento de su dominación, el emperador universal. Todos los principes
de Europa ¡rían A educarse juntos en París, llevando cada uno su cortejo
de niños principales de sus respectivos reinos, y los soberanos no habían de
mantener más tropa que una guardia real decorativa. Quizás algún día la facilidad creciente de las comunicaciones, el cruzamiento de las razas, la universalización de las ideas, la uniformidad de las costumbres y mil circunstancias que vemos actuar hoy, aunque sin poder predecir hasta dónde llegarán en su desenvolvimiento, determinen la constitución de los Estados Unidos europeos ó de i:na patria europea por el estilo de la que Napoleón explicaba en Santa Helena; pero aun en ese caso, todavía tan hipotético, no
dejaría de ser locura la idea del conquistador corso, y locura repulsiva por
ser la cobertera de un egoísmo ambicioso más grande, mucho más' grande
que su genio {2).

Poseído de tan extraña y colosal demencia, quiso humillar á los ingleses, únicos ya en Europa que le resistían, y juzgó cosa llana y de lo más fácil hacer de Elspaña y Portugal meras provincias de su Imperio con vano
título de reinos feudatarios; pero al alborear el año de 1812 estaba ya codvencidlsimo de su irreparable equivocación. Entonces, como cualquier hombre que ha perdido el tino en sus negocios, concibió el estrafalario pensamiento de invadir el imperio de Rusia con un ejército de 600.000 hombres,
figurándose que el prestigio alcanzado en esta empresa bastaría para que se
le allanase todo. En Santa Helena lo dijo también: «La paz en Moscou hubiera
>puesto término á mis expediciones y el siiíetna europeo se hubiese fundado;
>ya no habla más que organizarlo, y yo hubiera sido el arca de la antigua y

• de la nueva alianza, el mediador entre el antiguo y el nuevo orden de co
• sas> (5). Pero ^porque hubiese obligado al Zar á suscribir un nuevo tratado
de paz iba Inglaterra á humillársele!' ¿Iban los españoles y portugueses á sometérsele? Ó ^es que creía en una conquista de Rusia tan completa que hasta
los rusos vendrían á nuestra Península á ayudarle en su conquista? El extravío mental de NafKtleón en esta época prueba cómo las pasiones, al alborotarse, no respetan ni á las inteligencias más privilegiadas.

Los primeros meses del año los empleó Napoleón en organizar aquella
enorme masa de gente con que había de invadir á Rusia, y en la que se contaban los españoles, restos de la división de la Romana y algunos de los prisioneros hechos en la Península, á los que se hizo marchar á la disparatada
expedición. El 24 de Junio pasó el Niemen sin previa declaración de guerra.



(i) Siendo primer Cónsul expuso ya esta idea en un discurso al Cuerpo leeisUlivo (Plafioso, aAo Xiii): hAI pueblo mis dulce, más ilustrado T más humano corresponde recordar i
iw naciones cÍTÍtiíadas de Euiopa que ellas no son mis que una familia, y que los esfaercos
que hacen anas coDlra olrní en sus luchas civiles sor. otros tamos atentados á su prosperidad
común». En otra ocasión dijo: "Cuando los europeos nos batimos, no importa en qu£ país, es
¡üeiTtt civil la qne nos hacemos... (Liancourt, farelti di Nnpohon.)

(2) Aparte del Memorial de Santa Helena, víase el libro de Gustavo Cantón, Napalten
aniimililairiite (Paris, 1901), especialmente el capitulo XI, titulado: i\apú!eiin inttmationaUttí.

(3) Memorial, 24 Agosto 1816.



,, Google



496 HISTORIA DE ESPAÑA

En Wilna recibió á IBalachotT, diplomático del Zar, y en el coloquio que tuvo
con él, queriendo mortiñcarle, hubo de decirle que Rusia estaba llena de
conventos, lo que era signo de atraso. BaiachofT contestó: j'di no van quedando
conventos mds que en Snsia j> en España. (Esta alusión á la resistencia que

• había encontrado en España y á la que se le preparaba en Rusia descon
• certó á Napoleón, que, á pe^ar de su prodigioso talento, no supo qué con>testar> (i). KI 15 de Septiembre entró en Moscou, y aquella misma noche
comenzó el incendio de la ciudad. El 19 de Octubre dio principio i la desastrosa retirada. El 5 de Diciembre abandonó el Emperador á su ejército, ó,
mejor dicho, á los restos que se conservaban de él un poco unidos, y el 18
del mismo raes, á las once y medía de la noche, se presentó en tas Tullerías,
donde nadie le esperaba, y contó á todo el mundo que sus triunfos hablan
sido decisivos, como siempre, pero que el frío, sólo el Trio, había desconcertado sus planes: cuanto habia sucedido era un accidente, muy deplorable
sin duda, pero que sería inmediatamente reparado. Este año de 1812 fué,
por tanto, el del desastre napoleónico. Ya puesto Napoleón en el plano de la
caída, no tenia más recurso que rodar hasta el fondo.

De Espaifa no sacó el Emperador sino cortos elementos para la guerra de
Rusia, pues, aunque desilusionado, tenía que sostener, por Iq menos, las apariencias de su poder é impedir que mientras él se internaba en el Norte de Europa apareciesen ingleses y españoles por los Pirineos. Ya no soñaba con nuevasconquistas; pero á toda costaquería mantener la posición adquirida, figurándose que si triunfaba en Rusia, todo había de arreglarseámedida de su deseo.

El 9 de Enero capituló Valencia, entregándose lilake con sus 14.000
hombres al vencedor Suchet. En cambio, por el Occidente los sucesos empezaron á sernos favorables; Wellington tomó á Ciudad Rodrigo (20 Enero) y
á Badajoz (6 Abril). Ambas conquistas significaban la sólida posesión de Extremadura y la separación de los dos ejércitos franceses de Marmont y de
Soult. Contra el primero, establecido en León y con su cuartel general en
Salamanca, tomó el Lord resueltamente la ofensiva (13 Junio) al frente de
los ingleses, portugueses y españoles, y el 22 de Julio, entre Salamanca y
Alba de Tormes, se dio la batalla que ingleses y españoles llamamos de los
Arapiles y los franceses de Salamanca, y en que fué derrotado el mariscal
Marmont. Dada la distribución délas huestes francesas en la Península, la
pérdida de aquella batalla dejaba sumamente comprometido al ejército que
José y el mariscal Jourdan mandaban en Castilla la Nueva: no tuvieron, pues,
más recurso que retirarse á Valencia y ordenar á Soult que evacuase Andalucía y fuese también á las costas levantinas, donde, juntos todos, pudiesen
hacer frente á los vencedores. El 10 de Agosto salió, pues, de Madrid el rey
José con sus franceses y afrancesados; el 25 levantó Soult el sitio de Cádiz,
que había durado dos años y medio; el 27 fué arrojada de Sevilla la retaguardia francesa, distinguiéndose en el combate el valiente Downie{2}, y el
1." de Octubre estaba libre de franceses toda Andalucía.



(l) Thiers, Ceniulaáo i Imperio, libro XLm.

(z) F.l escocés n. Juan Downte naciñ el 2S de Diciembre de 1777, Siendo comisario general del ejÉrcíTo ingléi, psió al español (iSlo^, organizando una UgiÓH eiínmilta 6 de ¡eaíts
exlrtmeÜBi, i cuya cabeza tout en Sevilla, pero con la mala fortuna de ser herido t caer prilionero, por haberse idelanlado con su caballo en rnedio de las filas enemi^: llevaba I>owoie
'- ti/viii¡ lü Pitarra, que como homenaje i su valor le regalaron en Tiujillo los marqacses



de la Coaqaitla, ; al rodearle los franceses tuvoenerf>Ía para tirarla i los n
está representado en un grabado de la fpoca. LlegÚ Downie al empleo de mariscal de campo,
y siendo segando cabo de la Capitanía general de SeTilla, maríú el 5 de Janlo de 1826. Era
católico y muT realista. Víase fíioerafia dil mariscal de campo ile loiejíniloi ttfaUoleí D. Juan

¿í«,..HV(aninÍma). Madrid, 1887.

D,g,t7cdb/GOOgIC



HISTORIA DE ESPASA 49/

Parecía que iba á estarlo también España entera; pero aún quedaba por
correr otra peripecia antes de llegar á ese desenlace. Reunidos en Valencia
los ejércitos de Soult, Suchet y del rey José, y en combinación con el de
Portugal que mandaba Clousel, en reemplazo de Marmont, y con el del Norte
á las órdenes de Souham, hacían una masa de cerca de loo.ooo hombres,
lo.ooo caballos y 120 cañones; el Lord, nombrado por las Cortes generalísimo de todos los ejércitos españoles (22 Septiembre), no tenía á su inmediata disposición más que unos 75.000, y no creyó prudente aventurar el resultado de la guerra en una batalla decisiva con inferioridad de fuerzas; se
puso, pues, en retirada hacia Portugal ante los franceses que avanzaban contra él, resueltos á vengar la derrota de Arapiles. Asi los invasores volvieron
á ocupar á Madrid y el centro de España.

Aüo iSij. — Empleó Weltington el invierno de 1812-13 en reorganizar su ejército, el cual bajo sus órdenes inmediatas llegó á constituir un conjunto formidable de 48.000 ingleses, 28.000 portugueses y 26.000 españoles,
á las órdenes los últimos de D. Pablo Morillo y D. Carlos España, divisionarios del ejército de la izquierda ó de Galicia, mandado por Castaños. Extendiéronse los cuidados del general inglés á la reorganización de todos los
ejércitos españoles, á que se dio estado oñcial por Keal orden de la Regencia. En su virtud dividiéronse nuestras fuerzas en cuatro ejércitos y dos reservas: primer ejército ó de Cataluña, general en jefe D. Francisco Copons y
Na vía, ilustrado en esta guerra por la brillantísima y victoriosa defensa de
Tarifa en 181 1; segundo ó de Murcia, Valencia y Aragón, general en jefe
D. Francisco Javier Elfo; tercero ó de Andalucía, Extremadura y Casiilla
hasta el Duero, general en jefe el duque del Parque; cuarto ó de la izquierda
mandado por Castalios, & que pertenecían las dos divisiones puestas á las
órdenes inmediatas del Lord y otras que operaban independientemente. Las
dos reservas (Andalucía y Galicia) á las órdenes del conde de La Bisbal (1)
y de Lacy (2). De estos ejércitos se hizo depender todas las partidas de sus
respectivas comarcas, algunas de las cuales eran ya verdaderas divisiones,
y todas aguerridas.

Con semejante distribución y las mejoras que se introdujeron en el armamento y en cuanto constituye la fuerza de un ejército, tentamos en Cataluña iñ.ooo combatientes, en Aragón, 8 ó 9.000, contando los de Navarra y
Rioja, que se presentaban allí siempre que había ocasión propicia, y en Murcia y Valencia, los 20.000 del ejército de Ello, y además una división anglosicitiana (O 000 hombres) y otra mallorquína mandada por el general Whittingham, ambas establecidas en Alicante, y que hacfan incursiones, ya por el
interior, ya por la costa, transportadas por la escuadra. Con todo esto tenía
el general Suchet sobradas ocupaciones en su región, y no podía pensar en
acudir al socorro de José en el centro de la Península. Disponía el intruso
de unos 86.000 hombres, que en i." de Mayo habían quedado reducidos á
76.000, distribuidos en la forma siguiente: ejército del Mediodía (general Ga


(t) U. Enrique O'Donnel), de nobUlsiina ramili» irltodesa esttbiecida en Eipaíla, nació en San Sebaitián (1775). Cadete en el tegimiento de Irlanda (1787), asceadií i lenfente
general en iSlo.

(i) D. Luis de Lacy y Gautier nació en San Roque (1772). Cadete (1785) y snblenienle
(1786), lut separado del »er»icio en 1801 i consecaencia de una reyerta que tuvo con un snperior, dindoicle poi loco y declarándole en el fallo que xsi pasado algún tiempo se adrerlía
haberse restablecido de la demencia, setfa atendida sd solicifud de conlinusr en el ejércilo».
Kn 1803 obtQTO el ingreso como capitán en el ejército francés, y como comandante volviA á
Kipaila con el ejército inTaior; pero al ettallar el moTimieolo nacional, su patriolismo le hizo
abandonar las banderas que habla abrasado j presenlatse i la Junta de Sevilla. Dislingaióee
extraordinariaroenle en !■ gaerra, sobre lodo en Cataluña.



DE ESPAÑA



D,g,t7cdb/GOOglc



4^8 HISTORIA DE ESPAÑA

jcan) en Madrid, Avila, Toro, Zamora y Salamanca; ejército del Centro (general Orouet) en Segovia y Ríoseco; y ejército de Portugal (general Reille) en
burdos y l'alencia.

La superioridad material estaba, pues, de parte de los aliados, y do menos la moral, porque nadie dudaba ya de que la estrella de Napoleón declinaba rápidamente hacía su ocaso, sin que alcanzasen á evitarlo los desesperados esfuerzos del vencida conquistador por rehacer su fortuna en Alemania, ni victorias como la de Suchet, en Ilda y Víllena (lo Abril), seguidas de
la acción de Castalia (el 13), venturosa para nuestras armas.

Napoleón, que por este tiempo no disimulaba ya su propósito de renunciar al dominio de España, aunque con la pretensión absurda de quedarse
con las provincias de allende el Ebro, recomendó á su hermano poner la
corte en Valladolid. Salió José de Madrid el i/ de Marzo, dejando guarnición pero el 22 de Mayo tomó Wellington la ofensiva, siguiendo el mismo
plan que Moore en 1 808 y que él habla seguido el
año anterior, 6 sea avanzar de Poniente á Oriente para cortar en ángulo recto á los franceses el
camino de Madrid á Irún. España no debe olvidar nunca estas lecciones: si otra vez ha de verse
invadida por los Pirineos, careciendo de fuerzas
suficientes para defender esa línea fronteriza, su
salvación estará siempre en la región del Noroeste, ciudadela natural colocada sobre el flanco derecho de sus posibles invasores. Al observar José ó el mariscal Jourdan, que había vuelto
á desempeñar cerca del Intruso las funciones de
mayor general, que Wellington caminaba hacia
el Ebro, replegó cuantas fuer/as tenía en Castilla
la Nueva, evacuando asi definitivamente los inDoctor Bernardino Rivadavi» vasores á Madrid el 27 de Mayo. Para reunir el
(lySo- 184S). mayor número de tropas posibles con que hacer

frente á los aliados fueron retrocediendo los
franceses hasta Miranda de Ebro, donde esperaban juntarse con su ejército
del Norte, que mandaba Clausel. El 21 de Junio tué la gran batalla en Vitoria,
que obligó al hermano de Napoleón á trasladarse á la frontera francesa.

La guerra de la Independencia estaba vírtualmente concluida, aunque
aún tenga que registrar la Historia hechos de armas dignos de perdurable
recuerdo. Los principales fueron: el sitio de San Sebastián por los angloportugueses, admirablemente sostenido por la guarnición francesa mandada
por el general Rey, y que duró hasta el 31 de Agosto; nuestros aliados trataron á [a ciudad como si hubiera sido ferozmente enemiga, cometiendo con
su pacfñca población los mayores y más abominables excesos, acabando por
prenderle fuego; gracias al patriotismo local y á la entereza de algunos vecinos reconstruyóse San Sebastián, que es hoy la más nueva y la más bonita
de las poblaciones españolas. Las tentativas de los franceses por volver á
España dieron lugar á varias y gloriosas batallas defensivas, entre las que
sobresale la de San Marcial (31 Agosto), en que nuestro cuarto ejército, mandado por Freiré, rechazó una furiosa embestida de 20.000 enemigos. El 1 7 de
Octubre pasó Wellington el Bidasoa. El 31 se rindió á los nuestros la plaza
de Pamplona. Hasta el 4 de Junio de 1814 quedaron en poder de los franceses algunas plazas de Cataluña, y la de Santoña en la Montaña de Santander.
129. — Virreinato del Río de la Plata. — Los peninsulares de Buenos
Aires intentaron (1." de Enero de 1809) deponer al virrey Líniers, como ha


,, Google



HISTORIA DE ESPAÜA 499

bfan hecho los de Méjico con el suyo, y meter en cintura á los criollos; los
últímos pretextos alegados contra ci virrey por el alcalde Alzaga, jefe, según
se ha dicho, del partido español, fueron haber casado Liniers á una hija suya
sin el trámite previo de la real licencia y haber nombrado alférez real á don
Bcrnardino Rivadavia, uno de los más exaltados criollos (i). Fracasó el movimiento, porque el brigadier de la Armada D. Joaquín Molina, que se hallaba en Buenos Aires con el carácter de delegado de la Junta Central, se
puso resueltamente de parte del virrey, y algunos Cuerpos peninsulares hicieron lo propio reprimiendo á los de Alzaga (2). ¿Ste no demostró tampoco
las condiciones propias de director y caudillo de revoluciones, y todo fué sofocado casi sin derramamiento de sangre; al día siguiente Alzaga y cuatro regidores salieron deportados á Patagonia. Sucedió lo que debía suceder, porque ni Liniers era traidor, ni tolerable que los comerciantes de Buenos Aires
se alzasen con la ciudad sólo porque hablan nacido en la Península; el suceso,
sin embargo,, tuvo incalculable trascendencia,
porque politicamente signiñcó que la capital del
virreinato quedaba desde entonces á disposición
de los criollos. D. Cornelio Saavedra, coronel de
los cuatro batallones de patricios, ó sean los dos
mil y pico de criollos bonaerenses armados en
180G, es desde aquel momento el amo de Buenos
Aires. Y de Montevideo continúa siéndolo el general Ello con sus peninsulares, el cual manda
una expedición á libertar á Alzaga, como lo consigue entrando triunfalmente en la ciudad de la
Banda oriental el expulsado de la occidental.

Los criollos en esta época estaban, sin embargo, muy lejos de hablar de la independencia;
habla, sí, un núcleo relativamente exiguo, aunque
poderoso por la calidad de las personas que lo
constituían, que iba derechamente á eso y lo pre- (1778-1811).

paraba en las logias; la masa común á lo que aspiraba es á ser ellos, y no los peninsulares, quienes gobernasen y administrasen el pafs, y á la libertad de comercio, pues siendo ellos propietarios, agricultores y ganaderos, tenían interés sumo en disponer del mercado universal para
el despacho de sus productos; por lo mismo, los peninsulares, siendo comerciantes, sostenían el monopolio, en cuya desaparición veian su inmediata ruina,
y siendo empleados, no querían, naturalmente, desprenderse de sus empleos.
Esta oposición engendraba otras: los criollos querían que los asuntos déla colonia se resolviesen en la colonia misma {auionomismo), y los peninsulares, que
todo dependiese de la metrópoli (centralismo); además, como las tendencias
criollas eran opuestas á la tradición colonial y se justificaban con las doctrinas de la revolución francesa, estas doctrinas encontraban en ellos grande
acogida, y se daba el caso de que criollos de temperamento muy conservador y autoritario que en la Península se hubieran opuesto á toda innovación
política, como tales criollos, y enfrente de los peninsulares alli establecidos,

(I) N«ci6 Rivadavii, aue er« molito, en Buenos Aires (1780). Eiiudift en el colegio de
San Carloi. j sos ideas eran liberales, aiinqae no republicHnas; en EspaHa hubiera sida utt doctañijta. Siendo lodavfa eslndianle tomó parle en la lucha contra loa ingleses, obteniendo el
ein[>leo de (cnlenie de la milicia. En tSoq no era todavía personaje; pero la oposición de los
peninsulares i su nombramiento de al/érn nal, aunque dirigida mis bien (]ue contra £1 contra Liniers, que lo nombró, indica qne no se le consideraba insien incaute.

(3) Itíi lo dice Mitre. Véase Azzazun. (Lib. cit-, pig. 103.)



,, Google



500 HISTOBIA DE ESPaRa

alardeaban del liberalismo más extremado para ta ¿poca, al paso que peninsulares liberaUsimos en nuestra tierra en América eran todo lo contrario,
sosteniendo la ilógica doctrina de que las libertades políticas son buenas paia
la metrópoli, pero no para las colonias.

La Junta Central, á que llegaban de continuo quejas y reclamaciones de
unos y otrcs, del elemento peninsular, que pintaba á Liniers como un traidor
ansioso de alzarse con el virreinato, y del elemento criollo, que pintaba á EUo y á los peninsulares que con é! estaban en Montevideo como
unos rebeldes y malos españoles que exasperaban al país y hacían aborrecer á España, nombró
virrey (i6 Febrero i8og) a! teniente general de
Marina D, Baltasar Hidalgo de Cisneros (i), dándole, como es uso en gobiernos españoles, instrucciones vagas y contradictorias: «Se le previe>ne que desarraigue las ideas de independencia,

• castigando con severidad y prontitud los delitos

• de esta clase», y á la vez »que baga olvidar el

• principio abominable de que la opresión es la

• que tiene sujetos á los pueblos, y proclame las

• máximas de un gobierno liberaU; que «fomente
>el comercio de aquellos países con recíproca uli»lidad suya y de la metrópoli», frase anfibológica,

Maouel Bclgiano quizás de propósito, porque elude toda declaración

Í1770 • iSao]. acerca de si ese fomento mercantil ha de ser abrien
do los puertos al comercio universal ó manteniendo el monopolio metropolitano, que era, precisamente, lo único que habla que
resolver; puea ^quién no había de estar conforme con que se fomentara el comercio? be le previene que desconfíe de Liniers, y también de Elfo, á la vez
que se dan las gracias á la Junta de Montevideo, obra y apoyo de! segundo, por
los cuantiosos donativos que envía á la Península, estimulándola á redoblarlos.
Hidalgo se posesionó del virreinato que le entregó espontáneamente
Liniers, á pesar de que Belgrano excitó á éste para alzarse con el Poder.
• Liniers, ha escrito el general Mitre, que carecía de las grandes cualidades
•del mando, retrocedió con timidez ante el ancho camino que se le ofre>cía, y, siendo el arbitro de la situación, se resignó á obedecer humildemen>te> (2). No fii¿ asi; Liniers era un cumplido caballero y un soldado leal; se
fió de los criollos por creerlos tan sinceros como era él, ó, mejor dicho, por
no comprender que la lógica de los hechos trata en Buenos Aires la separación. Los peninsulares criticaron acerbamente al virrey por haber permitido
á Uniers establecerse en Córdoba fTucumán) y por «no haber llevado dos
regimientos de tropas veteranas»; pero como no los ha llevado, no puede et
nuevo virrey proceder al desarme de las milicias, como le aconseja el brigadier Molina, y á pesar de que tal desarme es indispensable, no sólo desde el
punto de vista político, sino del económico, porque los gastos mensuales son
250.000 pesos, y no hay más que 100.000 de ingresos. ¿Cómo cubrir un déficit mensual de 150.000 pesos? Hidalgo no era liberal, sino absolutista, como
acreditó siendo ministro de Marina con Fernanda VII en 1818, y por las perdí Natural d« Cartagena. GuntdU marina en 1770. Mandú «I navio lünidadeu la batalla de Traiaigat, quedando herido y prisionero. Ai ser nombrado virrey, era capiíin gencnl
de CartBeena. v hubo machísimo di^asto en la ciudad y en la marina porque dejara el cartH).
ill ífín«rh de BilgruHe, lomo 1.



,, Google



HISTORIA DR E-SPASa 5OI

secucioaes de que fué victima del 20 al 23; pero en Dueños Aires tiene que
contentar á los criollos, que disponen de la fuerza pública y son, por tanto,
los amos de la situación. Concede libertad para publicar periódicos, y auo
excita á Belgrano á que funde uno (1). ¡A Belgrano, que por medio de Rodríguez de la Peña y det P. Chambo, secretario de nuestra intrigante infanta
Carlota, estaba á la sazón en relaciones con ésta para proclamaria regente,
rompiendo los lazos que unían al virreinato con el Gobierno de la Peninsulal
Mariano Moreno, separatista exaltado que disentía de sus colegas por ser
decididamente republicano, no queriendo, en su virtud, nada de príncipes,
regentes 6 no regentes, director de La Gaceta de Buenos Airei, fué quien redactó el memorial al virrey á nombre de los hacendados pidiendo la libertad
de comercio, es decir, el término del tradicional monopolio metropolitano,
como único medio de resolver la cuestión económica. Hidalgo accede, ó apremiado por la necesidad del momento, ó creyendo interpretar asi las ambiguas instrucciones de la Junta Central y, probablemente, sin comprender toda
la trascendencia de la medida.

Lisonjeábase de haber ganado los corazones criollos, cuando en Chuquisaca (2) estalló una rebelión al grito de ¡Viva Fentandu VI!! ¡Mueran los chapeloius'.; esto es, los peninsulares. Cree Hidalgo que ha llegado el momento
de cumplir aquella otra parte de las instrucciones referente al rigor para castigar el separatismo, y lo despliega, en efecto, con lo que no recobra la adhesión de los peninsulares, pero pierde la de los criollos, que no era, como escriben muchos, enteramente fingida: un núcleo poderoso seguía amando á
España y decidido á no desconocer nunca su autoridad; pero contra este
grupo actuaban los separatistas, esgrimiendo un argumento que había empezado á utilizar ya desde España, y en el año de 1808, el célebre Puyrredón(3):
tal era decir que como España iba á caer irremisiblemente bajo el yugo
napoleónico, habla que declarar la independencia, no por odio á España, ni
por desafecto á Fernando Vil, tan legitimo rey del Río de la Plata como
de la Península, sino para no ser franceses ni subditos de Pepe Botellas.
Esta idea hizo rápidamente su camino, no habiendo criollo que no la encontrara razonable; pero surgió la división de pareceres sobre la circunstancia ó
momento en que debía considerarse á la Península sometida á Napoleón, y
mientras unos declan que ya lo estaba, pues los invasores ocupaban la capital y José reinaba en el palacio de Fernando Vil, reconocido por toda Europa menos por Inglaterra, otros, como el señor Obispo y la mayor parte del
clero, sostenían que mientras hubiese un pueblo en armas contra los franceses, España no habla muerto. D. Cornelio Saavedra, como jefe de la fuerza
pública, y tan querido de sus oficiales y soldados que al año siguiente quisieron hacerle rey (4), era el único que podía resolver la cuestión, y, en efecto,

(1) Manuel Belgrano nació en Buenos Aires (1770). A los áie?. y siete aSos sabía perrecti■ncDte el Utin, y obtuvo del Tapa— dicen sus biñgraros— licencia para leer i los enciclíipedjstai: debía de ser una licencia ordinaria paia leer libros ptohibidoi. Esludiú lejea, siendo bachiller en esta Facnkad d los diez y nueve anos.

(i) Hoy, oñcialmente, se llama Suíre, y es capital de Bolivia. Hn loa tiempos i que nos
rererimos tenía también los nombres de La Plata y Charcas. El movimiento estalló el 16 de
Julio lSo9k creándose ana Rutila tuitiva di geiitmo presidida por Pedro Domingo Murillo, el
cual fui ahorcado (iq Enero 1810), diciendo en el patíbulo; I.a lía qui deja mítitida ttadiepodri afagarla.

(3) Hijo de frsncés, nacií en Buenos Aires (18 Diciembre 1777). Se educó en Francia, y
era liberal, aunque templado, j monárquico; tuvo siempre aires de ^an señor.

(4) «Los oficiales de los patricios obsequiaron i Saavedra con un banquete, y uno de
•ellos. Dnarle, tomó una corona en ans manos, y poniéndola sobre la cabeía de Saavedra, dijo
■ser deseo de todos que la ciflera como rey de las Provincias Unidas.» Saldias, La n-olucián
TipvHitana duratitt la rmeliiciin argentina. Buenos Aires, 1906.



D,g,t7cdb/GOOgIC



502 HISTORIA DE ESPAÑA

él declara y se compromete á coadyuvar á la inevitable y dolorosa separa-r
ción->-asi la consideraba todavía — en cuanto los franceses ocupen las provincias andaluzas.

Este momento que alguno quizás creía lejano ó problemático, estaba
encima. El 14 de Mayo se supo en Buenos Aires que se habla perdido la batalla de Ocaña, que estaba invadida Andalucía, el rey José en Sevilla, y fugitiva ó disuelta la Junta Central. Los criollos se lanzan á la calle vociferando
que no quieren afrancesarse; que los peninsulares no han sabido defender al Rey legitimo; que
si en Sevilla hubieran estado los valientes bonaerenses que rechazaron á los ingleses, de otro
modo hubiesen sucedido las cosas. Todo en
aquel tumulto parcela contra Francia y contia
Napoleón, siendo en realidad contra España y
contra Fernando VII, de un modo formal é insidioso en muchos, por la fuerza de las cosas aun
en los que más entusiastas españoles se sentiaii.
El alcalde Lecica pide al virrey que convoque
á cabildo abierto: el virrey vacila y llama á Saavedra; pero para oir á D. Cornelto que «desapurecida la Junta Central, ya no es virrey, y que
el pueblo, huérfano de sus poderes legítimos,
tiene que asegurar su suerte y la de •América».
/iT*6^"^ No cabia ninguna resistencia. El 2¡ de Mayo

' "^ ' ' '' quedaba consumada la revolución é instalada la

yitnía Provisional Gniernativa de la capital del
Rio de la Plata, presidida por Saavedra, y de la que eran vocales Castelli,
Alberti, Belgrano, Azcuénaga, Mateu y Larrea, y secretarios Moreno y de
Paso. Había nacido en el mundo una nación nueva.

Sin sangre habla sido el alumbramiento; pero había que derramar mucha
antes de llegar á la consolidación del nuevo Estado. El Cabildo, autor de la
obra del 25 de Mayo, sólo tenía autoridad legal en la ciudad de Buenos
Aires — era una institución puramente municipal; — pero desde luego se propuso alzar á todo el virreinato en los mismos términos que lo había hecho
él, es decir, acatando la soberanía de Fernando Vil y haciendo pasar el poder efectivo de las autoridades metropolitanas á otras nombradas por el pueblo, esto es, criollas, ya que en los primeros años de la emancipación entendían los emancipadores por pueblo americano únicamente á los criollos ó españoles nacidas en América, y á los pocos mprstizos ó mulatos que por su
fortuna, posición ó cultura venían considerándose hacía tiempo como criollos, aunque no lo fueran en sentido estricto. Quería también !a Junta de
Buenos Aires que, á semejanza de lo que había ocurrido en la Península con
la Junta Central, en las provincias del virreinato se la tuviese por Gobierno
supremo; el virrey había gobernado desde Buenos Aires al virreinato entero;
la Junta que le habla sucedido debía heredar esta posición eminente; pretensiones de los bonaerenses que habían de traer dos calamidades sobre aquel
pafs: una, la disolución del virreinato, que no había de constituir nunca una
sola República, sino cuatro; otra, la división interior de lo que fué al cabo
República Argentina en los dos grandes partidos de unitarios y federales: el
primero, defensor de la soberanía de la capital sobre las provincias, y el segundo, de la autonomía provincial y del vínculo federativo como base insustituí'ile de la unidad nacional.

Las autoridades virreinales de las provincias fueron las primeras en opo


,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 5O3

nerse al movimiento de Mayo. La Junta desplegó gran actividad; envió tropas á las provincias, apoyáronla los criollos, y triunfó de la resistencia. Liniers levantó hasta 2.000 hombres en los alrededores de Córdoba; pero, abandonado por ellos, cayó en poder del coronel Ucampo, y con el brigadier Concha (i) y los coroneles Allende, Moreno y Rodríguez, fué pasado por las
armas en el Cerro de los Papagayos {26 Agosto i8 10). Así pereció aquel buen
caballero Líniers, tan simpático á pesar de sus errores, hijos de la falta de
perspicacia política, gran soldado, leallsimo, de más corazón que inteligencia,
que no engañó ni persiguió á nadie, y fué engañado y perseguido por todos
los partidos de su liempo. Su nombre es ilustre en Francia, en España y en
la Argentina; si ios argentinos, á quienes amó mucho, y cuya independencia
contribuyó inconscientemente á preparar, acabaron por fusilarle, los españoles, por cuya causa se sacrificó, le calumniaron en vida, necesitando de la
catástrofe del Cerro de los Papagayos para creer en la pureza de sus intenciones. Ocampo y sus bonaerenses entraron en el Alto Perú (hoy Bolivia), y
con no menor fortuna, pues aunque les opusieron viva resistencia el presidente de Charcas, D. Vicente Nieto, y su segundo jefe, el capitán de fragata
D, José Fernández de Córdoba, y hasta los vencieron en un encuentro, el
abandono por sus soldados los hizo caer también en manos de los insurgentes,
y Nieto, Córdoba y Sanz fueron fusilados en Potos! (15 Diciembre 1810) (2).
Intentaron igualmente los bonaerenses extender su antoridad al Paraguay;
pero sin resultado, porque los paraguayanos saliéronles al encuentro y los
derrotaron, constituyéndose en provincia independiente (14 Mayo 1811),
que tomó el nombre de república (1.° Octubre 1813), nombrándose entonces para gobernarla dos cónsules; Fulgencio Yegros y Gaspar Rodríguez de Francia. Este último es el famoso doctor Francia, que, prescindiendo de su colega en
el consulado, gobernó la república dictatorialmente desde Octubre de 1814 hasta su muerte
(20 Septiembre 1840), siendo el tipo del tirano
que fusila á quien quiere y nada más que porque
quiere, y á la vez querido por el pueblo, que aún
venera su memoria, sin duda por su administración integérrima y por haber dado paz á la nación. El Paraguay se sustrajo completamente al
movimiento general americano; fué dentro de
América como una pequeña China, sin sostener
apenas relaciones con los pueblos vecinos.

Los de Buenos Aires tuvieron soldados de
la metrópoli que combaiir en el Uruguay ó Banda oriental y en las fronteras del Perú: tales fueron los campos de batalla de la independencia Fo«qain de la Peiuela,
argentina. En Montevideo estaba Elfo, que al (?76V.i83Í""
desaparecer en Buenos Aires la autoridad virreinal tomó el título de capitán general, y sostuvo

la lucha con los independientes., hasta que fué reemplazado por D. Gaspar Vigodet Ni Elfo ni Vigodet pudieron, sin embargo, pasar á combatir á los ar


(l) BríE>dier de la Armada D. Juan Gati£rT«i de Ib Concha. Habla dado la vuelta al
mando con Malespini. Kué padre de los culebrea capitanes generales Marqué* del Duero j
Marqué! de la Habana.

Iz^ Víanse Afís iiieuioria! intimai, de D. Fernando Ferniadez de Córdoba. (Madrid, lS8<>í, tomo I, cap. I.



,,CoogIc



504 HISTORIA DE ESPa:



gentinos en la orilla occidental del río de la Plata, porque los del Uruguay
se levantaron también por la separación, y, auxiliados por el gobierno de
Buenos Aires, les hicieron permanecer á la defensiva y frecuentemente
sitiados en la ciudad. Elfo tuvo que pedir socorro á la princesa del Brasil, la
que le mandó un ejército de 4.000 hombres. Vigodet, que llevó á cabo su
propósito de pasar al -territorio argentino, fué derrotado por San Martín
(13 Kebrero 18 13). El principal jefe de los orientales, D. José Artigas, coadyuvó poderosamente á la acción de los argentinos hasta la conclusión de la
resistencia de los españoles en el Uruguay, que fué en Junio de 1814, fecha
de la rendición de Vigodet; pero al punto quiso ser independiente, ó que lo
fuese el Uruguay de Buenos Aires, si bien esto no ocurrió hasta 1815.

La guerra en las fronteras del Perú fué más larga y de diversas alternativas. Goyeneche y Pezuela, sucesivamente generales del ejército español,
conquistaron y perdierim varias veces el territorio de la actual república de
Bolivia, ó parte de él, ganaron y perdieron batallas.
En 1813 la fortuna sonrío á los realistas, que derrotaron completamente A Belgrano. Para remediar
este desastre fué nombrado (18 Enero 1814) general en jefe San Martín.

Tenía, pues, la República Argentina al concluir nuestra guerra de la Independencia casi los
mismos límites que hoy, aunque conser\'ase todavía
pretensiones de comprender dentro de ellos el
Uruguay y el Alto Perú; disponía de un ejército
numeroso, para lo que podían ser entonces los
ejércitos en América, aguerrido por cuatro años
de largas y sangrientas campañas y mandado por
generales de prestigio; disponía, por último, de una
escuadrilla que dominaba el rio de la Plata; pero
estaba dominada por la más feroz anarquía. No halóse Kernindo de Abascal bian tenido los criollos Otra idea precisa comútl
1'743 - '8!i'. sino la de mandar ellos en vez de los peninsulares,

y en cuanto consiguieron realizarla quedaron al
descubierto sus divisiones; unos eran monárquicos, y otros republicanos; unos
conservadores, y otros demócratas; unos católicos fervientes, y otros enciclopedistas; agregúese á esto que en Buenos Aires querían un gobierno unitario,
ó sea el predominio de la gran ciudad, que ya lo era con relación á las otras,
y en estas otras no pasaban sino por un régimen federativo sobre pie de igualdad perfecta en todos los estados ó provincias, y que los mestizos y mulatos
empezaban d rebullirse diciendo que también ellos eran pueblo y que no había
razón para excluirlos del gobierno ni de los altos puestos; linalmente, que
cada jefe, caudillo ó auxiliar de la revolución de Mayo tenia su particular
ambición, y para colmarla veían todos abierto el camino de las conspiraciones, algaradas y pronunciamientos. Llenaríamos muchas páginas si quisiéramos dar idea, siquiera fuese muy somera, de los cambios de gobierno
que hubo por este tiempo, en Buenos Aires. Baste apuntar que en 31 de
Diciembre de 1813 la Asamblea constituyente nombró director á Posadas,
y que los hombres principales de la revolución, convencidos de la ineptitud de aquellas provincias «para gobernarse por sf mismas, y de la nece• sidad de una mano exterior que las dirigiese y las contuviese en la esfera del orden», buscaban esa mano con afán; pero aun en esto diferían: unos, como Posada, Belgrano y Rivadavia, opinaban por entenderse
con España y establecer una monarquía constitucional bajo el cetro de un



,, Google



HISTORIA DB BSPAÑA 30^

prlDcipe de nuestra Casa real; otros, como Alvear, preferían el protectorado
ÍDglés (i).

Virreinato del Perú (2). — Dos causas concurrentes determíoaron que el
Perú, lejos de coadyuvar á la acción de las otras regiones americanas, fuese
su más firme y perseverante contrarresto, el baluarte de España en el Nuevo
Mundo durante muchísimo tiempo.

Una, que las ideas separatistas hablan hecho allí mucho menos camino
que en otras partes. <£1 movimiento revolucionario (en el Perú) fué al prin>cipio casi exclusivamente indígena y provinciano; de los criollos ilustrados,
>de las altas clases sociales de la capital, sólo una escasa, aunque ardiente
>minorIa se plegó á la idea separatista, y por su corto número se vio reduci>da, á pesar de su entusiasmo, á la impotencia de conjuraciones siempre
•abortadas» (3). Paz Soldán, á pesar de su antiespañolismo, no puede por
meaos de reconocer que «muchos americanos pensaban de buena fe que el
•bienestar de su país estribaba en la dependencia
>de España... Es necesario confesar que España
>no hacfa sufrir mucho su yugo en esta parte
>de sus colonias, y con especialidad en Lima» (4).
Conviene advertir aquí de una vez para siempre,
y al solo fin de fijar la verdad histórica, que la adhesión á la madre patria de numerosos é importantes núcleos americanos no fué, ni con mucho,
exclusiva del Perú; en toda América sucedió lo
mismo, siendo quizás en el Río. de la Plata donde
menos se manifestó el fenómeno, pues, como ya
hemos visto, allí por lo menos todos los criollos
estuvieron desde un principio enfrente de los peninsulares, aunque, según también queda expuesto, no se decidieron todos los criollos por la emancipación hasta que el desastre de Ocafla los persuadió de que había desaparecido el gobierno ^am Amonio Rojas
español en la Península, y aun entonces se hizo (i7J2 - '8<St
el movimiento, no al grito de Muera España,

sino al de Muera» Napoleón ji los afrancesados. En el resto de América
los sucesos se desarrollaron de otra manera. He aquí cómo lo sintetiza el venezolano Blanco Fombona: iFué guerra civil {la de emaHcipadÓH), porque las
>opinÍoneH se dividieron en las colonias, y grupos conservadores permane>c¡eron adictos al Rey, sobre que gran porción de masas populares se alistó
• bajo las banderas de Fernando Vil contra las banderas de la Revolución...
>EI pueblo, las masas, el grueso de las colonias, se modelaba según la mano
»que le caía encima, y servía en los ejércitos patriotas contra el Rey cuando

(I) Véase el citado libro de VillaDueva; pig. 27 y siguientes.

{2) Para el conocimiento de l»s iuentes lilerarias de Ib historit del Perú leñemos ana
obra maestra: La fñilaria en el Perú, Tctii para el doetarado en Letras, por José de la Riva
AgUero. Limo, 1910, Sería mu; de desear que en. codas leí naciones hispano-aniericBniís y en
nuestra EspiÜa, madiede todas, hiciesen sendos trabajos semejantes personas tan compelentes como Riva Agüero, segundo nieto del célebre personaje de sa mismo nombie y apellido
que (ué primer Presidente del Perú. La Historia ru ti Perú nada deja que desear, y debería
servir de modelo á cuantos acometiesen la misma empresa en les otras naciones españolas.

(jl Riva Agüero. Lib. cit., pUg. 4^4
[4) Mariano Felipe Pai SoldAn, Historia del Perú independienlt. El primer lomo de
esta obra saliú á luz en lS63; esto es, que laé escrita en el calor de la guerra contra Kspaña
qae nosotros llamamos del Pacífico, to cual explica, al menos en paite, el antiespnñolismo exaltado del autor.



,,CoogIc



506 HISTORIA DE ESPAÑA

>]o reclutaban jefes republicanos, y contra los de la Patria cuando lo rectuttaban jefes peniusulares... (i). De 1810 á 11)14 ^^^ ideas de emaoci pación
>no mueven sino á una minoría... Los pueblos no quieren ser libertados-' , escribía Bolívar en 1816(2).

Mas en el Perú esta adhesión de los americanos á España fué más general, más intensa, y sobre todo más eficaz para la metrópoli. <Por qué! Para
explicarlo hay que acudir á la segunda causa que hemos indicado, y es la
persona del virrey D. José Fernando de Abascal, que desempeñó el cargo
desde el 26 de Julio de 1806 hasta el 7 de Julio de ib 16. No tememos afirmar
que ningún español de aquel período, incluyendo á los que guerrearon en la
Península contra los franceses, prestó á la patria servicios más importantes
que este señor, á pesar de lo cual su nombre y hechos son absolutamente
desconocidos por la generación actual: debe ser remediado este olvido injus*
tlsimo, y si nosotros tuviéramos voz en la Real Academia de la Historia, ó en
el Centro de Estudios Históricos, ó en las esferas gubernamentales, propondríamos desde luego sacar á concurso de ingenios, con el estimulo de un
buen premio, h relación documentada y crítica de su gobierno en el Perú.
Abascal merece una estatua en cualquier ciudad de la Península.

Sus reformas útiles fueron muchísimas: introducción de la vacuna; construcción del cementerio de Lima, establecimiento del Colegio de Medicina,
del Colegio de Abogados y de la Academia de Bellas Artes; reediñcacióo y
ensanche del Seminario de Santo Toribio; organización de la policía (él fué
quien introdujo los serenos); protección al teatro, habiendo sido quien inauguró en el Perú la Ópera italiana.,, etc., etc. Reformó las instituciones militares, poniendo sobre un pie formidable la artillería, á cuyo efecto fué al
Perú Pezuela y reorganizó las milicias, haciendo de ellas verdaderos cuerpos, pero sin caer en el trascendental error de Liniers en el Río de Plata, de
separar á peninsulares y criollos, los unió en el regimiento de la Concordia.
.\sf el virreinato, lejos de secundar el movimiento separatista, fué su formidable contrarresto; Abascal no sólo sofocó con dura mano cuantas insurrecciones estallaron dentro de su territorio, sino que levantó el ejército que á
las órdenes de Goyeneche y Pezuela sostuvo la guerra con los argentinos,
enviando otras expediciones á Chile y á cuantos puntos eran atacados por
tos revolucionarios.

Con critica infantil censura por esto al virrey el general Mendiburu (3),
atribuyendo su conducta á «deseo de fama y ambición»; pero el juiciosísimo
Riva de Agüero le justifica cumplidamente añadiendo: <Las guerras y las vtc>torias de los ejércitos que levantó, compuestos en máxima parte por pe
• ruanos, señalan una de las épocas en que el Perú obtuvo el predominio mi
• litar en casi toda la América del Sur> (4). V no es éste sólo el peruano que
rinde tributo de admiración al insigne Abascal. En las amenísimas Tradiciones persianas, de Ricardo Palma, ocupa este virrey preferente lugar anecdótico, y en ninguna de las historietas queda mal: prueba de que su memoria

(t) U no peninsulares. Hubo con

fie, Jos£ de la Mar, Gutiérrez de la Fu(
lúrbide. etc., ele.

(2) Blanco Fombona, La rvolucióa potilica y i/itiai ift //¡'P/int-Amírita. Madrid, igil.
I3) Don Manuel de Mendiburu, aulor del Díaienaiio histórito-bio^áfice dit ftrú, parte primeTa, que corresponde A la época de la dominación española. Lima, S tomos, 1874 A ttloa.
DcjÚ tníditos alanos Irabajús para la segunda parle, y además: Comf/ndio kittiñce dt la Jndipendtncia in la patte uiiütar, Las Jifemorias hisliricaí de lu ¿arma fiíMiía y iirvicioi. Milloña dt la arHllcría eH ti Ftrú., etc. Mendiburu n.ició en Lima (M Octubre 1S05), y marí¿
(31 Enero 1HS5).

(4) 0b.cil., páK.444.



,,CoogIc



HISTORIA DE ESPAÑA 50?

ha dejado allf hondo surco y es grata (i), confirmándose de este modo lo escrito por S te ven son: «Cuando partió para £spaña (13 Noviembre 18 16) acom
• pañáronle al Callao los vecinos más respetables, y el día de su partida fué
>de duelo en la ciudad» (2). «La emancipación del Perú, ha escrito Vicuña
■ Mackenna, se hubiese realizado mucho antes si un hombre tan idóneo y
> extraordinario como D. José Fernando de Abascal no hubiera llegado á
(América para ser como el albacea de los reyes de

• España en unpaiiimonio al que todos ponían plei>to alegando usurpación. Aquel espíritu sagacísimo
>y oportuno, conciliador y enérgico, prestigioso por
>su talento, su elevación de alma, y aun por la grátela de su figura, era quizás la única valla que con>tenfa en el Perú el raudal que lo inundaba por toldas sus fronteras, y brotaba á sus pies en el re
• cinto de la plaza pública* {3).

CkiU. — Es muy semejante la evolución á la ya
reseñada de la Argentina. Desde últimos del siglo XVIII algunos criollos ricos eran socialmente revolucionarios y politicamente separatistas. Tipo genuino de esta clase fué D. Juan Antonio Rojas (4),
que después de haber sido jefe del ejército español y ayudante del virrey del Perú, Amat, viajando por Europa y hallándose en París cuando

la revolución, volvió á Chile con un cargamen- (5?" iSaít""

to de libros enciclopedistas, y con dos franceses urdió una conspiración para sublevar el pafs.

Este núcleo era poco numeroso en 1808, aunque de importancia por la
calidad de las personas que lo formaban y por su secreta organización francmasónica. En el citado año, y como en Buenos Aires, la oposición á los franceses determinó un movimiento general en el elemento criollo con tendencia
á la organización autonómica del país, acatando la soberanía de Fernando Vil,
pero prescindiendo ile los peninsulares y de la dependencia al Poder metropolitano. El núcleo separatista aprovechó con habilidad suma esta tendencia
.k principios de 1809 aparece en Chile la doctrina de que, «así como el pueblo
>chileno se había sometido al Gobierno español, tenia pleno derecho para
>separarse cuando le conviniera* (5). En 1810, y al ser conocidos nuestros
desastres en la guerra de la Independencia, es depuesto tumultuariamente
el capitán general García Carrasco é instalada — igual que en Buenos Aires — ;
una Junta gíihemaUva presidida por el anciano U. Mateo de Toro y Zam


(t) Palma dice además: «Dicen qae en Lima le insl6 i Abascal para qne colocaie
»íobre 1119 lieneg U coiona de los Incnt. Asegúrase que Carlos IV le ordenA que no obedecie>ra i su him. Que José Bonapiite le bnndó honras, y qac Carióla, la Princesa del Brasil, le
«ái& sa> plenos podeces. El noble anciana no <e dejd deslnmbrai por el brillo de una corona.
»Con tágrímas en los ojos, cerró los oídos i la voi del que ya no era su rey; despreció indigRnado los oliecimleDlos del invasor de su palria. y llamó respetuosamente i su deber í [a
vliermana de Femando Vil».

(3) Tmitnty ytars retidttiíi in Soulh Auuriía.

(3) La revolución del Ptrú dtsát iSoq á l8l<). Lima, 1890.

(4) Nació en 1731, maríó en iSij.

(5) La lasloTieron y fueron por ello procesados Fr. Rosauro Acuita, prior del Hospital
de San Joan de Dios, de ChilUn, y el regidor D. Pedro Ramón Arriagada. Los escritores
-u!i 1 u- ,..;j-j- jj seüalarlo, como prueba de qne en su país faé donde

...n». ^\.t^ .,] e] capitulo anterior que en Méjico »e Mío



,, Google



5o8 HISTORIA DK espaSa

brano, vizconde de la Descubierta y conde de la Conquista (i), sucesor reglamentario de García Carrasco por ser el jefe militar <le más graduación
(18 Septiembre 1810). La Junta proclamó la libertad de comercio, disolvió la
Audiencia y reunió un Congreso nacional (4 Julio 1811), Dibujáronse dos
partidos: uno conservador y otro liberal muy avanzado, que se apoderó del
Poder (4 Octubre 1811) con José Miguel Carrera (2), quien asumió la presidencia el 15 de Noviembre del mismo año. Carrera fué el primer ejemplar
de la casta, después tan numerosa, de los dictadores radicales americanos: disolvió el Congreso y
la Junta; desterró Á su antecesor Juan Martínez de
Rozas (i) (10 Octubre 1812); decretó la igualdad
de derechos; dejó hacer á Lgaña y á Salas un plan
de instrucción pública y crear el Instituto Nacional
y la Biblioteca; sancionó el Reglamento ConstitKcional, que, aun reconociendo, al menos de nombre, la
soberanía de Fernando Vil, organizaba el país independientemente, y á vueltas de todo esto hacia
lo que le daba la gana. Camilo Enriquez, fraile
profeso de la Buena Muerte, perseguido por la Inquisición como lector de libros prohibidos, escritor
galano y ampuloso, orador fácil, revolucionario de
club, fundó La Aurora de Chile, periódico de ideas
avanzadísimas,
■"''í^ ^j"¿|l¡"' La dictadura de Carreras fué agitada por las

conspiraciones, motines y guerra civil. El virrey
Abascal mandóá Chile al brigadier D. Antonio Pareja
con dinero y un cuadro de oficiales, sin un soldado; pero levantó por el
rey millares de chilenos, y la guerra entre realistas é independientes duró
hasta 1814. Los días i y z de Octubre se dio la batalla de Rancagua, en que
los patriotas mandados por Carreras y por O'Higgins (4) fueron completamente derrotados por el coronel D. Mariano Osorío. Como consecuencia se
disolvió el Gobierno autónomo de Chile, fué restablecido el español, y los

Santiago de Chile (20 Septiembre 1727). y murió ejerciendo sn eleiSiit.



(3) Nació el 15 de Octubre de 1785. Se educó en España, fué militar, y tomó pan
nuestra EUena de U Independencia.En Cádiz se relacionó con San Marlfn, y, comt
evadió de la Península, presentándose en Valparaíso I35 Julio iSll), y sos progreso



tan rápidos en aquella revolución, que antes de cumplin
presidente como jefe del partido radical.

' (3) Notable abogado criollo, hombre muy culto, que, sugón Pr. Melchor Marlintz, merece ser llamado fundador y moíilro de la nación chUtiia. Nació en 175^ Fué secretario de
Garda Carrasco y de los primeros que se adhirieron i la independencin. Sus adversarios le
acusaron de aspirar i la corona de Chile, y le llamaban yuaii i: pero era republicano, como lo
demostró en el Congreso. Murió en el destierro (10 Octubre 1812). Quien tenia tendencias inonírquicas'í la inglesa, según acreditó con su proyecto de Constitución presentado al Congreso, era D. luán E^aiía, tanto ó mis culto que Slartlnez de Rozai y, como éste, abogado y
profesor, nacido en Lima (t76q1: fué también el primero que emitió la idea de Dn Con^ttB ilt
Estados Amtricaniis. Kgaña vivió hasta 1860, y escribió mis de cien libros — basta de Geología; — bay una edición de gran parte de sus obras. — Londres, iSjS.

(4I Don Bernardo 0'Hif;sins nació en Chillan (20 Agosto 1778I. Fué hijo natoral de
D. AmbrosioO'Iligtíins. irlandés que, habiendo emp Liado por vendedor ambulante en laa calles de Lima, llegó á ser capitán guneral de Chile y virrey del Perú, y el cual educó i su hijo
como correspondía á su elevada posición, rompiendo con él cuando se percató de que habla
adquirido en Europa ideas revolucionarías y separatistas. Establecido en Chile (tSo2), fné de
los principales conspiradores y actores del movimiento de 1810. Sin tener grao talento, estaba
dotado de buen sentido: era probo y valientu. Su ñgura es la de mis relieve en la emancipación de Chile.



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 509

patriotas más compiometidos, ó emigraron á la Argentina, ó hubieron de sufrir
deportaciones ú otros castigos. A este periodo de independencia, concluido
por la batalla de Rancagua, llaman tos escritores chilenos de la Patria vieja.

Veiueuelaj/ Nueva Granada. — La patria de Bolívar tenía que ser, como la
Argentina en el Sur del Continente, baluarte inexpugnable de la independencia americana; pero en el orden del tiempo se le adelanta el reino ó presidencia de Quito — hoy República del Lcuador, — en cuya capital fué depuesto el
presidente Ruiz de Castilla — en la noche del 9 al 10 de Agosto de 1809, —
instalándose una yunta conservadora de los derechos de Fernando VI J, 6 sea un
gobierno de criollos y mestizos; pero en el resto del virreinato de Santa Fe,
esto es, en lo que es hoy República de Colombia, no tuvo eco el movimiento,
y el virrey del Feíú, el infatigable Abascal, envió tropas que acabaron por
sofocarlo; algunos de los insurgentes, según el tecnicismo español de aquella
época, 6 de los patriotas, según el que ha hecho prevalecer en América el
triunfo de la separación, pagaron con la vida el siempre peligroso honor de
haberse adelantado á su tiempo.

La Academia Nacionalde la Historia de Veneeuela ha fijado el nacimiento
de esta nación en el 19 de Abril de 1810. Es la fecha en que fué tumultuariamente depuesto el capitán general Emparán y establecida la Junta que,
como en todas partes, tenia por ostensible objeto defender el país contra Napoleón, y en que, si no todos, varios de sus miembros veían el medio seguro
de emanciparse de España. La Junta envió fuerza armada para someter á
Cobo y Maraicabo; nombró á Bolívar, que no había tomado parte activa en
el pronunciamiento (i), teniente coronel de los valles de Aragna, y lo mandó
con Luis López Méndez y Andrés Bello (2) á Londres para solicitar el auxilio del Gobierno inglés. Inglaterra acordó proteger
á Venezuela contra Francia, y para que la provincia pudiera defender á su legítimo soberano y ofrecer á la Junta de Caracas sus buenos oficios para
reconciliarse con el Gobierno español. £1 de Londres se mantenía fiel á la alianza con nosotros; pero
no perdía de vista su anhelo por la independencia
americana, al menos en el orden mercantil, que es
lo que realmente le interesaba.

Bolívar excitó en Londres á Miranda para que
volviese á Venezuela, y ambos desembarcaron en
La Guaira el 5 de Diciembre de 1810. El 2 de
Marzo de 181 1 se reunió en Caracas la Asamblea
nacional, siempre á nombre de Fernando Vil y
convocada por hombres de ideas medías ó relativamente conservadoras; pero Miranda y Bolívar
organizaron la Sociedad Patriótica, especie de club I^acio Allende

por el estilo de los de la revolución francesa, ma- ('775 ■ i8n).

nifestación pública de la sociedad secreta á que

ambos pertenecían, y por su medio escalaron el poder los exaltados, ios Cuales hicieron declarar al Congreso la independencia (5 Julio iSii). La masa
del país estaba muy lejos de pensar asi, y estalló un movimiento realista.



(1) RamAn Aipniún ( Dixuaimiot para ¡a vida púbÜiit dtl Libertador di LolaiHÜa, Perú
y BtUvia) dice qae el carlcler de Bello en Ib misiÓB era de lecietuio. Prileba que era diploinillco Balbln y Unquera. Aadríi Bella, pig. 66.



,,CoogIc



510 HISTORIA DE ESPAÑA

Miranda, nombrado general en jefe de los independientes, logró dominar á Córdoba (12 Agosto), sublevada por el Rey; pero no pudo someter
nunca la provincia de Coco, cnyo gobernador,
Ü. José Ceballos, desplegó allí energía y habilidad
iguales á las de Abascal en el Perú. A principios
de i8i2 llegó á Coco desde Puerto Rico el capitán de fragata D. Domingo Monteverde con una
compañía de Infantería de Marina (i), y bastó tan
corta fuerza para servir de núcleo á lo!4 venezolanos espaifolistas, ó realistas que se decía entonces, y formándose una respetable división, tomó
Monteverde la ofensiva: el 7 de Abril entró en
Cabudase; el 25, en San Carlos, pasándose á su
hueste el escuadrón de Pao, uno de los mejores
iTínciswi JaTíer Venegas ¿^ ¡gg patriotas; el 3 de Mayo, en Valencia; el 30

de Junio, en Portocabello, de que era gobernador Bolívar, quien tuvo que huir embarcado con
sólo siete oñciales, y el 25 de Julio capituló con él Miranda, estipulando la
entrega de las comarcas independientes, con amnistía por los hechos pasados.
Miranda huyó á La Guaira para embarcarse en un buque inglés; pero antes
de efectuarlo, Bolívar y los otros jefes, que conceptuaban una traición lo que
habla hecho, lo prendieron estando dormido, con el propósito de pasarlo por
las armas; contentáronse con obligarle á permanecer en el país, como garantía
del cumplimiento de la capitulación con Monteverde. El resultado fué que el
gobernador de La Guaira lo entregó al jefe español, el cual lomando á Puerto
Rico, de donde pasó al castillo de Santa Cetalina, en Cádiz, en el cual vivió
hasta 1816.

A los rápidos y decisivos triunfos de Monteverde contribuyó el terremoto del 2G de Marzo (Jueves Santo), que fué horrible — perecieron más de
izo.ooopersonaSvy cayeron muchísimas casas en Caracas y otras ciudades, —
y en que vio gran parte del pueblo un castigo divino por la insurrección.

Restablecido el Gobierno español en Caracas (29 Julio), Monteverde,
aunque alardeando de cumplir la capitulación, prendió á varios patriotas,
envió á otros á España (2), confiscó bienes, etc.; en suma, hizo las barbaridades que han sido y son de rigor en tales casos, y que, como también es de
rigor, exageraron los del partido contrario. Dio, sin embargo, pasaporte á
Bolívar, quien lo aprovechó para trasladarse á Cartagena de Indias, ¡a plaza
fuerte de Nueva Granada — hoy Colombia. — Desde el 25 de Noviembre
de i8io estaba emancipada esta región, constituyendo la República de Cundinamarca (3), El motivo ó punto inicial del alzamiento de Nueva Granada es
digno de ser conocido, por representar muy á lo vivo el carácter general de
todos estos fenómenos históricos: se pteparaba en Santa Fe de Bogotá un



|l) (.'oo viene fijarse en este hecho de no llevar Monteverde sino una compaftíi, pnes denuieslTs que cuanto hizo allí fui con vcaeíolanos realistas 6 partidarios de la nnidn con España.

(2) Como muestra del estilo y carácter de la Época, véase la siguiente carta de Monteverde i la Regencia de España enviíndole ocho patriotas presos; «Presento i V. E. esos ocho
unionitruos, origen y primera raíz de todos los inales j novedades de la Amírica qae han honnorizado al mundo entero, para que se avergdencen y confundan delante de la majestad y
»que sufran la pena de sus delitos. — Damittgo Monttvird/, 14 de Agosto de l3l3».

(3) Cundinafnarca es el territorio, hoy Estado de lot Unidos Colombiinus, en qae se
asienta la cnpilal de la República: ítanla fi di Bogotá en tiempos de la dominación española,
y hoy sencillamente Bogelá.



,, Google



DE ESPASA 5I]



banquete para obsequiar al comisario real D. Antonio Vil lav icen cío, y sobre
cosa tan menuda como el ramillete que había de colocarse en el centro de la
mesa trabáronse de palabras y vinieron á las manos un peninsular y un
criollo; los que estaban presentes tomaron partido por uno ú otro según su
respectiva procedencia, y se armó un motín de criollos y mestizos contra los
peninsulares ó chapetones, como allí eran despectivamente llamados por los
naturales del país (20 Julio), concluyendo por embarcar al Virrey, instalarse
la indispensable Junta, y á nombre de Fernando VII establecer la República.
Afligid y perturbó á ésta desde que nació la división de sus partidarios en
centralistas y federales, capitaneados aquéllos por Antonio Nariño, y éstos
por Camilo Torres. Cuando llegó Bolívar estaba el país organizado en unión
federal, y muy viva la guerra civil entre patriotas y realistas. Obtuvo el venezolano varios triunfos de relativa importancia, y el Gobierno insurgente de
Nueva Granada le dio medios militares para volver á Venezuela; derrotó á
los realistas en Taguancs, obligando á Monteverde á retirarse á Puerto Cabello, y entrando él victorioso en Caracas (6 Agosto 1813).

Se le hizo en la capital de Venezuela un triunfo á la romana de lo más
estrafalariamente aparatoso que se ha hecho nunca. Entró Bolívar puesto de
pie aobre una carroza, de que tiraban á modo de jacas doce señoritas vestidas de blanco y con cintas de los colores nacionales, escogidas las infelices
muchachas entre tas mejores familias de la ciudad; otras muchas mujeres repartidas por la carrera tiraban flores y ramas de laurel y olivo al paso de la
carroza. De hombres, baste decir que hasta se abrieron las cárceles para que
todos los presos libertados fuesen á vitorear á ü. Simón. Como Monteverde
no quisiera suscribir la capitulación firmada por el gobernador de Caracas,
salió liolivar á combatirle, obligándole á encerrarse dentro de los muros de
Puerto Cabello, y esto le dio ocasión para una segunda entrada triunfal en
Caracas (13 Octubre), en que se le dio el grado de capitán general y el altisonante título de Libertador^ conque fué conocido hasta su muerte (i) y después lo ha sido por la posteridad; y él, que á pesar de su democratismo ideol<^ico era un gran señor de añciones é ideas aristocráticas, creó en seguida
la Ordett lül Liéeriatidr par^ estimular el valor militar. Ejerció en este tiempo
una dictadura de que hay muchísimo escrito por contemporáneos compatriotas y extranjeros, y poco favorable al dictador. Públicamente amancebado
con doñajosefina Núñez — ¡a señorita Pepa, como
era llamada en Caracas, — se entregó al más desenfrenado libertinaje, y las mujeres de toda laya
á quien cortejaba eran la mejor recomendación
para los cargos públicos y todo favor oficial, siendo ellas y los camaradas de francachela del Libertador los consumidores del Tesoro; se daba
tono de rey, teniendo su guardia de corps v gran
aparato mayestático; los ministros eran sus humildes secretarios del despacho; procuraba imitar á Napoleón en lo de entender de todo y mandar en todo; su autoritarismo no podía ser mayor ni más minucioso: habiendo muerto en una
de las batallas contra Monteverde su amigo el coronel Girardot, no sólo mandó que su corazón

(i) «Bl titula de Libensdor. dijo, es para mi mis glo- Fíliv Marta CalUjí del Rey,
»riaio j saliilacLario que el cetro de todoi los Impelios de conde de Calderán

>la Tierras. (1750-1820).



,, Google



512 HISTORIA DE ESPAÍSA

fuese puesto en la Catedral de Caracas como una reliquia, sino que todos los
caraqueños vistiesen luto durante un mes; convocó una Asamblea (i." Enero 1814) para que le confírmara en la dictadura, declarando que mientras
hubiese que combatir no era posible otro Gobierno; tuvo, sin embargo, que
compartir con Marino la autoridad suprema, quedando él de dictador de
las provincias occidentales, y Marino de las de
Oriente.

La lucha con los realistas seguia cada vez
más empeñada y sangrienta. Con el mismo entusiasmo y espíritu con que en la Península tantos
guerrilleros se lanzaron al campo á pelear por Fernando Vil y contra los franceses, en Venezuela
se levantaron igualmente por Fernando VJI y
contra los insurgentes. Esto acredita que no debió
de ser tan inloterable el régimen español en América como luego se le ha pintado, cuando encontró tantos y tan ardorosos partidarios en su hora
de crisis y que la separación fué por lo meaos
prematura, obra de una minoría que la impuso
por las armas y por todo género de violencias al
resto de sus conciudadanos. La guerra se hizo teMiguel Hidalgo Trible: realistas y patriotas se fusilaban recípro{1747- 181 1|. camente con inconcebible safia. BoHvar, •hombre
• de carácter de hierro, decretó la guerra á muer»te, y la practicó con la frialdad del convencido; pero sin que esto autorice
»á llamarle sanguinario y cruel; ejerció el derecho de represalia, y lo cum• plió para dar el triunfo á su causa, aterrando al enemigo» (i). Hasta qué
punto, recuérdese su orden de 8 de Febrero de 1814, por la que fueron pasados por las armas sin formación de causa 1.253 españoles é isleños, unos prisioneros de guerra, otros paisanos, sin otro delito que el de su nacimiento; entre las víctimas de tan espantosa hecatombe habla ancianos de más de ochenta
anos que tuvieron que ser trasladados en sillones al lugar de la matanza.

Nueve días después de este crimen Bolívar fué derrotado por Boves,
uno de los jefes realistas de más empuje, en San Mateo. El 14 de Junio el
mismo Boves derrotó completamente á Bolívar y á Marino en La Puerta, y el
17 de Julio recuperaron los españoles á Caracas. D. Simón, fugitivo, volvió á
Nueva Granada dispuesto á repetir la operación que tan bien le había salido
en 1S13; pero las circunstancias eran otras: los granadinos estaban más enfrascados que nunca en la guerra civil, y los venezolanos independientes que
seguían peleando con sus coterráneos fíeles á España, tomando á traición su
fuga y la de Marino, como en la ocasión anterior se había tomado la de Miranda, destituyeron á los dos dictadores.

Méjico. — L). Pedro Garibay fué virrey hasta el ly de Julio de 1809 (2),
sucediéndole el arzobispo D. Francisco J. de Li/ana de Beaumont, el cual
por espíritu de justicia, bondad natural y poca ó ninguna perspicacia polfti


lO Lsurenno Villaoueva. Vida de Don A. y. de Sucre, gran marifCtil de Ayaeucio. Parú.
Ollendorff, i8qs
(3) Muriñen iSlJ, á ios ochenta y seis aüos de edad: salió tan pobre del viTretnato, <]ae
un cotneTcinnle espaiíol, D. (iabriel de Yermo, le fijó la niesaJa de 500 pesos para qae viviera
con el decoro propio de su rango. Y eso que pacos Tirreyes manrjaron tantos Caaaales como
ksit, una de cuyas principales ocnpaciones Fué reunir millón» y enviarlos i Espaila pera los
[¡Bstos de la guerra de la Independencia.



,, Google



HISTORIA DE ESPAÜA SI 3

ca, favoreció á los independientes, creyendo con suma candidez en sus protestas de amor ferviente á Fernando Vil y de no querer caer bajo la férula de
un Gobierno español siervo de Napoleón; en cambio, desconfiaba de los peninsulares, en Méjico apellidados gachupines, temiendo siempre que hicieran
con él lo que con Iturrigaray. En tiempo del Arzobispo llegó á Méjico la noticia de la derrota de Ocaña y disolución de la
Junta Central, y al mismo Lizana le impresionaron,
hasta el punto de dar oídos á las intrigas de la
infanta Carlota, mujer que para esto de intrigar
pareció tener el don de ta ubicuidad pues lo hada
en todas partes á la vez, y pensó en nombrar Regente al hijo de la Infanta; pero en cuanto supo la
instalación en España de una Regencia se apresuró
á reconocerla y acatarla, lo que prueba su buena fe.
Tras un breve interregno en que tuvo el mando la Audiencia desembarcó en Veracruz (25 Agosto 1810) el nuevo virrey D. Francisco J, Venegas,
teniente general que se había distinguido en la
guerra de la Independencia, habiendo tenido la
honra de ser el segundo Jefe de la división Reding
en la batalla de Ilailén. Él 14 de Septiembre hizo
Venegas su entrada solemne en Méjico, y en la noche del 1 5 al 16 D, Ignacio Allende y U, Juan Alda- Jo** M'rí» Morelos
ma, capitanes de Caballería, el teniente Abasólo, y '"'''' " '"'Sícomo cabexa de ellos et anciano párroco D. Miguel

Hidalgo y Costilla (i), ponían en libertad á los detenidos en la cárcel por sospechosos de conspiradores, y al amanecer del i€, después de oir misa, daban
iJ grito de /Fioo /a Virgen de Guadalupel ¡Viva Femando Vil! ¡Mueran los

(i) Hidalgo nació en la hacienda de Coralejo, jurisdiccifin dePínjuno (Guanaiato), el
8 Mayo 1753- No era clérigo de misa y olla, como alguien ha dicho, sino bachiller en Teologfa,
colegial de San Nicolás, en Valtadolid (hoy Mordía), deipní^ rector de este colegio, donde
tUTO por discípulo i Morelos, y los colegisles le pusieron por apodo el Zorro, expresando su
carácter reservado. Sabía francés, cosa rara en el clero de so tiempo, y por eso lio dada se dedicó i la lectora de los enciclopedistas, entonces á la moda, lo que debía de ser caosa de que
en iSoo, siendo cura de San Kelípe, en Méjico, la Inquisición le procesase; pero el proceso no
signió adelante, y, electivamente, aquellas lecturas no dejaron en él ninguna huella por lo que
s« refiere á la ortodoxia, de cuya pureza fué siempre celosísimo; i lo samo tomó de los precursores de la ceToludón francesa la doctrina del derecho de los pueblos á conslitnirse por si
mismos y darse el gobierno que les parezca, para justiñcar stl anhelo instintivo y sentimental
de criollo contra los gachupines, que, según él. como según Iodos los de su casta, no iban á Méjico sino á e^^plotar efpals. disfrutando los mejores bcneücios y empleos ó ejerciendo el comercio, mirando por encima del hombro á los naturales, aunque fuesen de tan buena ó mejor sanÍre eapaBola y más instruidos y mejor educados que ellos, y basta contribuyendo á la desmorazación con sos amancebamientos y el dejar allí hijos naturales abandonados cuando regresaban á la Península. Hidalgo era creyente, piadoso, probo, muy caritativo y espléndido; sus feligreses le adoraban; empleaba las cuantiosas rentas de su curato, no sóto en socorrer i los menesterosos, sino en obras de tan gran utilidad piiblica como propagar el cultivo de la viíia, de
la morera, de las abejas, establecer una tábrica de loza, hornos para ladrillos, pitas para curtir
pieles, etc. Pero lo que más realza el carácter moral de este párroco, que odiando tan desaforadamente á los españoles establecidos en Méjico no hacía sino abandonarse al instinto de
nuestra raza española, ten tegionalisla y pueblerina que aborrece al forastero, y hasta al de otra
parroquia que la suya, es que al lanzitse á la empresa separatista que su espíritu estrecho consi.1 1 1_-J 1 :. ,_ 1.; , __i! — , ... y jji qijj

dudaba i
e decidió fué el más

resuelto, y en la noche del 15 de Septiembre Allende, Aldama y Abasoro, sabedores de qae la
conjara estaba descubierta, sólo pensaban en esconderse y huir; mas Hidalgo, conlraquien no había pruebas, y (|ue, por tinto, no corrí a ningún peligro, echó el cuerpo adelante como un hombre.

Salcedo, Historia de EspaSa i" r\r\ t^



5 '4 HISTORIA DE ESPAÑA

gackupifKJÍ Sucedía esto en el pueblo de Dolores, de donde Hidalgo era
cura. La insurrección tomó tan repentino incremento, que el dta 28 entraba Hidalgo en Guajanato al frente de 50.000 hombres, entre los cuales
habla bastantes miticianos, y basta cuerpos enteros como el regimiento
de la Reina, pero que en su inmensa mayoría eran indios armados con palos, hondas é instrumentos de labranza. Con tales elementos bélicos, ni son
de maravillar, aunque horroricen, los excesos cometidos contra los aborrecidos gachupines, ni que, reunidas las milicias del virreinato, dieran pronto
cuenta de semejantes masas. El choque más importante fué el de Puente-Calderón (17 Enero 181 1). Hidalgo y Allende tenían á sus órdenes sobre 100.000
hombres, con numerosa artillería, atrincherados en una loma; el brigadier Calleja (i), con <3.ooo soldados y 10 cañones, atacó resueltamente y lo arrolló y
dispersó todo. Iban en retirada hacia los Estados Uoidoslosjefesinsurrectos, cuando en Monclova {21 Marzo) el teniente coronel Elizondo y el padre Zambrano,
de los más entusiastas insurgentes, pero disgustados
por el giro que habla tomado el movimiento, se revolvieron contra ellos, los aprisionaron y mandaron á
Méjico. El 26 de Junio fueron fusilados Allende, Jiménez, Santamaría y Aldama, y el i.° de Agosto Hidalgo.
Ni la insurrección ni la guerra concluyeron por
eso. Los excesos cometidas por las hordas de Hidalgo, las matanzas, no sólo de gachupines, sino de
criollos de raza blanca — porque aunque Hidalgo
también lo era los indios y mestizos que acaudillaba
no distinguían de procedencias, ^ produjeron uoa
reacción honda en los ánimas, y la mayoría de loa
mejicanos blancos, y aun muchos mestizos é indiosL
ApisHo dcitúrbide se pusieron resueltamente de parte de España. El

(1783- 1814). Consejo de guerra que juzgó á los jefes insurgentes

estaba formado casi en su totalidad por mejicanos,
y los caudillos realistas de esta nación hicieron mil atro.cidades con sus coterráneos, que luego se nos han colgado á los peninsulares, sin que por esto
queramos defender á los nuestros, pues todos compitieron en ferocidad extraviados por la pasión política y por el furor del combate.

Los insurgentes apelaron al sistema de partidas, y en un país tan grande
y despoblado como Méjico tenía que resultar de más seguro efecto que
en la Península contra ios franceses. Quien más se distinguió en la guerrilla fué
c! cura D. José María Morelos y Pavón (2), discípulo de Hidalgo en el coie
(t) DonFéiixM. Calleja del Rey nacíii en Medina del Ctiinpo(l75a). Cadete es I772,puó

i Méjico(l779)con el grado de capitán, y Bill hizo 30 carrera. En 1783 ascendiól capitán y en iSlo
á brigadier. Por esta batalla de Calderón fué ascendido á miriscal de campo, y mis tarde litiilado conde de Calderón. Ricardo Palma (IradUiones pit uanas) dice que la Irase .S'-pase quUnti
Calina viene de haberla dicho este general al tener noticia de que los insurt-entes hablan fusilado á varios prisioneros y disponer la bárbara represalia de enterrar vivos á los que tenia íl, dejándoles la cabeza al descubierto para qae La caballería los destrozase. Pero esto es inexacio,
puesto que esa Irase era ya usada en tiempo de Cervantes. En RincontU y Corlaáil'.e se lee lo sigiiienle: — ■Con su panselocoma—dijoRincóná este punto — no le arriendo la (¡anancia; di» de
juicio hay donde todo saldrá, como dicen, en la colada, y cnlonícs ii verá quién fué Ca¡lfin...7> etc.
H) Nació en Valladolid— hoy Morelia, en su honor,— el 30 de Septiembre 1765. De
raza española, buen sacerdote, con el solo dilecto de la incontinencia, dejó varios hijos natnrales, y de carácter tan entera, qae, cuando cayó prisionero (5 Noviembre 1815I, como el jefe
realista tuviese el mal gusto de ir á la prisii^n y pregunlarle qué hubiese hecho con él y con sn
segundo si la suerte hubiera sido contra ría, contestó: Yo tes kubitte dado Jas horas para tonftsarit, y las fusilo. Moretes se confesaba siempre antes de entrar en fuego.



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA <!}

gio de San Nicolás, y de harto más talento militar que su maestro. Según
Alaman, fué el hombre más extraordinario que produjo la revolución. Un moderno historiador espaftol dice de él: <Los más famosos guerrilleros españo>les parecían haber rerundido su espirilu en Morelos para que luchase con>tra España. Hay que hacerle justicia. Sin él, la causa de la independencia
>hubiera sucumbido con Hidalgo y Allende» (i). Empezó con un puñado de
hombres, y llegó á mandar en sus mejores tiempos 20.000, con 47 caiioDes. Bravo, Matamoros, Galiano, Terán y otros principales caudillos de la independencia eran sus tenientes, y con él aprendieron á guerrear. Sus más sonados hechos
de armas fueron: la sorpresa de Veladero (8 Diciembre 1810), en que con
700 hombres hizo 800 prisioneros á la columna de París; la acción de Tixtla
(16 Agosto 181 i); la defensa de Cuatla contra Calleja, que duró más de dos
meses, evadiéndose al cabo con la guarnición cuando se le agotaron los víveres (Mayo 1812); la toma de Oajaca (25 Noviembre 1812); la del casiillo de Acapulco
(12 Abril 1S13). En el otoño de este año atacó
á Valladolid; pero acudiendo Itúrbide (2), uno
de los jefes criollos más distinguidos por su ardoroso realismo, valor, inteligencia militar y
dureza para fusilar insurgentes, le hizo sufrir
espantoso desastre: en la noche del 24 de Septiembre introdújose Itúrbide en el campamento de Morelos con igo jinetes, dio una furiosa
carga, y armó tal confusión, que los cuerpos
atacados empezaron á disparar unos contra
otros en la oscuridad, siendo tal la batalla, que
á la mañana siguiente estaban todos destrozados. Intentó Morelos rehacer su hueste; pero
fué derrotado el 4 de Eriero de 1814 en Puruarán, y hubo de volver á la vida de guerrillero,
con lo que prolongó la lucha á fuerza de astucia, agilidad y osadía hasta el 4 de Noviem- Nicoids Bravo
bre de 1814, que cayó prisionero. Fué fu- (i78i-i854)silado el 22 de Diciembre de 1815.

De las campañas de Morelos no se debe olvidar un hecho: tal fué el
realizado por uno de sus tenientes, Bravo (i). Habiendo caldo prisionero de
los realistas su padre, Bravo ofreció al virrey Venegas 300 prisioneros que
él tenia en rescate de aquella vida, para él tan preciosa. Las autoridades,
obcecadas, no hicieron caso, y el 12 de Septiembre de 1812 fué pasado por
las armas el padre de Bravo. Éste reunió entonces á los 300 prisioneros, y les
dirigió una arenga dici^ndoles que tomaba venganza dándoles la libertad,
con la condición de que no volviesen al país á guerrear contra los indepen
(0 P. Mignélez. libro y> ciudo.

(2) Don Agustín de Itúrbide. hijo de un navarro y de una mcjícma, nació en Valladolid, como MoTcios (37 Septietnbie 1783). Alférez en 1798, hizo luS primeras armas contra Hidalgo, j siguió gnerreando contra los insurgente<i, ganando todos sus empleos en el campo de
bfttalla. En este tiempo era coronel.

(3) Don Nicolás Bravo nació en Chílpancingo [10 Septiembre 17S1). CrioUo de pura
sangre española, tomó partido poi los independientes con su padre y hermano desde el principio de la guerra. Después de conseguida U independencia Bravo fué Presidente interino de
Méjico en 1839, y con el mismo carácter, de a6 de Octubre de 1842 i 5 de Mayo de 184V
F.n 1844 volvió i serlo; pero siSlo por cuatro dias, pues el general Salas se sublevó, obligándole
i dejar el paesto. Defendió á Chapullepec contra los yanquis, cayendo prisionero. Murió i ñnei
de Abril de 1S54, pocas horas despuís de fallecer su mujer.



,, Google



5l6 HISTORIA DE ESPAÑA

dientes. £1 ánimo, afligido por tantos actos de feroces represalias, descansa
complacido en éste. jQué contraste con el mismo Morelos, que por no haber
conseguido salvar la vida de Matamoros { i ) hizo fusilar en Hacotepec
200 prisionerosl

Morelos no sólo luchó denodadamente por la causa separatista, sino que
procuró organizaría políticamente. A este fia reunió el Congreso de Chilpancingo, en que fué proclamada la independencia, y la república como forma de
gobierno (13 Septiembre 1ÍÍ13), se dio la constitución titulada Decreto comstitucional para la libertad dt la América mtxicana (22 Octubre 1814), tan tradicionahnente católica, que hacia perder la ciudadanía mejicana por crimen
de herejía y aposlasla, y se confírió al mismo Morelos la suprema jefatura de
la nación con el titulo de «Primer jefe del ejército y depositario del Poder
ejecutivo». Al tomar posesión de su cargo el valiente guerrilleru juró (de*
>fender la religión, la pureza inmaculada de María Santísima, los derechos de
»la nación mejicana, y desempeñar su empleo lo mejor que pudiese* \^2).

Venegas fué virrey de Méjico hasta el 4 de Marzo de 1813, en que entregó el mando á Calleja. Al recuperar su trono Fernando VII la insurrección mejicana decaía, aunque sosteniéndola tenazmente muchos jefes con
pequeños núcleos de guerrilleros. El ejército realista pasaba de 40.000 hombres, casi todos mejicanos, pues de la Península apenas si habían ido otros
refuerzos que tres batallones á principios de 1812. Había doble número de
milicianos adictos. £1 entusiasmo por Fernando VII y la satisfacción por haberlo defendido heroicamente eran iguales á los que sentían los españoles
que acababan de hacer en la Península la guerra de la Independencia.

{1} Don Mariano Matamoros era en iSlo cura de Janlelelco, y algunas Tciadoaes que
1« hicicri>n safrír los realistas al pasar por su pueblo le hicieron piesenlBTse i Morelos (ib Di
ciembre l8ti), que le nombró coronel. Correspondió i este honor cumplidamente distinguiéndose en muclias ncciones de guena. Prisionero en la batalla de Fumarán, fní fusilado en
ValladoUdíS Febrero 1814).

|3) Víase la citada CoUc dt Doc. En el tomo v, plg. 314, esli el Aila ái la inaeftndtntia.



,, Google



XX

LA PRIMERA CONSTITUCIÓN



130. Las ideas en Espaüa al eslallar in |
hispanismo ó episcopilisnio, filoaofisn
cesados. — 132. Cortes de Cádiz.



130. — Al ocurrir la invasión francesa la masa del pueblo español seguia
fiel en sus creencias y en sus costumbres á los principios y máximas del antiguo régimen, esto es, á la religión católica como base y fundamento de la
vida individual, familiar y pública, y á la autoridad del rey como piedra angu■ lar del orden político. Hacía tiempo, sin embargo, que venían esparciéndose
ideas contrarías en mayor ó menor grado á este sentir unánime de la nación,
y las cuales habían determinado ta formación de núcleos diversos que ansiaban un cambio en el sistema religioso, social y político imperante en España
desde el tiempo de los Reyes Católicos. Conviene distinguir estos grupos di^denles, indicando las raíces de donde brotaban.

Regalismo. — Ya se ha indicado en qué consiste, y el incremento que alcanzó en el reinado de Carlos lU. Aquí sólo cumple añadir que contnbuyó
de dos maneras al desmoronamiento del antiguo régimen: una, que los
enemigos de la Iglesia lo utilizaron para introducir é imponer medidas contrarias al pensar y al sentir tradicionales de los españoles; y otra, que los católicos fervientes, viendo á la autorídad real en contra suya, desconfiaron de
ella y ansiaron ponerle limitaciones.

yansenismo. — Jansenistas, en estricto sentido canónico, son ios sostenedores de las cinco proposiciones de Jansenío (i) condenadas por Inocencio X, ó



(i) Camelia Jsnienio, nacido en Achoc (TIolanda\ 15S5; obispo de Ipres, 1636, miliió
«I 6 de Mayo de 16^. Dejó inédita ana obra teológica y moral titulada Auguslinus, poi piesenlarla la antor como fundida en la doctrina de San Agustín. Publicada por sus discípulos y
amigos, la condenú Urbano VIII (bula ¡» emininli, 6 Marzo 1641}. Muchos eclesiüstius, entre ellos et arzobispo de Malinas y obispo de (¡ante, opusiéronse 1 la condenación, actiBcindota á manejos de los jesuítas: esto pTomoTÍ6 una terrible disputa en toda la Iglesia. La Uni«ersidad de París entresacó cinco proposiciones del Auguslinus como substancia de la controTcrsia, y tas remitió i Inocencio X, quien las condenó ¡buia Cwn oaaiiont, 31 Mayo 1653).
Dijeron entonces los jansenistas que las proposiciones estaban condenadas justamente; pero
qne no había tales proposiciones en el Auguslinus. Esta polémica siguió durante todo el si¿lo xvm. Sas prínC] pales sucesos fueron: Juan DuTergier de Hauíanne, nacido en Bayona (15S1),
conocida por el Abad de Saínt-Ciían, ó Suinl-Cimn á secas, cap elUn del Monasterio de Port


,,CoogIc



de \3S ciento una dt Qaesnel, que condenó Clemente XI. En España fué aplicada indistinta y confusamente la palAbt&jansentsia á todos los enemigos de la
Compaí^fa de Jesús, incluyendo asi en una denominación común á enciclopedistas ó tHcrédulos, á los realistas y i los adversarios de la Teologíay Moral ensenadas por los jesuítas, aunque sostuvieran doctrinas teológicas ó morales no
condenadas por la Iglesia. D. Félix Amat(l) exponía esta confusión en su dictamen sobre la obra de Hervás y Panduro Causas de la Revolución de Francia: «Mil veces se ha dicho, escribía, que los molinistas y jesuítas muy de
«propósito han procurado que la idea de jansenismo sea horrorosa, pero oscura

• y confusa, para que pueda aplicarse á todos los que sean contrarios d las
•opiniones molinianas sobre predestinación y gracia y á todos los que antes

• promovieron la reforma ó extinción de la Compañía y ahora embarazan su
> restablecimiento • .

Conviene advertir que el mote de jansenista estaba, indiscutiblemente,
mal aplicado á los racionalistas, y aun á los regalistas; pero respecto de los
teólogos ascéticos y místicos que combatían las doctrinas opuestas á las enseñanzas de los jesuítas había, por lo menos, un pretexto para tildarlos de
jansenismo, y es que desde Jansenio acá todos los de su tendencia habían
combatido acerbamente lo que combatían ellos y defendido lo que ellos defendían, y con argumentos, por regla general, iguales ó muy semejantes,
siendo además Janseniu y sus secuaces los que habían provocado estas cuestiones. Había, sin embargo, en el mote un equfvocoque le daba trascendencia
y acritud. Doctrinas de Jansenio y de sus discípulos habían sido condenadas
como heréticas: esto era cierto; mas no todas las doctrinas de Jansenio y sus
secuaces estaban comprendidas en la condenación. En el largo curso de la
polémica se habían fijado precisamente las proposiciones sobre que recala
la nota: las demás podían ser sostenidas por un católico sin mengua de su ortodoxia; pero al decir de un católico que era jansenista por defender proposiciones no condenadas que habían defendido también Jansenio 6 los doctores de su secta, se provocaba, sobre todo en la mente de los no muy duchos
en distinciones escolásticas, este sofisma: el jansenismo está condenado por
herético; tú eres jansenista: luego eres hereje.

Caracterizábanse los tildados en España de jansenistas por su oposición
á la Compañía de Jesús: censuraban sus ideas sobre la gracia, sosteniendo
que en este punto se habla apartado la Teología jesuítica de la doctrina de
San Agustín; llevaban muy á mal su facilidad en absolver á los penitentes y
en admitir á la comunión á personas poco santas; según ellos, los sacramentos de penitencia y eucaristía eran terribles misterios en que habla de entrarse con terror (2) y llevando una perfecta contrición; la mera atrición,
aun con la absolución sacramental, no servía para nada; las tradiciones pia


Royal, cerca de París, hizo de sus moDjas lat mis rerrienles jansenistat, y lundó los SolUarí^!
di Porl-Royat-dí¡-Ckaaips, lociedad para combatir i tos jesuítas, de los cailes Tut Pascal (1613

ái66í)| el cual publicó //í/*nrei«í-rfl/«|l6s&-S7).L» comunidad de Por(-Royal fui disuelupor
Noail les, arzobispo de París (1709). Este misino prelado aprobó, eo cambio, las Reñtxients moralti del abale Quesnel, condenadas por Clemente XI (13 Julio 170S) y por la bula Uiigmilm
Dei Filias (8 Septiembre 1 7 13), en qtia se condenaron ex preiam eme lOI proposiciones de Quesnel. Siete obispos Tranceses recUmaron conlra esta bula, mereciendo U reprobación de Inocencio XIII (Mano 1722) y la del Regente Orleans, tomando parle después i su favor el Parlamento de París.

(i) Abad de San Ildefonso y arzobispo de Pslmira, confesor de Carlos IV. Escribid su
Vida su sobrino D. Félix Torres Amal. obispo de Astorga (Madrid, 1S3S y un apéndice en 1838).

\2) D.-ipuísdtlafriv<iíion,iííiliMiiU'io~Kszútía\a^Aa.Ati9.át Porc-Royal ti SaintGiran — le me ka kakolan terribU, qui no puedo íompreiidít qui iiti y» l/úniaaa otro va á tila



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 519

dosas y las devociones populares sin fundamento dt^mático declarado debían
ser proscriptas severamente de los templos, y aun predicarse contra ellas; se
burlaban del culto del Sagrado Corazón de Jesús (i), llamando despectivamente cordicolas á los que lo profesaban, y un obispo de Oviedo mandó quitar de todas las iglesias de su diócesis las imágenes del Sagrado Corazón;
adoptaban, en suma, dentro del catolicismo una actitud de rigidez y excesiva
severidad, semejante á lu de los calvinistas entre los protestantes; y como, al
menos en España, no formaban una secta, sino una tendencia, diferían mucho
entre sí, siendo unos oiás extremosos que otros, habiendo una rica gama de
jansenismo, desde el que se reduela á cierto rigorismo moral, hijo en la mayoría de los casos más bien del temperamento personal que de la doctrina,
hasta el exagerado que hacía imposible á todos los hombres la práctica de la
religión católica. Se debe también decir que esta rigidez jansenista en ninguno de sus grados se parecía á la tradicional intolerancia católica española,
furibunda en cuanto al dogma y meticulosa y desconfiada en todo lo qne á la
unidad de la fe se refiere, pero indulgente con las flaquezas humanas y compatible en la mayoría de los espíritus con la alegría del vivir terreno. Los
jansenistas, por el contrario, tendían á la tolerancia doctrina); pero se asustaban, ó afectaban asustarse de la más ligera infracción moral. Propendían
á la ridicula meticulosidad de esas seBoras calvinistas de Holanda que
cubren con tapices las mesas. . . ¡para qMi no seles vean- las piernas! Porque,
según dicen, aunque las piernas de una mesa no tengan en sí nada de pecaminoso, pueden sugerir la idea de otras piernas excitadoras de pensamientos
lascivos.

Claro que, siendo asi los jansenistas, habían de abundar entre ellos los
hipócritas. Los hubo de dos clases: unos que de buena fe, por decirlo así, afectaban aquella santidad; y otros que del jansenismo hacían máscara para combatir á mansalva la religión, pues eran en el fondo librepensadores ó ñlósofos, que se decía entonces. Todos solían tomar el aire devoto que había
caracterizado á los puritanos de Inglaterra; el libelista Puigblanch (2) retrataba picarescamente á Villanueva (3); «... sacerdote calificado ... Su semibtante es compungido y como de tnemento mori. Su habla es á media voz, y
>como de quien se recela de alguien. . . Es implacable enemigo de los jesuítas,
len quienes no halla nada bueno ó que no debe imitarse por nadie, y mucho
■menos por él, excepto el semblante compungido, el habla á media voz y la



(1) Elle culto tenia precedenles en la Iglesia; v. gr., en 1455 se celebró ei
Carmen, de Valeacia, una ñeita poflica en honor del Car de Dea; un siglo deipaés Jaan AgneKJo, clérigo f poeta valenciana, publirA an breve deTOcionuio del Coruón de |esds, ele. Sa
propajjacifin fué obra de la B. Margarita Alacoque (nació en Julio 1647, profesó en la Visitación y niiiríó 17 Octubre 1690) y del jesuíta P. Colombiere. Benedicto XIV lo nu(oríz6 por
breve de 2S Mayo 1757.

(i) •tOpúiculcí granáüco-iafíñcei díl Dr. D. Antonio Pmgblanck contra ti Dr. D.. Joagüín Viüanutva. Londres, lS38.>

(3) Donjoaqaln Lorenzo V1llanue»a nació en Jiliva (10 AgOKto 1757). Escribió hasta
\.%\Oi Año STiiltano di España (Madrid, de 1791 á 1799; 13 tamm).— De ¡a eíligodín di celíirar
el lanlo Sacrificio di la Misa cnn eircuntptcciÓH y pnusa -^ de la Ttvirtncia cim qat se debe asistir
á la Misn (Madrid, Vl<i\). ~ De ¡a lección di la Sagrada Escritura en lenf^as vulgares (VútacAa,
1791). — Catecismo de Estado según los principias de la religión (Madrid, 1793). — Carlas de un
siispe español soire la tarta del ciudadano Gtegeire per D. Lerenta Astengo Ipiendónimo), (segunda edición. Madrid, 1797). No hay que confundirle con su hermano el dominico P. Jaime
Villanueva, «más Inveitigadoi y erudito que él, aunque peor escritor y hombre de menos va»tiada lectura y de Juicio no tan penetrante y segutn; el dominico es el autor del Viaje ¡iterarie
xif las iglesias de EÍpaña, por más que los cinco primeros tomos saliesen con el nombre de don
"Joaquín Lorenio, más conocido y autorizado en los circuios de la corte». (M. Pelayo, Heterodo.x«r,nl,páf!. 1S8).



,, Google



520 HISTORIA DE ESPAÑA

>moníta. . . Su aspecto venerable parecía de un San Juan Crísóstomo ó un San
• AtanasiO'. Y Arjcma le decía:

Tod> EwBÜa de li siente
Ser ta piedad (■□ sublime,
Qae ei cimiito por (i le iraprime
Cateciimo lolamente.

De tas obru sfinné
Que eran catecisnto puro;
Lo conñimo, aauque as^ato
Qae hay mucho que no ei de fe.

Contra el ya citado D, Félix Amat también tuvo que hacer la maledicencia, poniendo en contraste su afectada severidad con su codicia de bienes terrenales, y no sólo para él, sino para sus muchos sobrinos. Satirizábale
Pérez de Camino (i) diciendo:

¿Has conocido á Amat? Sabio eslimable.
De gobierno y de leyes escribía
Con imparcialidad inapreciable.

Doctor puro, i Molina combatía,
Y di la seda bufa y el retoñe.
Aunque «I roquete altivo revestía.

De Batilio la faz, de Ambrosio el porte,
Crece su fama, y mérito eminente



V concilios cenando y decretales
Acopia beneficios, y en sus manos
Dos bdculoa empufla pasloiales.

Es poco: el alto Ser, de treinta heni
Cuatrocientos sobrinos le di6 pío
Que reclaman los dones soberanos.

Amat oye su voz, sensible Ifo,
La togainv.tde, Invade la milicÍB,
Agota de la Iglesia, el pingU; ilo.

Tal dignidad, Cal puesto no codicia,
Pues cuando Te si In mortal saeta
Arranca el posesor á su delicia.

Entonces £1 con precaucián discrel:
Corte al cebo, y so raza inagotable
Llena la promoción déla Gacela.



El auténtico jansenismo francés — y nada más natural dado su carácter
místico y ascético — tuvo influencia decisiva sobre el espíritu de algunas mu
jeres de las arrimadas d ¡a Iglesia, como dice nuestro pueblo, y con cultura
suficiente para entrar en estas honduras teológicas y morales. En París no
fueron solólas monjas de Port-Royal quienes figuraron en félite jansenista,
sino varias señoras de la aristocracia que se reunían en casa de la duquesa
Du-Plessis á discretear sobre la divina gracia y la reverencia debida á los sacramentos, y murmurar de los picaros jesuítas que estaban corrompiendo á
la Iglesia por su punible transigencia con los pecadores y gente de mundo. Se
puso á estas damas el apodo de señoras de la gracia, y en Madrid vino al cabo



iiine (Burdeos, 1829). Píreí de

,t7cdb/GoogIc



HISTORIA DE ESPAS^A 521

de los años mil á representar tal papel la condesa de) Montijo (i), que tra>
dujo tas InstntcciotKS cristianas sobrt ti sacramento del matrimonio, A que puso prólogo el obispo de Barcelona D. José Clíment (2), y á cuya tertulia concurrían los obispos de Cuenca (3] y de Salamanca (4J con otros sacerdotes.
La Inquisición desterró á Logroño á la Condesa, donde murió. Su hijo y sucesor fué el revoltoso t/o Pedro del motín de Aranjuez, y que tanto figuró en
tiempos posteriores.

Aun siendo teológica y ascética la tendencia jansenista, no tardó en derivar hacia el terreno jurídico, canónico y civil. Combatida por las autoridades eclesiásticas, y también por las civiles, se hizo cismática en el orden religioso y archi democrática en el político, proclamando que el Poder en ambas esferas se trasmite de abajo á arriba, y que no hay otra legitimidad
que la dimanada de la voluntad del pueblo; entre los jansenistas franceses
era familiar esta doctrina mucho antes de enseñarla Rousseau. Kespecto de
los jansenistas españoles es difícil precisar: i," Si todos llegaron á esta conclusión; y 2." Sí ios que llegaron á ella fué por evolución de sus propias ¡deas
ó por haberse desviada de ella á impulsos de la corriente filosófico -poli tica
desatada por ta Enciclopedia. Lo cierto es que á los jansenistas les sucedió,
como á los krausistas de la segunda mitad del siglo xtx, que siguieron siendo
llamados jansenistas, y aun conservando ellos cierto aire de jansenismo, cuando en realidad ya no lo eran.

Hispanismo ó episcofalismo. — Asi como la tendencia jansenista era teológica y moral, ésta lo era canónica. Recuérdese lo dicho en este libro
(XII - 86) sobre el acrecentamiento de hecho de la autoridad pontificia en la
segunda mitad del siglo xi. Atribuciones de gobierno eclesiástico que hasta
entonces habían sido ejercidas por los obispos, ya no lo fueron sino por el
Papa {reseroas pontificias). Este cambio suscita tres cuestiones: 1.' Legitimidad de tas reservas, ó sea de la facultad del Papa para reservarse conocer y
resolver los asuntos que crea conveniente, cuestión que está decidida para
los católicos de modo inapelable en sentido favorable á esa prerrc^ativa. 2.^ Conveniencia de mayor ó menor amplitud en el ejercicio de las reservas, que es cuestión de lugar y tiempo, ó sea de oportunidad política.
Y 1." Buen ó mal uso que de las reservas se haya hecho, que es cuestión de
critica histórica. Las tres han sido materia de inagotables controversias por
teólogos, canonistas y políticos. £1 episcopalismo consiste en sostener que los
obispos, como sucesores de los Apóstoles, no pueden lícitamente ser despojados de sus atribuciones, ni aun limitados en el ejercicio de ellas por el



(i) Doña M>r(B Francisca de Sales Porlocarreio y >:únlga, sexta condesa del Montijo.
Nad6 en 10 Junio 1754. Cbíó con D. Felipe de Paíafox (8 Noviembre i7t>S). Murió en LogroAo (15 Abril 1&08). El actual Conde del Montijo posee el retrato de esta seAors con sus cuatro
htJBS, que, según la tradición de la Casa, corroborada por la emperatriz Eugenia, es de Goya.
Triártelo niega. Víase el magnífico Caláhgo dt la Col/aióH lit Finíuns dtl Excms. Sr. Duque
at Biraiii y de Alba, por D. Ángel Barcia; sobre ta Condesa, á Coloma (Retraías dt anlaüo) y
M. Felayo (Helered^ioj, \i\).

Jt\ Prelado etocueatfsimo, uno de los restauradoris dt la elocuencia sagrada, le llama
ayo, ID slero. literato — hizo ana edición de las obras de San Paciano — muy enemigo
de los jesuítas y tildado de jansenismo.

13) Don Antonio Palafoi, cuHado de la Condesa.



{4) Don Antonio Tavira y Almazán, al que se tenfa por corifeo del partido jansenista'
Hombre de ingenio y letras, muy amigo de Meléndei Valdís, Menéndeí Pelayo (Htlerodexos)
dice qoe el general Ttebaull, gobernador francés de Salamanca, le llamaba l■//^rRí/ÚIl ' ~ '



En lai Memorias (tomo [v. cap. xlit, al referir su gobierno en Salamanca, apunta que ya
no era obispo aquél: dice: ndes goiivrrnetlrs eccUsiaatiques sappléant l'évéque, indigne sucKcesseiir du TÍnÉrable don Tsvira. . , » El obispo estaba en (>alicia,^/r<VJ<ií/ la eraisade contri ncut. For eio Tiebault lo encontraba indigno sncesor de Tavira, qae faé afrancesado.



,, Google



522 HISTORIA DE ESPAÑA

Papa, sucesor de Sao Pedro; así como los Apóstoles reconocieron en San Pedro una primacía más bien de bonoi que de jurisdicción y reducida A una
especie de presidencia del colegio apostólico, pero sin U^ar, ni con mucho,
á cercenarles San Pedro facultades que no les habla concedido él, sino Jesucristo; los obispos y el Papa debían estar siempre en la misma relación, y ea
ella estuvieron durante los primeros siglos de la Iglesia, hasta el xt, en que se
inwcataton las reservas pontificias, lo caal se hizo por malas artes, aprovechando la barbarie de aquellos tiempos para poner en circulación y hacer
aceptar cánones apócrifos, especialmente la famosa colección llamada de las
Falsas decretales. De este modo fué cambiado el gobierno eclesiástico, y los
obispos dejaron de ser verdaderos gobernadores para convertirse en simples delegados del Papa, y dejaron de celebrarse aquellos concilios nacionar
les, como los nuestros de la época visigoda, en que todos los obispos del
reino, convocados, presididos y protegidos por el Rey, deliberaban y resolvían libremente sobre todos los asuntos religiosos.

El episcopalismo estaba, pues. Intimamente relacionado con el regedismo,
ó mejor dicho, era un fundamento canónico del regalisnio. Según la escuela
ultramontana, el regalismo puede existir de derecho; pero reconociendo que
las facultades del Rey en materia eclesiástica son concesiones del Papa, y
en cuanto sean efectivamente tales concestones pontiñcias. Los liberales
modernos sostienen, por lo contrario, que esas prerrogativas son inherentes
al Poder civil, cuestiÓM de soberanía, como dijo más de una vez D. Antonio
Cánovas del Castillo. Los episcopalistas del siglo xviii y principios del xix
declan á su vez que se fundan en la potestad de derecho divino que según
ellos tienen los obispos de cada nación para gobernar la Iglesia dentro
de sus términos. La Iglesia es católica ó universal; pero esto no se opone á
que se nacionalice en cada país {igUsia galicana, iglesia hispánica, etc.J, siendo,
por tanto, la Iglesia universal, no una gran monarquía centralizada dirigida
por un soberano espiritual, sino una confederación de iglesias nacionales
presidida por el Papa, pero con autonomía en sus distintos Estados, que el
Papa tiene que respetar y que el Rey debe proteger. Conforme at concepto
de los liberales modernos, las regalías son un instrumento para cercenar
atribuciones á la Iglesiit, para secularisar, como ahora se dice, ó sea convertir
en civiles instituciones que con arreglo á la doctrina católica deben ser
eclesiásticas; conforme al concepto episcopalista, todo queda dentro de la
Iglesia, pero no en manos del Papa, sino de los obispos.

El episcopalismo tiene en España precedentes antiguos. Melchor Cano,
en el Parecer que dio á Felipe II sobre el modo de gobernarse la Iglesia durante las desavenencias con Paulo IV, le decía: -En casos extremos y en
*que el acceso á Roma no es seguro, se puede disponer todo lo necesario
• para la buena gobernación eclesiástica, aun en aquellos casos que por de•recho se entiende estar reservados al Sumo Pontífice». Como se ve, sólo en
casos extremos admitía Cano esta eventualidad, y hacialo además en momentos de lucha violenta de España con Paulo IV por motivos puramente
políticos. Los regalistas del siglo xvii no se internaron en estas teologías,
limitándose á defender el regalismo de hecho, é inclinándose todos á considerar su fundamento en fas concesiones pontificias á reyes tan católicos
como los de España. Quien recabó por aquel tiempo las libertades episcopales
fué el clero fnncés (liSertades gaiicamas) (i), lo cual aprovechó Luis XI V^

(i) En 1678 eilsbleció el obispo de Vieone una liiarei' eapeciit en ni díAceiis contra
la volanind del Papa. HíMse lo mismo en París (16S0I, CIudj (1690), Sens <IT03), Narbona
(1709I. . ,etc.



,, Google



HISTORIA D8 BSPAJlA $2$

para imponer el extremado regalismo de la DeclaraciÓK de 19 de Marzo de
1682, que coQvirtió aquellas libertades en una sumisión absoluta de la Iglesia al Poder civil, dando un argumento de hecho decisivo á ta doctrina ultramontana: el de la imposibilidad moral de semejantes libertades, tas cuales
sólo conduelan en la práctica al cesarismo (1). Completaron y formuláronla
doctrina episcopatista Justino Febronio (2) con su obra De SiatM EccUsice,
publicada en 1763 y condenada por Clemente XIII, y el filipense portugués
Antonio Pereira de Figueiredo, autor de la <Tentativa theológica, e que se
«pretende mostrar que impedido o recurso á Sé Apostólica, se devolve aos
>senbores Bispos a facultade de dispensarnos impedimentos públicos do
■ Matrimonio, e de proveer spiritualmente em todos os m ais casos reserva• dos ao Papa, todas as veces que assin ó pedir a publica e urgente necesida>dedos-Bubditos>, que viola luz en 1766, y que fué pronto traducida á varios
idioma». El Febronio y el Pereira fueron los textos del episcopalismo en España, donde tuvo secuaces, por sus virtudes y ciencia dignos de mejor causa,
en el episcopado y en el clero secular y regular, y donde, como e) jansenismo, sirvió á otros muchos de máscara para encubrir.su escepticismo ó su
odioá la Iglesia católica.

Filosofismo. — La filosofía tradicional en España era la escolástica, considerándose principalmente esta rama, ó mejor dicho, tronco del saber humano, como auxiliar ó servidora {ancillatu) de la Teología, Cada orden religiosa tenia adoptado su sistema lilosóñco, que hablan de profesar por obediencia todos sus miembros, y en las Universidades confluían las diversas
escuelas, y de ahf los bandos escolares de tomistas, eseotistas y svaristas, según reconocían por caudillos ó maestros á Santo Tomás, Duns Scot ó Suárez.
Las batallas entre estas escuelas eran las disputas que se celebraban una vez
por lo menos á la semana, y en que con rigurosa forma silogística, y siempre
usando la lengua latina, argumentaban unos contra otros los campeones de
cada bando, ya los doctores, ya los estudiantes.

En el último tercio del siglo xvii empezaron ya los escarceos fuera de
este coto cerrado. Gassendi (3) y Descartes (4) tuvieron parlidarios en Espafia, Feijóo, ciudadano libre de la república de las letras, como él se llamaba,
dio el primer ejemplo señalado de filosofar discursiva, libre, ligera y amenamente sobre todos los puntos que Dios ha dtjado libres á las disputas de ¡os
iioM^ríj, ó sea respetando escrupulosamente los dogmas, pero sin someter
su pensamiento á ninguna escuela ñlosófica, diciendo sobre cada cosa ó sistema lo que le parecía, y tomando por fuentes de su ciencia, no los venerables infolios de otras edades, sino los libros franceses, como las Memorias de
Trévoux {s) f> k\ Diccionario de ^orírt íó), siempre atento á cuanto seiba



(1) Dad d Diei ¡0 fue es di Dios, y al Cisar lo ¡lut ti dtl César, dijo Jeíía, » «n etlC
texto K lands la distinción Etilre lu dos potestides: cclesíiatica ]r civil. De >qa( el llamar et'
tariimo al sUlema que somete la poleitad eclesiástica á la cítU ó del Císbt.

(1) PseadAaimo de Juan Nicolta de Hoaiheim, obispo safragtneo deTcíverii.

(3) Pedro Gaiiendi. ñlósofo Trances de tendencias maleríalístas, muy enemigo de Aríitóleles. Floreció de 1592 á i6j5.

¡4) Renalí " '^"

1596 i 1650, mor

de filósofo, gran matemálico y físico. Su sislema lilosóñco se funda en ¡a duda melódica, ó si
' en no admilir ninguna verdad liasmilida por la (Tadición; dudar de todo hasta encontrar ka

C-imers verdad cierta, que es nuestra propix existencia: yo pienic, tutgo toy. A Descarto le
considera, y con lazón, como iniciador ó padre de la filosofía moderna. Conviene advertir
que no eitenilfa él su duda i las verdades reveladas, pues fui siempre baen cristiano.

(5) ^ youmal ó Mémoiret di Trévoui fui creada por los jesuítas de esta ciudad, y se
publicó de 1701 i 1775.

(6) LaU Moreri Horacio de 1643 i 1680.



,, Google



524 HISTORIA DE ESPAKA

publicando en Francia, ya para elogiarlo, como hizo, aunque de pasada, con
la Vida de Carlos XII, de Voltaire, ya para censurarlo acremente, como con
el Discurso sobre las cieiuias, de Rousseau. La influencia de Feijóo en el mundo
intelectual español fué inmensa, no por las ideas que expuso, sino por su
modo de adquirirlas y exponerlas y por haber señalado á los estudiosos la
orientación francesa. Como escritor, revela en el estilo su formación francesa: no sólo está plagada su prosa de galicismos, v. gr., tabla por mesa, anciattas
opiniones por antiguas, ponerse en la plasa de otro ^Ot ponerse en su lugar, sino
que prescindió absolutamente del gracioso y elegante bipérbatou que nuestros literatos del »¿¿? de oro hablan tomado de la lengua latina acomodándolo perfectamente á la índole de nuestro pueblo. Feijóo escribía como
escriben los franceses: construyendo directamente las oraciones y cláusulas, sacrificándolo todo á la claridad y procurando atraer al lector por
la amenidad resultante de la concisión, de la ligereza en et exponer, del
constante cambio de pensamientos, de la originalidad en el discurrir; esto
es, como lo hacen hoy casi todos los escritores españoles, excepto los denominados clasicistas, que remedan las formas solemnes del siglo de oro; como
se redactan los periódicos: es, pues, la suya el habla vulgar de nuestro tiempo. Feijóo recomendó además que se aprendiera francés con preferencia al
griego.

Al estallar la guerra de la Independencia, aun habiendo trascurrido
cerca de medio siglo de su muerte (i), su influjo no se había extinguido.
Claro que los que, como el abate Marchena (z), hablan llegado por las vías
del pensar libre al racionalismo tenían que censurarle por <haber tributado
'acatamiento á cuanto la Inquisición y el despotismo abroquelaban con su

■ impenetrable escudo»; es decir, á la ortodoxia católica. Pero aun los de
esta laya reconocen que Feijóo influyó por modo decisivo en la dirección de
su pensamiento. As( Blanco Withe, educado cristianfsimamente por sus padres, devoto, y hasta místico en su niñez y mocedad, cuenta la impresión
r rofunda que hicieron en él El Teatro Critico y las Cartas eruditas: «Como si
• con la misteriosa lámpara de Aladino, dice, hubiera yo repentinamente pe
■ nctrado en los ricos palacios subterráneos descritos en Las mil y una noic/us, experimenté un arrobamiento singular contemplando los tesoros inte>lectuales de que ya me creía poseedor. Por vez primera me hallé en plena
^posesión de mi facultad de pensar. . . Es verdad que mi conocimiento es>taba reducido á unos pocos hechos físicos é históricos; pero habla aprendi»do á razonar, á argüir, á dudar. Con sorpresa y alarma de mis allegados, era

(i) Murió tn 1764
(i) Jost Marchena Ruiz de Cueto nació en ITcrera (18 Navienibre 176S). Eslndió pan
la Iglesia en Sevilla; no pasó de las Ordenes Menores, y deide lu primera javenlad le hiio
-librepensador y demagogo. De estudiante escribió ana Carta cottra ti iilibatú leUsiásHet,
tradujo el poema de Lucrecio, enlró en ana conspiración republicaní, emizró i Gibrallar, f
de stíf í Francia. Fui redactor AfiL'Ami iu Peuple, de Maral. Se pasó á loa girondinos, fui encerrado en la Conserjería ÍTliiers le llama jovtH upañol que había ido á buicar ¡a liberlaáá
Pranda), y desde allí insultó i Robespierre (¡ublints insa/tnciat, dice Letoui, L/ Camifiímlianl 35 Febrero 1S67), y no aceptó la libertad, ni aun la protección que le ofrecía: libertado por
el ThtTmidor, ocupó un puesto en el Comilé át talvación püilUa, y teátiab El Amigo dt ¡ai Ltyei;Ytaa ta oposición i Tallien y al Direclotio; fué mis adelante oficial de Estado Mayor del.
ejército de Moreau, y en este deslino no sólo se distinguió como funcionario experto de Administración militar, sino que compuso un supuesto trozo de Petronío tan magistral mente, qne
ei^aM i los mí^ eruditos. Furibundo bonaparlista después, fué enviado á ^paña como tecrelario de Murat. Marchena era un insigne literato r un ateo. «Sabio inmundo y aierln lleno
dt tálenlo» le llamó ChaleBabríand. Y Capmany, «xmpio y apótiaia Marthena, rentgada dt tu
DÍo¡, di su patria y di su líy, fautor y cómfiiei di los franceses que tntrartn en Madrid ton



HISTORIA DS BSPAflA 535

• yo (fuera de las cuestiones religiosas) un esciptico que no dejaba pasar

• ninguna opinión corriente sin reducirla ásu justo valor» (l).

Después de Feijóo avanzaron mucho las ideas. Loke y Condillac tuvieron aquí su reflejo: el sensualismo se trocó en materialismo, y, como expone
admirablemente Menéndez Pelayo, <á principios del siglo xix impciaron
>5olos Condorcet, Uesttut-Tracy y Cabanis. Con unos diez ó doce años de
•rezi^o Íbamos siguiendo todos los pasos y evoluciones de Francia», Conviene, sin embargo, entender bien estas cláusulas de imptrar solos y de íbamos siguiemfo, para no caer en una falsa concepción histórica. Cierto que la
Ldgica de Condillac fué traducida por el capitán de Caballería D. Bernardo
María de Calzada, aquel eterno traductor de mis pecados, que dijo Moratln,
que D. Valentín Foronda puso el'raismo libro de Condillac en diálogos fáciles de aprender por los niños, que D. Jíamón Campos expuso la doctrina
de Desttut-Tracy en su libro £/ </iW(/if /a/i7¿ai^a(Madrid, 1804), y que la
Universidad de Salamanca era en lo ñlosóñco un núcleo de las modernas
doctrinas, asi como en lo teológico de jansenismo, y en lo canónico de hispanismo ó cpiscopalismo; pero realmente la tendencia general no era á la profesión de una doctrina ó escuela determinada, sino á prescindir de la escolástica, á renegai de los silogismos, á leer los libros franceses que iban tratando estas materias, á preconizar (as ventajas del estudio de las Matemáticas y de las ciencias naturales, asi como de la Historia critica, y de los inconvenientes de las lucubraciones metafísicas, las ventajas del conocimiento del
francés — para estar allanto de lo que se pensaba y escribía en París — y de la
inutilidad de las lenguas clásicas. Era, pues, un espíritu de renovación, ó de
ettropeixaciÓH, como se ha dicho después, con vistas á un positivismo más
práctico que trascendental. En suma, era el espíritu de Feijóo el que seguía
predominando.

Y, también como Feijóo, procuraban armonizar sus ideas los que se decían y eran llamados novadores, con la más pura ortodoxia; algunos — quÍ7ás
los más — de buena fe; otros, porque la condición de los tiempos así lo imponía. La Inquisición estaba miiy~efl^ecadencia y en manos de inquisidores
que tenían de todo menos de intolerantes á la vieja usanza; pero era siempre
la Inquisición. A Calzada le costaron sus traducciones un proceso. Lo mismo á
D. Ramón de Salas, conocido más adelante como benthaniano, y que antes
de 1808 era profesor de Derecho en Salamanca y tenía una tertulia de pro
(O Lillirs froin Sfain.— José Blanco Withe nici¿ en Sevilla (11 lulio 1775). So p«dre — Goillerino Withe— era an comerciante irían d£s, muy caiAlico, esiableciilo eo Sevilla, y
quiso dedicar i la hijo i la miama profesiún. Josí qaiso ser clirieo, y se ordenó en iSoo. A los
veintiséis años sand por oposición la Magislralla de U Capilla de Reyes. Poeta de la escnela
sevillana, con el nombre de Albino hizo buenos versos, aunqae sin descollar enue los poeta*
del grupo. Perdió muy pronto la le, Ti como ti dice, iasía t¡ nombrí di religión ¡i U hiio odióse,
nv:rgon%ánd0tt d¿ str diriga. Se trasladó á Madrid, donde Godoy le hizo cattquUla (maestro de
doctrina cris(lana) eo la Escutla Peilaletiiajia, y donde (él \a catata) par na rntrar en itinpma
igltiia, no vi ¡as txceUntít pinturas ifuí hay en lai di aquella corle. ¡Qué excelente mieslro de doctrina! También dice de si mismo: Viví en la inmoralidad mientras fui clérigo, come tanles olres
que ton polilla de la i/irlud femenina. Tnvo varios hijos por cnjo cariño, seeún Gallardo, apo*(aló formalmente años adelante, emigró i Inglaterra y se hizo protestante, siendo en realidad
racionalista. Los apellidos Blanco Withe sieniñcan lo mismo: Blanco, El comerciante in^ilés
D. Guillermo usaba Withe, pero para españolizar el de la hijo le llamó Blanco. José, oí anglonizarse, se apellidó en las dos lotmas: española t inelesa. Sobre Blanco Withe hay, ademái
de su autobiografía inserta en tas citadas cartas, una biografía en inglés, de Hamilton Ilion
(treí tomos, Londre*, 1845!; un articulo de W. E. Gladstone {Qualerlv Rovina, Junio, 1845);
Afiunfes iiogrúfces de Blanío, por Gallardo fPeelas líricos del siglo XVlll, de Cuelo, tomo IIl);
el excelente capitulo iv, tomo m de los líeterodojos, y ana biogiafla y estudio de D. Mario Méndez Bejarano, premiada por la Real Academia Española, que aún no se ha publi


D,g,t7cdb/GOOgIC



526 HISTORIA DE ESPaSA

fesores y estudiantes en que se jugaba á los prohibidos (i) y á la Filosona
modernbima. Andaban, pues, los que realmente eraa impíos con mucha
cautela, haciendo su labor subrepticiamente, ó no haciéndola más que con
su ejemplo. El P. Coloma ha fotograñado por admirable modo el tipo del
incrédulo formado en el aHttgtw régimen: <. . . Yo mismo, dice, he alcanzado
ralgunas de estas vetuitas figuras que, con un pie ya en el sepulcro, se dis
■ tíngufan todavía por una exquisita urbanidad natural y tina como no he
>vuelto á encontrar semejante en las generaciones posteriores de su misma

■ elevada clase, por una entretenida conversación, siempre jovial, amena é

• instructiva, y por una desoladora y absoluta falta de creencias y principios

■ morales que contristaba el ánimo y aHigia el corazón; porque no era su im
■ piedad cínica nt propagandista, ni hería las creencias ni sentimientos de

■ nadie, sino que era, por lo contrario, callada, respetuosa, tolerante, y, por

■ decirlo así, casi humilde; y por eso, sin duda, acongojaba ver aquellos ama■bles ancianos acercarse sonriendo al borde del abismo de lo eterno que
■amenazaba tragarlos envueltos en i>u ceguedad. . . Y, sin embargo — ¡cosa
•rara, que sólo á la misericordia de Dios puede atríbuirsel — ni uno sólo de

■ los que yo conocí personalmente, asi hombres como mujeres, murió impe
• nitente; todos ellos reconocieron sus errores en su última hora, y murieron

■ en la paz del Seílor^ (?).

Y no faltaban tampoco ülósofos ó aücionados á su estudio que, ora permaneciendo ñeles á los métodos escolásticos, ora apartándose más ó menos
de ellos, defendieran sinceramente la religión con argumentos ñlosólicos y
científicos. El P. Rodríguez, monje de Veruela, compuso el Filotto (3), apología cientiñca de la revelación, cuyo fundamental sentido está condensado en
estas palabras: 'Lo que inmediatamente se deduce de los textos es el dogma
■de la creación. Lo demás quedó para la investigación humana, pero con al•ttsimo designio (de Uios). Quiso, como nos lo maniñesta la experiencia, que
■de siglo en siglo y de aQo en año fueran presentándose motivos nuevos

■ que prueben y conñrmen la Sabiduría y Omnipotencia en los descubrí
■ mientos físicos, astronómicos y anatómicos^. CI P. Cebailos (4) fué un polemista infatigable, macizo y eruditísimo, que deslució sus buenas cualidades
con sus violencias de estilo, extraordinarias y feroces, y á veces grotescas y de
pésimo gusto (5). Su influjo en la apologética católica del siglo xix ha sido
enorme, y. por desgracia, más por sus grandes defectos que por sus muchas
excelencias: son esos defectos la virulencia de estilo, tan atinadamente censurada por Menéndez Pelayo, y et atacar á bulto y en conjunto á todos los
enemigos de la Iglesia, como si todos fueran iguales ó todos formaran un
solo cuerpo de doctrina y de acción, una antiiglesia tan perfectamente unida y organizada como la Iglesia. Para el P. Cebailos, todos los que se apartaban de la ortodoxia eran ateístas y demagogos: los unos, francos ó cínicos;
los otros, hipócritas A solapados; pero unos y otros hermanos y entendiéndose, como divisiones de un ejército único que se reparte concertadamente las



(I) Conviene advertir que en exle ponto no diierfa la terlniia de Salas de las mis encopeladaí de la corte. Akali Caliano, describiendo ki cosiambres de aquella ípoca, dice, «... Rl
njnego de puro azar, que en dfas novísimos ha sido desterrado de tai catas mits d«ccnle.<i: enMonees era la ocupacióti de las poqufsimas tertulias de la gentu de superior esfera» (Rtiutrdeí

(4) Recuerdos de Fernán CaiatUre. pAg. \21.
(3) El Philoieo... Madrid, mdcclxxvi.

{4I Fr, Femando de Cebillos y Mier. naciú en Espeja (Cidiz), 9 Septiembre 1731: nnriA
1." Marzo iSoa. y esti enterrado desde 1S63 en la iglesia de la Universidad de Sevilla. Paé
monje y prior de San Isidro del Campo.

(5) Menétidei Pelayo, H(t., iir, píg. jaó.



,,CoogIc



HISTORIA DE ESPAÑA 527

posiciones y el terreno para dar la batalla al común enemigo. El P. Ceballos,
finalmente, incluye en su Apología del catolicismo cosas que tan poco tienen
que ver con él como el tormento en causas criminales y el reclutamiento
mercenario de los suizos para el ejército; lo que constituye su tercero y
grandísimo defecto, también, por desgracia, trasmitido á muchos de sus
sucesores en la polémica religiosa. ;Qué relación pueden tener con el espíritu cristiano una barbaridad tan horrible como atormentar á los reos para
hacerlos confesar, y una cosa tan de derecho humano como el reclutamiento
de lastropasí(i)

EcoHOmismo. — Las cuestiones económicas habían despertado en el siglo xviii un interés extraordinario. Toda la política de la época giró sobre
dos ejes: el canónico y e! económico, ó sea cercenar atribuciones al Papa en
provecho de! Rey, y fomentar la riqueza pública, también en provecho del
Rey, ó sea del Estado. No es esta ocasión de exponer el desarrollo de las
ideas y de la política económicas en In centuria décimaoctava, cuyos principales representantes, tanto en el orden intelectual como en el legal ó práctico,
fueronCampomanes(2)yJovellanos (3). Baste indicar que en 1808 teníase por
cierto que la despoblación y pobreza de nuestra patria eran efecto inmediato
del atraso de la agricultura, y que este atraso no dimanaba de la esterilidad del suelo ni de falta de condiciones de sus cultivadores, sino principalmente de los obstáculos que las leyes oponían á su desenvolvimiento ó progreso, ó de los provenientes de las opiniones erróneas ó de la misma Naturaleza, que las leyes no removían y quitaban como era debido.

Señalábanse como tales obstáculos: i." l^ protección excesiva 6 poco inteligente á la ganaderia, por cuya virtud se dejaban baldías muchas tierras que
el Gobierno debiera repartir entre colonos, se prohibía cerrar las fincas rústicas con el fin de que los ganados pudiesen pastar el rastrojo, y se reconocían
exorbitantes y dañosos privilegios al honrado Concejo de la Mesta. 2." La
amoríieaciÓH de la propiedad territorial, ya eclesiástica (de las Órdenes religiosas y del clero secular), ya civil (mayora^os y tierras concejiles). Los propietarios de terrenos amortizados ó vinculados no eran realmente propietarios, toda vez que no podían enajenar ni ser desposeídos de sus fundos, habiendo de contentarse con el percibo de las rentas, y así, carecían de interés
para mejorar el cultivo, é impedían que las tierras fuesen á manos de los más
activos é industriosos que las hicieran producir más: por eso se consideraba

(I) La /alia Fitosofia, erimtn de Estado, Madnd, seis tomos (1774-75-76). El vil no se
pabiicó por no habérsele dado licencia por el Consejo; ciusa de esta prohibición, el censurar
va el VI las rei-alfas de la Corona, y, según Menéndez Pelayo |//í/-, píg. 315), eí haber criticado El eipirilu di las Uyn, de Monlesquieu, y la obra de Beccaria. Dt les detilm y ái las ptuas.
El P. Ceballos se Tai á Lisboa k hizo impTÍmir allí (iBoo) el tomo vii, intentando hacerle pasar
la frontera de contrabando. Se hizo información sobre el caso por el regente de la Aadiencia
de Sevilla, y estos disgustos dlceae que contribuyeron i la maerte del Padre. Conviene advertir qne al conde de Campomanes le parecieron muy bien los primeros lomos, en qne se refutaba
d Spinosa, Hobbei, Beyle, etc.; pero cuando entrñ en materias de regalías, varió la cosa. Tan
partidaria de la primera parte de la Apologética, fué Campomanes, que por su consejo la amplió Ceballos con las pruebas de la Religión revelada, que no enlraban en su plan primitivo.

(3) Don Pedro RodrÍRuez de Campomanes nació en Santa Eulalia de Sorribas, Concejo
de Cangas de Tineo (í." Julio 1723). 1 iuérfano y pobre, fué criado y educado por un tfo suyo,
canónigo de Santillana, t hizo sus primeros estudios en los Dominicos de Ripna Cali. Abogado en 1744, tuvo el primer bufete de Madrid. Fné asesor general de Correos y Postas, fiscal
del Consejo de Castilla (1762 á 1782) y presidente del mismo Consejo hasta 1791, en que se jubiló. Murió en Madrid } Febrero tSo2.

(3) Don Gaspar Nfclchor de Jovellanos nació en Gijún (S Enero 1744). Magistrado de la
Audienciade Sevilla (1767I, alcalde de Casa y Corte del Consejo délas Ordenes (1780I, ministro
de Gracia y Justicia, fué exonerado en 15 Agosto 17S9; llevado como un criminal á Palma de
MillorcB, Femando VII al subir al trono le aUi^ tan injusta proscripción.



,, Google



528 HISTOKIA DK ISPAÜA

y llamaba á estos propietarios iManús muertas. Y 3." hs monopolios, la tasa de
ios-precios, las aduanas interiores y las trabas al comercio exterior; ea suma,
cuanto significaba limitación al derecho de los cultivadores para sacar de su
trabajo todo el partido que les fuese posible, y obstáculo á la libre circulación de la riqueza (i).

De todo esto algo, y aun mucho, se habla hecho durante los reinados
de Carlos III y Carlos IV; pero quedaba mucho más por hacer. Oponíanse á
este movimiento reformista, por una parte, el interés de los ganaderos, que
era poderoso, toda vez que la riqueza pecuaria estaba casi enteramente en
manOE de la Grandeza, poseedora de las principales cabanas^ 6 sea de los numerosos rebaños de ganado merino que pastaban durante los veranos en las
comarcas septentrionales y en el invierno se trasladaban al mediodía, y para
cuyus viajes periódicos conce|ituábansc indispensables los privilegias de la
Mesta. (Cómo iban á vÍTTr-eso& carneros si los propietarios rurales cerraban
sus fincas impidiéndoles pastar el rastrojo? Conviene añadir que la ganadería, aun estando, como ya estaba, muy decadente, constituía uno de los
pocos ramos de la riqueza pública que tenía nombre y colocación fuera del
reino; las lanas españolas seguian considerándose en toda Luropa como un
producto precioso.

Por otra parte — y esto era lo más grave — se temía la desamortización
eclesiástica como anuncio ó amenaza de un despojo de la propiedad de la
Iglesia y de las Órdenes reli{;iosas. Justificaban estos temores, además del
ejemplo de otras naciones — las protestantes en el siglo xvi y Francia en
el xviii, — los mismos economistas, los cuales, no limitándose á señalar el hecho de la amortisación como un mal para la agricultura, entrándose por el terreno del Derecho y de la Historia, y aun por el de la constitución de la
Iglesia, ponían en litigio ó negaban audazmente la legitimidad de los títulos
con que eran poseídos por la Iglesia y corporaciones eclesiásticas los bienes
amortizados. Alargábanse unos á juzgar su adquisición como una serie de
inicuas usurpaciones explotando sórdidamente la credulidad de los pueblos
en edades bárbaras; iban otros hasta afirmar que toda la adquisición de bienes por la Iglesia era contraria al espíritu y letra del Evangelio, pues, según
decían, quiso Jesucristo que sus apóstoles, discípulos y seguidores fueran
pobres, como lo había sido K1, que no tuvo suya ni una piedra donde reclinar
la cabeza; ceñíanse otros á proclamar que la amortización se había hecho por
especial permiso de ios soberanos temporales, siendo estas concesiones su
fundamento jurídico único, y, por tanto, que dependía de los mismos soberanos ponerles término cuando les pareciese bien; ponderaban todos los graves daños que recibía la Iglesia de poseer y disfrutar tantos bienes, ya por
la desmoralización que lleva consigo el apego de las riquezas materiales, y
más en espíritus que sólo deben aspirar á la virtud pura, ya porque muchísimos sujetos sin vocación y sin condiciones adecuadas se hacían ordenar ó
profesaban en una Orden sin otro fin que el disfrute del beneficio pingüe
ó de la buena vida en un convento rico: fomento de la holgazanería nacional
eran, pues, los beneficios y los conventos, y hasta se censuraba que de la
riqueza eclesiástica se hiciesen limosnas, sobre todo el cotidiano reparto de
la comida sobrante en los conventos. La sopa de los conventos, decíase, es el
mantenimiento de los vagos, que no lo serían si no tuviesen este medio de
subsistir.

Complicábase, por tanto, la cuestión económica con la religiosa, y los
apologistas y defensores de la Iglesia cerraban ardorosamente contra todos

(i) Viíie]ovii\\xnoi, ¡H/oriae sol'rt la Ity ai;rar¡a,2(¡ Abril 1793.

D,g,t7cdb/GOOgIC



DE B5PAKA 529



los partidarios de la desamortización, sucediendo en esto, como en la esfera
filosófica, que tampoco se distinguía entre unos y otros, ni se ceñía la defensa á sus limites precisos. Había, sin emb.irgo, diferencias hondas entre unos
y otros partidarios de la desamortización. £1 más insigne de todos, Jovellanos — y también había sido la idea de Campomanes, — quena el respeto, no
sólo á la propiedad existente de la Iglesia, sino á su derecho de adquirir. <Si
>en esto hay algún abuso ó algún mal, la aplicación del remedio tocará á la
■ Iglesia, y á S. M. promoverle> (i); es decir, que no habia de hacerse contra
ia Iglesia, sino con la Iglesia, ó concordativamente; lo único que se proponía
era que, «salva la libertad de hacer fundaciones, se prohiba que en adelante
»se doten coa bienes raices, y mandar que los que fueren consagrados á

• estos objetos se vendan en un plazo cierto y necesario por los mismos eje
• cutores testamentarios, y la dotación sólo pueda verificarse con juros, cen>sos, acciones en fondos públicos y otros efectos semejantes» (z). A esta
transformación de la propiedad territorial de la Iglesia en valores mobiliarios
tendían los desamortizadores del antiguo régimen procurándola por medios
canónicos y legítimos. Con los religiosos no guardaban, á la verdad, tantos
miramientos. Es curioio el párrafo que les dedica Jovellanos. Después de dar
por cierto que <la muchedumbre de Institutos y Ordenes y la multiplicación

• de conventos, unos poseyendo y otros viviendo de limosnas, menguan igualemente la sustancia y los recursos del pueblo laborioso», dice:

• No quiera Dios que la Sociedad (3) consagre su pluma al desprecio de

• unos institutos cuya santidad respeta y cuyos servicios hechos á la Iglesia

• en sus mayores aflicciones sabe y reconoce. Pero, forzada á descubrir los
>malcs que afligen á nuestra agricultura, ¿cómo puede callar unas verdades

• que tantos varones santos y piadosos han prouunciadoí jCómo puede des
• conocer que nuestro clero secular no es ya ignorante ni corrompido como en

• la Edad Media; que su ilustración, su celo, su caridad son muy recomendables
>y que nada le puede ser más injurioso que la idea de que necesite tantos
>ni tan diferentes auxiliares para desempeifar sus funciones? Sea, pues, de la

• autoridad eclesiástica regular cuanto convenga á la existencia, número,

• forma y funciones de estos Cuerpos religiosos, mientras nosotros, respetan
• dolos en calidad de tales, nos reducimos á proponer á V. A. el influjo que

• como propietarios tienen en la suerte de la agricultura^.

Jovellanos no se atreve á insinuar la incautación de los bienes monacales,
como ya se había hecho con los de la Compafiía de Jesús; pero es transparente
su poca afición á las Órdenes religiosas. Los que no eran católicos fervientes
como Jovellanos iban, naturalmente, mucho más allá; su amigo C abarnos (4),'

(i) Informe citado.

(3) ídem.

(3I La Saciedad PairiSlica, de Madrid, en cuy« repcesenUciÓQ y nombre escribid Jovellanos el Informe sobrí la Ity Agraria.

(4) Pranciico Cabainu, conde de Cabanús, nació eo Bayona (1753). Menjndei PeUvo
le llama «aventareio francés, ingenioso, brillante y fecundo en recursos; tipo del antiguo arbi»lriata modificado por la civilizacidn moderna hasta conTerlirle en hacendista y hombre de
>>E£stadQ«. JoTellaooi, que le quiso mucho, decia de él: «Hombre extraordinario en quien com:>pelfan los talentos con los desvarios, y las más nobles cualidades con los mis notables de-.
oléelas». Estando ya desacreditado, como escribía et Conde de Causa i Florídablanca (Agosto 1783). ftié comisionado para creai el Banco de San Carlos (Véase Ramón SanlilUn: Mimtria Mttérica soirt los Bancoi Nacional de San Carlos, Español de San Femando, haiel lí, Nufve
lü San Femando y dt España. Madrid, 1S65). El desastre del Banco ftií terrible, y alcanió i los
Pósitos, de cnyos fondos se dispaso imprtulenlemente para fundarlo. Pero el crédito personal
de CabaiTÚs sobreñvió á la caldslrofe, y aun sapo disimular isla, sin duda porque él era en
aqnel tiempo de los pocos, ó qniíis el único, que entendía en Madrid de estas cosas de la alta
banca que empezaban i adquirir tanta importancia.



Salcedo, HIST0i»1aJ)E EspaSa



D,g,t7cdb/GOOgIC



530 HISTORIA DE ESPAtiA

que era iocrédulo, rousseauníano, afirmaba con todo aplomo «ser muy fácil
■ probar que todos los Institutos religiosos carecen ya de los objetos para
>que se fundaron*. Puede afirmarse que la enemiga contra los frailes era una
nota común característica de cuantos, por uno ú otro concepto y en mayor ó
menor grado, iban apartándose del sentir tradicional de los españoles. La
idea de que en los conventos no se hada más que comer opíparamente y
darse buena vida habla cundido prodigiosamente y corría entre la gente sencilla, divulgada por mil historietas y cuentos á que no se daba trascendencia
doctrina] por los más, aunque si la tenia, y grande, en los que los poniao
en circulación. No era, no, un solitario Samaniego cuando describía el refectorio de un convento:

Veri entrar con 1> mente (ern>r<}«i|

EOT su paerta ancharoia
11 gigantescos legos rernaagailos,
cabüa erguida, braias levaoladas,
presentando triunfantes
tableros harneantes
coronados de platos j tazones,
con angailas, íengnRdos j salmonei.

Veri, digo, qae el mismo presidente
■erante al cielo sos modestas manos. . .
j ni son de la lectura gangueante,
que es el ronco clarín de eala batalla,
todo el mando contempla, comejy CBlla(l).

Este descrédito de los frailes tiene suma importancia en nuestra historia
contemporánea.

LiÓeraüsjMo. — La palabra tiieral no fué inventada hasta el período de
las Cortes de Cádiz, para designar al partidario de las ideas predominantes
en aquellas Cortes, que fueron las inspiradoras de la Constitución de 1812.
Pero en 1808, si no estaba en uso la palabra, existía la c:osa; esto es, habla
überales, aunque no se llamasen asi.

¿Qué era «« liberal, y qué se entendía por liberalismo en la España de la
guerra de la Independencia? Fernán Caballero, que vivió aquellos tiempos
y los inmediatos posteriores, y cuyo espíritu de observación y facultad de
hacerse cargo de las cosas no pueden ser puestos en duda, trazó el siguiente
cuadro de costumbres, que confirman todos los documentos de la ¿poca, y da
mejor idea de las cosas que cualquiera exposición critica. Es una escena en
una familia aristocrática y muy realista de Sevilla, á la conclusión de la
guerra:

«Entretanto, volvió Carlos la cabeza por todos lados:

— Tía — dijo al fin, — nada hay aqui mudado. Parece esta casa un reloj
que no anda. Nada veo de nuevo sino el retrato del rey narigudo.

— {Narigudo? — exclamó la Asistenta. — (Cómo te atreves á dar ese
dictado á tu Rey? iJesúsl ¡Qué desacato!

— ¡Y qué! — dijo Carlos. — ¿No puede acaso un rey tener la nariz larga,
como cada hijo de vecinof (Notarlo es un desacato, tlaf

— No la tiene tal — exclamó con calor la Asistenta; — pero aunque tuviese una trompa como un elefante, es irreverente que esto lo noten sus vasallos, é indecoroso que se diga. Hijo mfo, la corona es un sagrado que consagra al que la lleva de derecho.

— ¿Quién le toca á la corona, señora? — respondió Carlos. — ¿Qué tienen que ver con la corona las narices?

(1) Obras inídílas ó poco conocidas de Samaniego. Vitoria, 1S66.

D,g,t7cdb/GOOgIC



HISrORIA DE ESPAÑA S3I

— Te digo, Carlos, que ¿sa es una palabra hostil, irreverente, un apodo
que sólo pudo inventar un revolucionario y repetir un liberal.

— iVaya, tía, que dice usted liberal como si dijese francés ó insúltente!
Un liberal no es un bú; es uo buen español, como, v, gr., un servidor de
usted.

— [Ave María! jQué dtcesf ¿Qué estás diciendo^ ¿Un Orrea liberal y
mancomunado coa los descamisadosí ;Se te ha ido la chaveta, criatura?

— jCon quién tías tratado? — dijo con voz serena la Marquesa. — jHas
estado acaso en Cádiz, cuna de esos enemigos, harto más temibles que los
franceses, que emponzoñaban á España mientras sus hijos leales derramaban
su noble sangre por defenderlaí

— ¡Está loco! — exclamó la Asistenta.

— ¡Está pervertido, que es peorl — dijo la Marquesa.

— ¡Válgame Dios — repuso Carlos, ^ — y qué explosión, qué erupción,
qué máquina infernall ;Qué piensan ustedes, amadas servilonas, que es un
liberal? ¡Creen acaso que se come los niños crudos, qne es un Heredes. , . un
Robespierref

— Si no son Robespíerres, poco les falta y navegan en sus aguas — dijo
la Marquesa.

— Un liberal — añadió )a Asistenta — es el que quiere destruir el trono
con los derechos de la Corona, la religión con los conventos, la Nobleza con
los mayorazgos; á España, con la imitación de todo lo inglés y francés; las leyes de la Naturaleza, queriendo que seamos todos iguales. . . jCaramba con
cllosl

— No, tia, no: está usted preocupada, equivocada, mal prevenida. Un
liberal es el que quiere los adelantos del siglo y no dormirse sobre las glorias pasadas. Está usted mal informada si cree otra cosa. Los verdaderos liberales jamás reconoceremos otro Gobierno que aquel á cuyo frente esté el
Rey y que sólo profese y consienta la religión católica.

— Eso es — dijo la Marquesa con vehemencia — el oro con que se dora
la pildora, la que, una vez tragada, hará los estragos de su contenido venenoso.

— Hermana — intervino la Asistenta, — lo que ha dicho Carlos muda
de especie. Los que reconocen y respetan los derechos del altar y del tronc
y quieren at Rey y á la religión católica, sean lasque fuesen sus opiniones
en lo demás, en lo esencial están de acuerdo con nosotros. Asi, hijo mto,
buen mozo mío, con tal que en tu vida vuelvas á decir rey narigudo, somos
amigos y estamos de acuerdo. Entre un liberal como tú y una servil como
yo, no hay un pelo.

— Ninguno, Üa mfa — respondió Carlos: — no hay más diferencia sino
que usted me dirá lá, y yo responderé arre» (i).

En este coloquio están perfectamente indicados los conceptos vulgares
y corrientes — y cuesta materia no podía haber otros — sobre liberales y
liberalismo en el momento de comenzar á usarse tales términos. Para los adversarios del liberalismo, éste significaba el conjunto de principios triunfantes en la revolución francesa, y en su período más extremoso: el de Robespierre. Los liberales como Carlos distinguían, sin embargo. Ellos eran católicos y monárquicos: querían la unidad católica, pero á la vez las adiantos
del siglo. íQué entendían con esta frase tan vaga? Que hubiera mayor tolerancia que la en uso, no con la herejía declarada, pero si con el espíritu



(1) Ella, ó la Btpaña de minia añas ha.

D,g,t7cdb/COOgIC



^iZ HISTORIA DE KSPASa

investigador de las ciencias y con la expresión literaria de los escritores; que,
salvo el respeto debido al dogma y á la moral, fuera permitida la critica hablada y escrita de los actos uel Gobierno; que se reconocieran derechos al
individuo para resistir al Foder público; que las leyes se hicieran en Cortes
por representantes de la nación; que se regulasen las regias prerrogativas de
tal modo que no fueran posibles vergonzosas y funestas privan;eas como la
de Godoy (en este punto convenfan en 1808 aun muchos de los que después
fueron llamados serviles); que no hubiera causas de Estado, ó sean aquellas
atribuciones de que se creía investido, y lo estaba en realidad, el Gobierno en
el antiguo régimen para tener encerrado á un hombre años y aiios, como se
hizo con Jovellanos, sin decirle siquiera por qué se le encarcelaba, ó desterrar á las personas que le parecían sospechosas; finalmente, que se asegurase
la igualdad civil, dejando reducidas las distinciones nobiliarias á meros honores, y aboliendo todos los privilegios jurisdiccionales, fiscales y políticos.

Eo el orden económico todos los liberales eran enemigos de la amortización, de la reglamentación del tráfico, de la tasa y de la protección exagerada á la ganadería; es decir, que seguían aá ptátnt litera la doctrina del Informe sobre la ley Agraria, de Jovellanos. Diferian entre sí respecto de la manera de llevar á cabo tan trascendental reforma, sobre todo en lo referente
á los bienes de la Iglesia. Kran en general desafectos á las Órdenes religiosas, en que no veían sino abusos, acaparamiento de riquezas y baluarte
de tas supersticiones populares, y aun más á la Inquisición, que consideraban opuesta per diamttruttt á los adelantos del siglo. Conviene advertir
que no atacaban al Tribunal del Santo Oficio por lo que constituía su esencia, ó sea el castigo de la herejía por el Ivslado, pues los liberales de este periodo admitían el delito religioso y la necesidad de castigarlo severamente
para mantener la unidad católica de la nación: lo combatían por ser, á su
juicio, tenebroso instrumento de la tiranía real 6 ministerial; por exceso de
atribuciones, de rigor y de suspicacia; por lo misterioso y humillante de sus
procedimientos, y hasta por mermar las facultades de los obispos. No se ha
de perder de vista, sin embargo, que estas tendencias económicas y canónicas de los liberales de la primera época eran indudablemente de ellos, de los
liberales, pero no del liberalismo considerado en abstracto; era la influencia
que en los liberales ejercían el jansenismo, el episcopalismo, el hlosofismo y el
economismo; el liberalismo entendíase á la sazón únicamente de la esfera
|)olltica: sistema de libertad política opuesto al absolutismo imperante.

La verdad histórica de esta distinción acreditase, entre otros muchos
documentos que no cabe citar en libro tan elemental como este, por los literarios de los diferentes grupos, bandos ó escuelas existentes en 1808. A
ñlosoñsmo, ó mejor dicho, á legitimo y auténtico volterianismo, y, por tanto,
á oposición á los frailes, á la Inquisición y á las que denominaban ellos supersticiones populares, ninguno aventajó al grupo de Moratln, en que figuraban Estala, Melón, Tineo, Gómez Hermosilla, etc. Pues los moratinianos
no eran liberales. Alcalá Galiano caliñca á D. Leandro de «nada amante de

• la libertad política y muy bien avenido con la autoridad, i cuya sombra

• medraba y también dominaba» (i); y Menéndez Pelayo dice de todos ellos
que, *con ser irreligiosos en el fondo, eran conservadores y amigos del Poder,
>y se inclinaban á un volterianismo epicúreo pacifico y elegante» (2). Los
poetas de la escuela sevillana igualmente filosofaban á costa de la religión. Y
(quienes más realistas que ellos.* jSe ha escrito nada tan servil como el Exa


,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA $}¡

rtuH dt los delitos de infidelidad d la Patria, de Reinoso? (i). Para eacontrar
los gérmenes literarios del liberalismo espaí^ol hay qae bascarlos en la escuela salmantina^ en Meléndez, «/ único tspaAol-que yo ^ cotacido — decía
Blaaco Wiche — gue,^kahitKdo d^ado dt creer en el catolicismo, ko cayó en el
aiHsmg\ devoto deísta por ser naturalmente religioso; pero del que no cree
Menéndez Pelayo que dejara nunca de ser cristinno, y cuyos versos, ó algunos
de ellos, están henchidos de vagas declamaciones rousseaunianas; en Cienfuegos, que no habla de religión, pero que preconiza la igualdad y truena
contra los reyes y poderosos de la Tierra; y más concreumente <n Quintana,
ardoroso apostrofador del Tirano, el ente de razón creado por Alfieii, en
que se comprendía á todos los reyes, y del Rebelde, en que se comprendía á
todos los que se habían levantado contra los reyes. Quintana preconizó como
rebeldes á Pelayo y á Padilla, despotricó contra Felipe II y contra los conquistadores de América, justificó el separatismo americano, puso de oro y
azul nuestra historia; en suma, dio la fórmula para la fraseología liberal, ó,
más en concreto, para el futuro progresismo.

Había en los liberales dos tendencias que se distinguieron luego con las
frases de liberales ala inglesa y liberales d ¡afrancesa. De los primeros fué el
más insigne ejemplo Jovellanos, y su idea, la de reformar las leyes políticas
vigentes nada más que hasta el punto necesario para que fueran reconocidas
y asentadas la libertad individual y la intervención de la nación en el gobierno; todo con prudencia suma, respetando cuidadosamente el estado social y
sin herir de frente los intereses establecidos. Los liberales á la francesa, por
lo contrarío, querfan la proclamación de los principios abstractos que habían
preconizado los filósofos del siglo xviii, especialmente la soberanía nacional,
según la mente de Rousseau; es decir, como fuente de las leyes y de los
Poderes del Estado, incluso el del rey hereditario, y la separación de Poderes, tal y como la habla explicado Montesquieu; en esta división de Poderes entraba el rey como mero jefe del ejecutivo, pues la idea de Poder
moderador ó armónico que ahora es usual no apareció hasta mucho tiempc
después. Todo esto consignado en una Constitución escrita.

Tanto los liberales d la inglesa como los liberales d la francesa se nutrían en libros extranjeros, sin hacer caso de las tradiciones españolas, á no
ser los primeros en cuanto recomendaban la necesidad de respetarlas en lo
posible al implantar las indispensables reformas; pero hubo un erudito y escritor muy distinguido, D. Francisco Martínez Marina, asturiano y canónigo
de la Colegiata de San Isidro, en Madrid, el cual, estudt!<ndo la historia jurídica de España, vino á parar en la conclusión de que el absolutismo era en
nuestra patria cosa moderna importada é impuesta, y lo verdaderamente indígena, espontáneo y nacional, el gobierno representativo: tal es el sentido
fundamental de su Ensayo critico sobre la antigua legislación castellana, escrito para que sirviese de introducción á la edición de las Partidas por la Academia de la Historia, que ésta no quiso publicar con ella, y que el autor imprimió suelto en 1808. Ya durante la guerra dio á \m. la Teoría de tas Cortes
ó grandes juntas nacionales, desarrollando los principios políticos contenidos
en el Ensayo. La influencia de Martínez Marina en el desarrollo de las ideas
liberales españolas fué muy grande, y, aunque parezca paradójico, más favorable al liberalismo á la francesa que al liberalismo á la inglesa, porque persuadió á los secuaces del primero de que siguiendo á Rousseau y á Montesquieu
no hacían sino seguir !a verdadera tradición española, con lo que les quitó
todo escrúpulo, si es que tenían alguno, de hacer tabla rasa de lo existente.

(1) Sin nombre de aator. Auch-, h.dccc.xvi.

D,g,t7cdb/GOOgIC



534 HISTORIA DE ESPAÑA

131, — Empéñanse algunos escritores moderaos en presentar á/of a^ruMcAttfilbj como unos liberales que buscaron en el apoyo de Napoleón, y por
medio del reinado de José, la implantación del liberalismo en España. Mesonero Romanos presentó ya este punto de vista: «... Los liberales del üo•bierno de Madrid — dice, — que iniciaban la revolución, fueron vencidos
>por sus cor religión ai ios de Cádiz, que la proclamaban también, y éstos á su
>vei enviados d presidio por Fernando VII; con lo que todos quedaron igua»tes, y punto concluido» (i). Recientemente se ha escrito un libro sosteniendo esta misma tesis (2).

No es ésta la realidad histórica. Los afrancesados no iniciaron nada, ni
trataron de hacer otra cosa sino acomodarse á un Gobierno que jugaron
sólidamente establecido, por conceptuar que no habla fuerzas en España
para resistir á Napoleón. No ya en el citado libro Examen de los delitos de infidelidad d la patria, sino escribiendo familiarmente á Blanco Withe, lo declara sin ambages Keinoso. Como disculpa de su a trance Sarniento sólo alega
en el seno de la confianza el buen arte de José para atraerse d los hombres
de provecho que habla en la naáótt — conviene recordar que él era uno de
los que se hablan dejado atraer, — y <Ia convicción intima que poseyó á toados de que era imposible libertarse de su dominación. Los franceses des
■ plegaron en Andalucía una fuerza prodigiosa cuando se hallaban disueltoa
itodos los ejércitos de la Península. En aquel momento hasta el ínñmo vul>go desmayó completamente en las esperanzas con que le hablan fascinado

■ las Juntas mientras labraban su ruina. Empezaron á poco tiempo á rebullir>se y acrecentarse las partidas de dispersos, y á renacer con ellas las es«peranzas vulgares; pero los hombres de algún cálculo jamás han visto en
«estas correrlas más que la devastación del país». Tan aferrado estaba Reinóse á esta idea deprimente y absurda de la impotencia de su patria, que ni
aun viendo la victoria conseguida creía en ella; atribuíala, no al esfuerzo de
los españoles, sino al socorro de los ingleses. «Hasta que lord Wellingtoo,
> — decía — ha desplegado tantas fuerzas tan sabiamente no ha habido tér• minos de cuestión» (3). Es decir, que para Keinoso menos de 40.000 ingleses triunfaron en España de medio millón de franceses. íQué hubiera podido hacer Wellington sin la resistencia invencible de la nación española?

Que esa flaqueza moral, y no intento ninguno de regeneración política,
fué el móvil de losafrancesados,compruébanlo todos los ejemplos; v.gr., el de
Meléndez Valdés. Mientras que Cienfuegos, tan liberal ó más que Meléndez,
es uno de los héroes del 2 de Mayo, y por lo pronto si salvó la vida, fué para
que se lo llevaran prisionero á Francia, donde murió antes de cumplirse un
año; y mientras que Quintana, á pesar de sus declamaciones poéticas contra
cuanto á su juicio significaba opresión y tiranía en nuestra historia, al ver
insultada y herida á la madre patria se revolvió airado contra el agresor y
se hizo el Tirteo de la heroica resistencia, sin abdicar por eso de su liberalismo, Meléndez, creyendo, como Reinoso, que no había aquí fuerzas ni ánimo para resistir á los invasores, acepta de Murat la comisión de hacer desistir á los asturianos de su patriótico levantamiento, lo que estuvo á punto de
costarle la vida, pues ya le tenían atado á un árbol en el campo de San

1 1 1 M/morias ,ie u,i ,eltnl¿«. Cap. iv.

(¡1 Hiiloritt palitica de hi afrancistulos (ion algunas (artas y doctimtniat inéJilet), por
María Méndez Bejsrano, 1913.

(i) Carta de Reinoso i Blanco (Sevilla, 7 Noviembre iSli). F.n el libro tl« Méndei Bejarano (p^^. 381)- V á pesar de esta caria lan explícita, Méndez sosdene en el texto de su libro
que ReiDOSO al escñhir vi' S.taniea di los i/elilas ¡if in/dilidad tío eipttmbm sinceramente in
Inlimo pensamienlo.



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 535

Francisco de Oviedo para fusilarle; escapa del tremendo peligro, y se viene
á Madrid. La batalla de Bailen le convence luego de que se habla equivocado, y de que España podía resistir á Napoleón: deja, en su virtud, de ser
afrancesado. Pero Napoleón acude con 300.000 bombrcs, y derrota á nuestros ejércitos: Meléndez cambia otra vez de opiniÓD, y se bace de nuevo
afrancesado. fPara redimir d lapatrioy como dice Méndez? Qui/ás fuera ésa
su generosa iníenátfn intima (i), de que no puede juígar la Historia, reducida,
como ya dijo Aristóteles, al campo de los hechos exteriores: aquf el becho
exterior fué que en Meléndez coincidió el segundo y deñnitívo afrancesamiento con una plaza de consejero de Estado concedida por el rey José. El
mismo argumento convenció á Sotelo, el cual, sin embargo, no se dejó persuadir hasta que !a rota de Ocaña le hizo creer en el triunfo definitivo délos
invasores (2). El propio Reínoso, que se jactaba de no haber conocido d José ni
á sus mariscales, ni de kaier escrito ni tratado de su pleito, obtuvo — según
dice, sin pretenderlo — un beneñcio en la Catedral de Córdoba, tan pingüe,
que le permitió sostener dos hospitales durante el hambre de 1812 (3), coa
lo que salió, sin duda, harto mejor librado que Arjona, quien á pesar de la
poca vergüenza de componer una oda á José para celebrar su entrada en
Córdoba y de bullir y pretender mucho, sólo sacó la Orden de la Espada (4).
D. Manuel Silvela era un joven vallisoletano que vino á Madrid con la modesta pretensión de ser admitido en el Colegio de Abogados de su ciudad natal
fuera del número fijo de colegiales que prescribían entonces los reglamentos: encontróse con la invasión francesa, y que le ofrecieron nada menos que
una plaza de alcalde de Casa y Corte. Silvela aceptó, afrancesándose (5) . . .
Asf todos. Es explicable, dado lo que es la naturaleza humana; pero no se
baga de aquellas gentes héroes, no ya de la patria, sino ni siquiera de partído. EspaHa en la guerra de la Independencia — lo dijo Napoleón en Santa
Elena — se portó como nn hambre de honor. Los afrancesados fueron los que
no sólo no se portaron asf, sino que procuraron que su patria no llegase á
merecer ese supremo elogio de su grande y glorioso caeroigo (6).



(I) nLi Historia, dice, asi preienla (en ¡oí
nciudadanos que, tal vez con error, liempre con g(
«tria ...» (Píg. 185).

(1) «Sotelo se decidió después de la rota de Ocaña i adm

»Estado qac muy ■meriormenle le habia ofrecido Joaef; vino con

ncomisaríoiegio j prefecto en lercí, y despaís prefecto ea Sevilla. Hb servido
>'j beneficencia.» (Reinoso á Blanco. Caita citada.)

(3) «He ildo, no obstante, racionero ... de cuya nombramiento tuvieron noticia antes
»qne yo los que antes que yo leyeron la Caceta. Avínome bien, porque sin eite auxilio hu»biera peiecido de hambre en la calamidad que tuvimos este invierno. Sólo en esta ocasión
;>obtC en pitblico para recoger de las calles hasta 70} miserables desmayados y moríbandos
»«Q dos hospitales que formí jr sostuve con indecibles alanes.n (Id. Id.)

(4) «Aijona esli más loco cada día; ha sido decididfsimo: ha tenido incesantemente
»pret<yisiones. Sin embargo, nadaba obtenido mas que la Orden de Ib Espada, creada porjo»sef. A la entrada de éste pubiicA una oda, y no sé que haya hecho más que bullir.n (Id. Id.)

(5) Cúntemporáneot iluilreí: I. Frantiicp .Silveia. Madrid, iSSS, por el autor de este libro.
De esta anunciada colección sólo se publicó un segundo estudio: D. Gumertináo de AicáraU,
por D. Adolfo Vallespinosa.

(6) Hace veinticinco años escribió el autor de cate libro en la citada biografía de Silvela^ "Kueroii los alranccsados gentes que aceptaron el hecho de la invasión, lamentándolo
»como el que más, porque de ese hecho se denvaron para ellos ventajas peisonaleí, empleos
i.por lo regular: no se sabe de ningún afrancesado doctrinal ó platónico: para todos empezó el
xafrancesamiento por la credencial. Luego es claro que para defender la credeDcial, y mal
'larde el haberla lomudo, se inventaron, según uso antiquísimo, ideas elevadas; se dijo que
"bien podía creerse que la regeneración de España venia ensartada en las bayonetas napoleó■nicas; pero lodo esto fué a posteriori . . . ; la defensa de los afrancesados hay que circunscri»birln. pnes, á la apreciación de las circunt tan cías individuales que los indujeron á tomar un
. partido tan contrario al inleiés de la paiiia »



,, Google



536 HISTORIA DE ESPAÑA

Lo que hubo de común entre algunos de los afrancesados que más bulleron y tos liberales que predominaron en las Cortes de Cádiz fui la irreligiosidad. Pero jde cuándo acá, ni en el anticlericalismo más extremado, puede bastar la irreligiosidad para dar patente de liberalismo? Méndez llega á
aducir como prueba de la irreligiosidad de los afrancesados y del Poder á
quien servían que <los batallones franceses se alojaban en los templos, deiteriorando altares y retablos y profanando lugares y utensilios», y que el
mariscal Soult se instaló <sin miramientos en el Palacio arzobispal de Seivilla*. [Bonito llberalismol Lo que hubo es que Napoleón - — no los afrancesados, meros comparsas del conquistador — quiso hacerse un partido en
ÜspaSa; y como vio que los frailes y todos los elementos tradicional) stas se
le pusieron enfrente, á pesar de la unidad católica proclamada en la Constitución de Bayona y de haber conservado la Inquisición, buscó ese partido
eutre los que venían laborando contra la Inquisición y contra los frailes desde mucho tiempo atrás: de aquí los decretos de Chamartfn, desarrollados
luego por José; pero se equivocó en esto, como en todo lo referente á Espaila, pues de los hombres que navegaban en esas aguas sólo consiguió la
adhesión de los que de todas maneras se le hubiesen adherido: los epicúreos, amantes del Poder, como Moratfn. jCómo habían de unírsele tos verdaderos liberales, sí su dogma fundamental era en aquel tiempo la soberanía
de la nacióní ;Qué soberanía nacional cabe en un poder como el de José,
cuyo título legal ó aparente se reducía á la renuncia de Fernando VII ea
Carlos IV, de Carlos IV en Napoleón y de Napoleón en su hermano, siendo
su título efectivo la imposición militar de un soberano extranjero? Todavía
los realistas puros, ó algunos de ellos, para rebelarse contra las renuncias de
Bayona hablan de sostener que las renuncias fueron forzadas y, por tanto,
nulas; pero para los liberales la cuestión se presentaba mucho más sencilla:
libres ó forzadas, se habían hecha las renuncias sin consentimiento de la nación, disponiendo de ésta como hubiera podido hacerse de una fínca ó de un
rebaño. <;Qu^ tenía que hacer un liberal de 1808 sino rebelarse contra semejante atropello?

Reinatio de yos¿{i). — Reinstalado José en la posesión del Palacio de
Madrid, tuvo por ministros durante su reinado á D. Miguel José de Azanza,
duque de Santa Fe (2}, D. Mariano Luis de Urquijo (3), el conde de Cabarrús (4), el general O'Farril (5), el de Marina, Mazarredo (6), y el general



(i) Además de las ya citadas Memorias de Jourda», púa el reinada de Josí son imprescindihlea; Mémoit/s el Cerreipendance leliíiaue du roí Joteph, puhUits. tainttts el mil en trdrt
par A Du Caiie. Aidí de camp de S. A. i. U Frimt yiróme Napoleón (diei «oidmenet). Hay
ttaducci6n castellana de la parte rererenle i nuestra patria. También las det Conde Miot de
Mélito, intendente de Palacio con José. (Ya se han citado).

(:) Xjü lué de Rttado, acompaÜA djosé á Francia, publicó una Memoria jastiücativa de
su conducta (iSlj), hizo memoriales A Fernando Vil pidiendo el indulto, y TÍvi6 miseramente
en Paris hasta 1S30.

(3I «Ministro Secretarlo de Estado», cargo nuevo; emigró con José. Mario en Paris
(3 Mayo 1S17). Tiene un mausoleo en el Ftre Lmhahe,

(4) De Hncienda. MuriA en SevtlU cuando la Jornada de Andalucía (27 Abril tSlo). y
enterráronle en la capilla de la Concepción, de la Catedral, junto á t'loridablanca. En Noviembre de 1S14 acordó el Cabildo exhumar lus restos y arrojarlos á una losa del Paüo de I04
Naranjos, destiniiila á los ajusticiados: acto reísimo de ven|iann que mereció justamente los
reproches del sabio y buen deán D. Fabián Miranda (véaie la Vida de éste, por D. Cayetana
FernindeíV

(SI De la liuerra. Murió en París (19 Julio iSjl) cuando Fernando Vil acababa de reintegrarle en sus grados y honores.

(6) Murió en Madrid (zq Julio iStl). Su ministerio no podía ser más inútil, porque Joit



,,CoogIc



HISTORIA DE ESPAÑA 537

Negrete, conde de Campo Alange (i); pero el verdadero ministro era el embajador de Francia M. de Laforest, quien comunicaba al rey francés lo que
el amo de París tenia á bien ordenarle. Aquella sombra de Gobierno español
afrancesado había de contentarse coa las vanas extenorídades del Poder.
José era muy aficionado á ellas: modificó el escudo real (líi Julio i8o8)i creó
la Orden Real y Militar de Kspaña (20 Octubre 1808); supiimiá todas las antiguas (iS Septiembre iSocí); nombró una Comisión del Consejo de Estado
para rehabilitar grandezas y títulos (25 Octubre 1809]; creó cuatro nuevos
ducados y varios títulos de Castilla {2). Al ultimo inquisidor general, D. Ramón José de Arce, lo nombró su Limosnero Mayor (3); al duque de Frías, su
Maj/ordouto Mayor (4); al conde de Métito, su Superintendente de Casa, y al
marquésdeMonte-HermosoleconñrióIe titulo de su /'nwfrí^Mti/iioM^rf, sin
otro mérito que el ya indicado más arriba de ser marido de la Marquesa, á
que permanentemente cortejaba el improvisado rey, aunque su cortejo no le
apartase de otras distracciones no menos escandalosas. En esto era José
digno hermano del Emperador,

Pocos de los grandes y títulos siguieron el bando joseñno. Excepción de
la regla general fué el hermano menor del revoltoso conde del Montijo, don
Cipriano, que tuvo el pésimo gusto de militar valerosamente con los franceses y contra sus compatriotas, siendo herido dos veces, una en Salamanca y
otra en la defensa de Paris (1814). Este D. Cipriano fué el que luego heredó
los títulos de su hermano, muerto sin sucesión, casó con doña María Manuela
Kirkpatríck, y fué padre de la emperatriz Eugenia. Del clero, aparte de algunos obispos, como el ya citado Tavira, hubo dos afrancesados famosos, aunque
de muy distinto carácter moral: uno fué U.Juan Antonio Llórente, clérigo
riojano que se dio á conocer en el reinado de Carlos IV por sus Memorias
históricas de las cuatro Provincias Vascongadas, escritas de orden del Gobierno para preparar la abolición de los fueros, y por su exagerado jansenismo —
máscara en él de un efectivo racionalismo; — secretario del Consejo Supremo
de la Inquisición, maestrescuela de Toledo, hombre de la conñanza de Godoy, pasó á ser el canonista áulico de José, director general de bienes nacionales, comisario de Cruzada, autor de varios opúsculos rcgaüstiis, conforme
á las ideas de Urquijo, en que llegalia.á proponer la abolición de las reservas
pontificias y la facultad del Rey para crear y suprimir diócesis, y de otros de
propaganda afrancesada en que no temió llamar á los españoles que resistían
á la invasión plebe y canalla vil pagada por el oro inglés; finalmente, depositario de los papeles y documentos de la suprimida Inquisición — no de todos, — que aprovechó para escribir 9a Historia Critica ác la misma (5). Cuenta



¡bajada de Parli. MnricS emigrado en aquellB capital (lSl8\ á los óchenla y dos aBoi.

Ál general Hneo lo hizo conde de Cogolludo y de Cifuentes por haber baüdo al

lado en eitoi pueblos, y por eso Víctor Hugoseñrmaba en su mocedad Vivítnát Iluge.



Il) Reempluó i Ceballos. Cuando la proclamaciún de Josí, no queriendo llevar el pendían como Alférez mayor del Reino el marqués de AsCorga, lo reemptazA Negrele. Habiendo
maertoel duque de Frías, Negrele, ya hecho por José «duque de Campo -Alan ge», lo reemplazó
en la embajada dr "--'- " — -^ — í — j n :._> ,.o.o, , ,__ _ _,. j__

(al Alg.
Empecinado ei , , , .

(J) Este prelado, qne, s^ún Laforeal, debiasu elevaciiio A galanteos, kichitra y favorilo
di Gedoy, al decir de Menéndes fáí^a, alta grado en la masontria de que era José Gran Maestro, como dice Villa Urtutía. vivIA emigrado en París hasta 1S44.

(4t Xm duque de Krias; nació en Madrid (g Noviembre 1754) y rnurió en París, sirviendo la inútil embajada de Josí (il Febrero 181 1). Ni su sucesor ni nadie de su familia le
signi6 en sa desdoroso ariancesamíenlo.

(5) Las obras anlí-inq'iisitorisles de Llórenle son: Memoria loirt cuál ha tido M «/■inUa
en España mire ¡,i injiihicion, leída anie U Academia de la Historia (iSlI), y la J/it/.-ria, de
que publicó dos voliimenes en España, y luego toda la obra (4 tomos) en París, y en Irancfi (tSl7-lSi. La primera edición castellana es de 1S12. La tesis de Llórente es que la Inquisición no fui establecida para conservar la pureza de la fe ni por fanatismo religioso, sino
Bpara enriquecerse el Gobierno con las confiscaciones».



,,GoogIc



538 HISTORIA OE ESPAÑA



Thiebault en sus Memorias que, siendo goberDador de Burgos, hizo trasladar
á esta ciudad desde el Monasterio de San Pedro de Cardefia los restos del
Cid y de Jimena, construyendo para guardarlos un monumento público que
inauguró solemnemente. Tan contento y entusiasmado estaba el general francés con lo que había hecho, cuando un español — iomtKe erudit et de sprit —
le dijo que el Cid no habia existido jamás; queriendo dilucidar este punto,
acudió á M. Llórente, consejero de Lstado y del que le informaron ser uno
des hoinmes les plus savants de VEspagne en matiire d'htstoire. Llórente, en
efecto, no sólo confirmó á Thiebault que no habia existido nunca el Cid, sino
que su pretendida celebridad venía de) interés de los monjes de Cárdena,
que habían extendido esta fábula para lucrarse con ella.

£1 otro sacerdote afrancesado digno de recuerdo es de muy diversa
contextura moral que Llórente. Tal es el capuchino Fr. Miguel Suárez, llamado, conforme á la costumbre de su Orden, tel P. Santander» por ser natural
de esta ciudad. El P. Santander era un religioso austerfsimo, de virtudes extraordinarias; «compartió, dice Menéndez Pelayo, con Fr. Diego de Cádiz
>la gloria de misionero y le excedió mucho como escritor, porque era hom>bre más culto y literato*. Ha dejado once tomos de sermones «que por
mucho tiempo han sido arsenal de predicadores esptiñoles>. Este hombre,
sin embargo, se afrancesó, acreditando con su conducta que no todos los
que tal hicieron eran irreligiosos, ni la irreligiosidad que Méndez llama
tiberalismo el móvil que los impulsó. £1 P. Santander, sin duda, se limitó á
creer que la Providencia habia dispuesto et cambio de dinastía en España:
lo peor para su fama fué que el Gobierno intruso, buscando probablemente
acreditarse con su nombre, le hiciera obispo de Huesca y arzobispo de Sevilla (I).

José hizo cuanto le fué posible por ganarse las voluntades del pueblo.
• Iba á pie en las procesiones, seguido por los oficiales de su Estado Mayor
>y por los soldados de la gendarmería francesa, que llevaban cirios encen•didos> (2). Recibía con afabilidad suma á los que querían verle, y aun él
solicitaba las entrevistas 6 audiencias. Hablaba mucho, siendo una de las debilidades de su vanidad creer que convencía á las gentes con sus discursos.
Las corridas de toros estaban prohibidas por una real cédula de 10 de Febrero de 1805, conñrmatoria de otra de Carlos III (1785); en Marzo de 180S
se dispuso, á pesar de la prohibición y como cosa muy extraordinaria para
festejar á Napoleón, cuando se creia en su venida á nuestra corte, que se
celebrase una corrida; pero como 00 se realizó aquel suceso, el ganado entonces adquirido sirvió para la ñesta de la proclamación de Fernando VII.
José, siempre con la mira de atraerse al público, restauró el espectáculo que
algunos llaman ei mds naa'otiai (¡), haciendo dar corridas en 1810 y en iSi 1,
hasta gratuitas, á cuyo efecto toda la administración afrancesada y et ejército francés se pusieron en movimiento para traer á Madrid toreros y toros (4).
Así como los toros, contra lo que ban creído algunos escritores (5), lejos de
haber sido prohibidos por los franceses, fueron restaurados por ellos, la ópera italiana debió á los mismos invasores su reflorecimiento en España. Desde
principios del siglo los cantantes y el idioma italianos estaban proscriptos

(ll Hay uoa breve biografía del P. Santander en el (orno Ll de la España Sagrada. Mario en Ranla CrDz de Iguña i2 Marzo 1831).

(zl Roce a.

{},) F.¡ líptetáíulo más narionat, por el conde de las Naval. Madfid, 1900.

14) Véanse ¿01 loroj de Bónaparlt, por D. Higinio Ciria. Madrid, I903.

'SI V- gr., D. Adolro de Castro, que los sapuso nada menos qoe prohibidos por [nsC
Lo refino Carmena y Millán en sabroso arlículo, Teros y gaiiifos (El Libiial, 30 Agosto y^íff.



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 539



de nuestros teatros (i), no permitiéndose más que libretos y ejecutantes es[lañoles, lo que, habiéndose ordenado con la patriótica mira de crear la ópera
española, sólo produjo la decadencia del espectáculo, pues no había repertorio ni cantantes buenos, y á la postre una mixtiñcación, toda vez que se
cantaban óperas italianas mal traducidas y por gentes que, salvo algunas notables excepciones, no sabían cantar; con la invasión Tranoesa concuriió la de
los cantantes italianos, y ya en la primavera de iíio8 apareció en el teatro de
Barcelona una compañía de éstos, la cual, en 24 de Mayo, se presentó en
Los Caños del Peral á cantar Talisba en su idioma nativo (2), con gran contentamiento de los currutacos (los elegantes de la época), monos italianos, según Don Preciso (3); cantóse ópera italiana durante los años 8, 9 y 10 hasta
Julio, en que por ruinoso fué cerrado el teatro de los Caños. En el año 10
hubo dos estrenos de ópera española: El barón fingido (un acto), de Narciso Paz, y Quien la hace la
paga (dos actos) de Esteban Crisliani (4).

También procuró José que no se suspendieran
las representaciones dramáticas. A consecuencia de
los sucesos del 2 de Mayo cerráronse los dos teatros de verso que había en Madrid {ti Príncipe y
la Crus). Con la entrada de los vencedores de Bailen reabriéronse para representar una porción de
piezas patrióticas ó de circunstancias, cuyos títulos
dan idea de su carácter, y hasta de su mérito: Ijis
patriotas de Aragón, La atianea de España con Inglaterra, El bombeo de Zaragoea, El sermón sin fruto, ó
José Botellas, etc. Volvieron los franceses, y en seguida obligaron á los cómicos á reanudar su labor,
aunque, naturalmente, con otra clase de funciones. Isidoro Máiquei

Como la gente no iba al teatro (5), hizo José que se (i7w-i8w>)
diesen funciones gratuitas, á que asistía él con todo

aparato; quitó la dirección de los teatros al Ayuntamiento y se la dio al Gobierno, es decir, á Moratfn, y los subvencionó; así consiguió que tuvieran vida
hasta 1812, en que el hambre les puso definitivo término bajo la dominación
francesa, para resucitar con la reconquistada independencia, representando
otra vez piezas patrióticas, como en 1808. Era el príncipe de nuestros actores
en aquella época Isidoro Máiquez (6) Escribió Mesonero Romanos que Máiquez se batió contra los franceses el 2 de Mayo: no hay documento en qué
fundarlo, y á poco de aquella fecha aparece en Málaga, donde quiso el pueblo
matarlo /f>r afrancesado. Justificó so conducta, admitiéndose que por patriota
había huido de Madrid; y el 26 de Mayo de 1809 inauguró la temporada en el
Príncipe con el Orestes.



fll Por Real orden de 38 de Diciembre de 1793.

(z) Koriniban la compañía las seQoras Marchesini, Crucciati j Tineschi 7 señores Boaoldi,
Ricci r Gamberajr. La última función de compañía española hablase celebrado el 15 de &iero.

(3) SeadÚDÍmo de Jnan Antonio Zamaeola, escrilor satírico de costumbres, autor del
irtícnlo Cata de mona (Diaria dt Madrid, ly y 24 de Octubre de 1801I.

(4) Véanse: Crónica dt la áfitra italiana en Madrid, por Luis Carmena y Milíin. Madrid, 1878. ¿a iHÚñía y los musical de ¿a lndtf<indín;ia, por el P. Luis Villalba. (La ciudad di
Dial. Mayo, tgo8].

(5) El l3 de Diciembre, por ejemplo, ta entrada en el Principe fui de 162 reates, y la de
■■ Ctdi, 176.

(6) Habla nacido eo Cartagena(l7 Mar«. 1768). Primer actor en los Sitios Reales (1798),
«Q cayo aüo (16 Mayo) saliá i esceaa también por pimera vez, á cantar tonadillas, el célebre
eran tenor del siglo xlx Manuel Garda. En l^pfí y 1800 fui Miiquei i Parfs i ver y estudiar i
Tilma. Deide iSoí fué el favorilo del público. Murió loco.



,, Google



540 HISTORIA DE ESPAÑA

Pero ni estos esfuerzos, ni los más nobles que hizo José en 1812 para
remediar en lo posible la miseria, podfan ganarle el corazón de los madrileños. £1 Intruso sólo reinaba en Madrid, y de la villa tenia que sacar cuanto
necesitaba para sostener su gobierno: de aquí los impuestos exorbitantes, los
estancos, los empréstitos forzosos ideados por ta fecunda inventiva de Cabarrús, que arruinaron á todo el mundo y tuvieron parte principal en el hambre de t8l3. Combatido aquel Gobierno, además, por el general é instintiva
desafecto del pueblo, tenía que recurrir á medidas odiosísimas para defenderse: obligar á las gentes á prestarle juramentos sacrilegos, perseguir, confiscar bienes. «Entre los afrancesados — ha escrito quien los disculpa mu
• cho — no todos eran movidos por la disculpable desconfianza del triunfo

• □acional, ni tampoco por la perspectiva de un sistema político más de
•acuerdo con las ideas del siglo, sino por interés egofsta, ambición de mandc>
»ó reñnada maldad. Entre éstos descollaban los jefes, comisarios y agenten
>de aquella abominable policía; los vocales de las Juntas criminales y comí•siones militares, los alcaldes de Corte (éstos con alguna honrosísima excep>clón) y los múKi^rcs jitramentados, que por cobardía ó por despecho se alisitaron bajo las banderas de José. Los inicuos procedimientos de estos malos

• hijos de España contra sus infelices convecinos, caldos en sus redes por

• denuncias ó sospechas de connivencia con los emigrados á Cádiz, 6 por

• simple parentesco con los patriotas, eran obra exclusiva de los pérfidos es
• birros, de los monstruos sanguinarios que, por equivocación sin duda, se

• llamaban españoles. Los nombres de Arribas, ministro de Policía, del ¡n
• tendente general 5i»/(W, del comisario Angitio y otros que resonaban cons
• tantemente en mis oídos infantiles reaparecen en mi memoria con los más
•odiosos colores, y merecen ser objeto hoy, como entonces, de la execración
>general» (i). Y esto no era sólo en Madrid. Ya hemos hablado del juez
afrancesado de Barcelona que iba á la cárcel á dar lecciones de garrote á los
presidiarios para que ejecutasen á los patriotas. Rocca nos presenta el tipo
del coronel cortesano ayudante de campo del Intruso, que se entretenía en
obligar á los prisioneros de Medellfn á gritar; ¡Viva José! Thiebault cuenta
sus disputas en Burgos con D. Francisco Amorós, comisario extraordinario de
José, inspector de todos los funcionarios españoíts dt Castilla la Vieja, que «habin

• cometido con los españoles — dice el general francés — mil iniquidades é

• infamias en Vizcaya, é iba á Burgos á cometer otras tantas». Era, según
Thiebault, un miserable (2).

Un Gobierno así constituido hubiera sido odioso aun sin su pecado irredimible de origen. Con éste, mucho más. Todo lo de José era puesto en solfa
por los españoles no afrancesados. Se le llamaba charlaldH de feria por su
afición á los discursos; Rey Plazuelas, por los muchos derribos que mandó
hacer en Madrid (3); la Orden de España fué apodada Orden de ta Berenjema.
etcétera. El corregidor afrancesado D. Dámaso de la Torre le llevó á su hijo
Garlitos, de siete á [ocho años, vestido con el uniforme de la guardia civica.
José, acariciando al niño, le dijo: t¡Oh; bravo, bravo enfanV. ^EpaqiU tienes tú

lll Mesonero ^ammat. Mtmorias d/ un sit/nton.vt.

{i\ Este Amorós, hechura y ravorilo de Godoy y consejero de Indias con Josí. \<xi laefp en París profesor y escrílor de gimnasia. Su mítodo predominú en esta enseñanza en rod*
Europa hasla bien emradn la sega n da mitad del siglo xix.

(í) Hiio derribar Us manganas que ocupaban lo t\\\K hoy es plaza de Oriente, y leo(* el
proyecto de hacer un bouievard desde Palacio á la calle de Alcalá; destruyó asitnísiDO las
parroquias de San Martin, Saniiago, Sao Juan y San Miguel y los conventos de Santa Ana.
Santa Catalina, Santa Clarn y los Moslenses íesle úllimo era la mejor obra de Ventura Rodrí(¡aez que había en Madrid); como no se edificó nada sobre las ruinas, es natural que el pdbtico,
herido también en su sentimiento religioso, censurase acerbamente tanta destraccióa.



,,CoogIc



HISTORIA DE ESPAÑA 54I

questa spadaH *¡Para malar Jranceses!', contestó el muchacho resueltamente. Y su padre, todo turbado, añadió: 'Perdone V. M. ¡Cosas de chicos! Lo q»e
oye á ios criadosy por akU (i). £1 padre de Mesonero Romanos, cuando lefa
en su tertulia la Gaceta, transt'oimaba asi el encabezamiento de los decretos:

• Don José Napoleón, por la gracia del Diablo, rty de las Españas como de ios
ludias,' y á las pocas lineas arrojaba el diario, diciendo: ¡Cosas de esa canaila! <Los devotos, refiere Rocca, acostumbrados á mezclar en todos sus dis
• cursos la exclamación Jesús, María y José, deteníanse después de haber

• pronunciado los dos primeros nombres, y tras una pausa añadían esta pe>rlfrasis: j" el padre de Nuestro Señor, temiendo atraer una bendición sobre el

• rey José invocando al santo que debia ser su patrono en el CteIo>.

José se dio perfecta cuenta del horror que inspiraba, y no tardó en aislarse. No salía de Palacio, á do ser en ocasiones muy señaladas, sino para
pasear por la Casa de Campo. Para facilitarse esta expansión hizo construir
el túnel, aún existente, debajo del paseo de la Virgen del Puerto (2), única
obra pública que se conserva de su efimero reinado.

132. — Fugitiva de Aranjuez, y después de una trabajosa peregrinación
en que hubo momentos de no saberse dónde se hallaba, entró la Junta central en Sevilla (17 Diciembre 1808). La dirección de la guerra llevábase,
como es natural, la principal atención de la Junta; pero poco á poco fué
tomando cuerpo la cuestión política, tan íntimamente relacionada con la
(guerra misma. Habla en la Junta cuatro tendencias: una, representada por el
conde de Florida blanca, y que contaba con la mayoría de los vocales, era la
del statn qno, ó sea no alterar de ningún modo la forma de gobierno establecida. Nuestra misión, decía el anciano Conde, es devolver al Rey las prerrogativas de que le ha despojado Napoleón con la libertad: una vez Fernando VII en el trono, será ocasión de pensar en reformas. Esta tendencia, que,
como decimos, tenia la mayoría en la Junta, no la tenia en la nación, la cual
unánimemente apetecía un cambio radical en el Gobierno; pero en la manera
y fin de este cambio diferían las opiniones: unas, que apenas si tenían representación en la Junta, pero sí hondo arraigo en el país, mirando el problema
desde el punto de vista religioso, apetecía suprimir el sistema regalista que
venta imperando desde Carlos 111, acabar con el jansenismo y el hispanismo,
siendo favorables á los frailes y á los expulsados jesuítas y contraria á la
desamortización iniciada por Godoy; otras eran las del liberalismo á la inglesa,
cuya voz llevaba el insigne Jovellanos, y otras, las del liberalismo á la francesa, que tenía por corifeos á Calvo de Rozas, intendente del ejército de Aragón
y que se había distinguido mucho en el primer sitio de Zaragoza, y á Quintana,
secretario y, como tal, redactor de las proclamas y decretos de la Junta (3).

|l) Meionero Romanos. ídem.

(3) Pero no el puente, que es obra del remado de Fernando VU. El coche de José, despuís de recorrer el lúnel, iba á buscar el puente de Segovia.

(3) Don Manuel Joié Quintana y Lozano nació en Madrid (11 Abril 1771). Eitadi6
lai primerai letras 7 latinidad en la coite, Retórica y Filosolla en el Seminario de Salamanca, y Derecho en esta UniTanidad. En 179; fué nombrado agente ñscal de la Junta de Comercio y Moneda. En l3o6. censor de Teatros. So tertulia en los años anteríores á ta invasión
francesa era tenida como cenáculo de tas naevas ideas, aunque allf concurrían gentes de opiniones diversas: D. Juan Nicasio Gallego, el abale Alea íittego afrancesado), Ariona, Blanco
Withe, D. Eugenio de Tapia, el aviles D.José Somoza(vaíteriiao empedernido), Arriaza, Capmany v el abate Marchena cuando estaba en Madrid. «Aquella sociedad, dice AkalA (¡aliano,
era culta y decorosa, cuadrando bien al dueRo de la casa, hombre grave y sereno». Capmany
habla de poemas escandalasos y nefandos que allí se leyeron, si bien deja también á salvo la
gravedad y buenas costumbres del amo de la casa. Quintana era el jefe del bando opuesto al
de Moratfn. oposición que no era sólo literaria, sino política. Moratin era escéptico y muy irreligioso, pero abiolatisti. Quintana, enciclopedista y revolucionario á laliancesa.



D,g,t7cdb/COOgIC



542 BISTOKIA DE BSFAJlA

Esta diversidad de puntos de vista no podfa menos de reflejarse en la
conducta de aquel Gobierno. Sus primeros decretos fueron favorables á la
tendencia anti-regalista, porque, aunque, como decimos, no tenfa representación auténtica en la Junta, el conde de Floridablanca , desengañado ó
muy templado en las ideas que sostuvo durante el reinado de Carlos IIl,
por efecto de sus años y de ta injusta y larga persecución que había sufrido
en el de Carlos IV, inclinábase á satisfacerla en parte: á este cambio de opinión respondieron los decretos nombrando Inquisidor general, suspendiendo la venta de bienes de manos muertas iniciada por Godoy, y permitiendo
Á los jesuítas volver á España en calidad de clérigos seculares. Habiendo fallecido Floridablanca (i), le sucedió en la presidencia el marqués de Astorga, á la sazón con un inmenso prestigio por su negativa á concurrir á la
Junta de Bayona y á llevar el pendón en la proclamación de José, asi como
por haber sido condenado á muerte por Napoleón; señor de pocas lucea y
que se arrimó al bando de Calvo de Rozas, votando con él, á pesar de su
grandeza, por que do hubiera Cámara de lores ó pares en España. A este partido unióse también, y con más ardor que nadie, el bailio D. Antonio Val'
des (2). Los liberales á la francesa ganaban terreno constantemente, debido,
no sólo á su mayor actividad y habilidad para la lucha, sino á que su prt^rama era el más determinado y concreto, y el más fácil, por tanto, de sostener y propagar; los otros envolvíanse en vaguedades y distingos difícilmente
comprensibles fuera de una academia.

Calvo propuso la concesión de la libertad de imprenta, y aunque do
consiguió que se diera el decreto, de hecho existia y era favorable á los liberales de su escuela, ya que eran los únicos que publicaban periódicos. Ehirante la época que estuvo la corte libre de franceses Quintana habla tenido
en Madrid JEl Semanario Patriótico, y D. Isidoro Antillon y Blanco White lo
resucitaron en Sevilla. Habiéndole puesto algún reparo la censura, enojóse
Blanco y lo suprimió; pero pronto aparecieron y continuaron su propaganda
El Espectador Sevillano y El Voto de la Nación. La propaganda era muy eficaz, porque estos periódicos rehuían hábilmente tratar de nada que se relacionase con la religión, limitándose á defender la urgente necesidad de garantías políticas contra los abusos del Poder, de que acababan de dar tan desastrosas pruebas María Luisa y Godoy. Como todo el mundo tenía esta persuasión, admitíase la idea con universal aplauso, por aquello que ha dicho
Manzoni de «no haber autoridad comparable á la de un sabio cuando trata
>de convencer á los demás de lo que ya están convencidos*.

El mismo Calvo propuso la reunión de Cortes, y Valdés, que se convocasen por un decreto en que se proclamase la reforma de todo lo existente,
salvo la unidad católica y )a soberanía de Fernando VII. No se atrevió á
tanto la Junta, y publicó otro (22 Mayo 1809) en que anunciaba «ei restable•cimiento de la representación legal y conocida de la Monarquía en sus an>t¡guas Cortes, convocándose las primeras en el año próximo, ó antes si lo
• permitían las circunstancias).

Las desgracias de la guerra con los franceses debilitaron el prestigio de
la Central, achacándose, como es uso, al Gobierno, principal interesado en
evitarlas. Cundió rápidamente la idea de que por ser la Junta un cuerpo tan
numeroso no podía dirigir acertadamente la guerra. D. Francisco Palafox dio

(1) a8 Diciembre 1808.

|z) Nació en Burgos (1744). Guardia marina en 1757. Distinguíúse mucho en U nmTCgacirtn, en la guerra y en la dirección de fábricas. Minisiro de Marina con Carlos IV. Llego i
capilán general de la Armada. Mario en 1816, siendo Consejero de EsUdo y caballero del

Toisón.



,, Google



HISTORIA DR ESPAÜA 543

forma á la idea proponiendo (ji Agosto) que se nombrase un regente: el
Cardenal Borbón. El Consejo Supremo de España é Indias, que habla sido
restablecido por la Central (25 Junio), al emitir dictamen sobre la propuesta
de Palafox (22 Agosto), no sólo abundó en sus censuras al crecido número
de vocales, sino que se atrevió á poner en duda la legitimidad de la Central.
Acaloráronse tanto tos ánimos, que se fraguó una conspiración militar para
disolver ta junta y establecer una regencia ó dar el poder al Consejo (i):
fracasó el movimiento porque el duque del Infantado lo comunicó al embajador inglés marqués de Wellesley, hermano del «Duque de Hierro», y el
Marqués corrió á decirlo á la Junta, aunque advirtiendo á ésta que tenían
razón los conjurados en cuanto á ta necesidad apremiante de poner el Gobierno en pocas manos. Después de las protijas f engorrosas discusiones en
que nos distinguimos tanto los españoles se acordó nombrar una Comisión
ejecutiva de cinco miembros para que hiciese de Gobierno, quedando la
Junta plena como asamblea legislativa; nuevos y más prolijos y engorrosos
debates sobre el reglamento de la Comisión y sobre las personas que babian
de constituirla. Hubo en brevísimo tiempo dos Comisiones y dos reglamentos, figurando ea la primera de aquéllas Jovellanos, y en la segunda el marqués de la Romana; y á todo esto Palafox y el revoltoso conde del Montijo
seguian conspirando por acabar con la Comisión y la Junta plena y entronizar la regencia. YtM estas disf-uías llegaron los perros, ó sea que se perdió la
batalla de Ocaña, y como inmediata consecuencia fué invadida Andalucía.
Por decreto de 4 de Noviembre de 1809 habla dispuesto la Central convocar
las tan ansiadas Cortes el i." de Enero de 1809 para que comenzasen sus
sesiones el i." de Marzo, y ahora decretó (13 Enero) trasladarse á ta Isla de
León, donde debía estar reunida el i ." de Marzo. El 24 de Enero salió de Sevilla, y al punto estalló un motín en la ciudad, nombrándose otra Junta de
Sevilla que tomó el altisonante título de Suprema Nacional; sólo duró hasta
el I." de Febrero, en que entró Víctor y lo puso todo en dispersión. Los de
la Junta Central padecieron sumos trabajos y corrieron serios peligros en
su viaje á Cádiz: las poblaciones estaban sublevadas contra ellos; atribúlaseles cuantos males se padecían, y hasta se los acusaba de dilapidadores de
los fondos públicos. Al llegar á la Isla de León, y en vista de otro tumulto
que allí se levantó, acordaron poner fin á su asendereado Gobierno abdicando en un Consejo de Regencia compuesto de cinco individuos: el obispo
de Orense, D. Francisco de Saavedra, Castaños, Escaño y el mejicano Lardizábal (31 Enero 181 1) (2).

El Consejo de Regencia, que se trasladó á Cádiz el 29 de Mayo, refractario á la idea de Cortes, según el conde de Toreno, ó quizás simplemente
temeroso del predominio que iba tomando por momentos el partido liberal
á la francesa, entretuvo la reunión con diversos pretextos; v. gr., con proli
(1) Hasta lenf un prevUlo tos conjurados li inmediata departación A Kilipinas de varíoi
individaas de la Junta, los mii opuestos al cambio poKiico proyectado.

(z) El Consejo de Regencia, i excitación de la Junta de Cádiz, que lomó un papel senicjaiile al de la Commune de París cerca de la Convención y del Consejo Real, inaiigaró sn
Gobierno persiguiendo i los miembros de la disuella Central. Caito de Rozas fué encerrado
en un castillo de Cádiz por sospechas de concusión. Lo mismo Tilly, por suponérsele en relación con los separatistas americanos. Jovellanos sufrió mil vejámenes: el 36 de Febrero salió
de Cddií para Asturias en el bergandn Cevadonj^a: llegft á Gijón el 6 de Marzo; el IJ un juez
militar le embargó sus papeles, y escribió él ta Memoria iutl¡fi(aliva de la Central, preciosa
fuente histórica de este periodo. Vagando entre Asturias y Galicia vivió hasta 29 Noviembre l8lt, en que murió de pulmonía en Vega. No habla cumplido los sesenta y siete aiíQS.
El libro de Vargas Fonce, Serviciot de Cádií, es también fuente histórica, pero parcial por la
Junta de Cádiz. Véase Arteche, tomo IX, cap. 1 de su Histeria.



,, Google



544 HISTORIA DE ESPAÑA

jas discusiones sobre si habían de ser dos Cámaras ó estamentos ó uno solo:
al Rn hubo de ce<]er á la corriente, y las Cortes fueron abiertas con toda solemnidad el 24 de Septiembre de 1810.

Las proporciones de nuestro libro nos impone la necesidad de dar cuenta de esta célebre asamblea de un modo sintético, y para la debida claridad
dentro de esta condición dividiremos la materia en párrafos;

A) Cronología. — Las Cortes generales y extraordinarias duraron desde
el citado 24 de Septiembre de 1810 basta el 20 de Septiembre de 181 3.
Inauguráronse en la ciudad de San Fernando, y celebraron allí sus sesiones
en el teatro que aún subsiste. El 20 de Febrero de 1811 fué la última sesión
en San Fernando, trasladándose las Cortes á Cádiz, donde fueron instaladas
en la iglesia y convento ó colegio de los Filipenses,

B) Elecciones y legitimidad de las Cortes. — Eligiéronse los diputados
para las Cortes de Cádiz por el procedimiento establecido en la Instrucción
de i." de Enero de 1810. Según ella, había tres entidades electorales: Ciudades con voto en Corles (i), juntas de observación y defensa, ó sean las organizadas en 1808 que aún subsistían, y las provincias, que debían elegir los diputados necesarios para completar el cupo correspondiente al número total de
diputados, que había de ser uno por cada 50.000 habitantes. Eran electores
• todos los vecinos mayores de veinticinco años con casa abierta*; el sufragio,
indirecto y de tres grados: cada parroquia elegfa á los compromisarios de la
cabeza de distrito, y éstos á su vez á los compromisarios de la provincia,
los cuales designaban á tres candidatos, de los que se sacaba por fin el diputado por medio de sorteo, habiendo tantas ternas y tantos soneos como
fueran menester para ajustarse al cupo provincial (2}.

Para América, un procedimiento especial: allí no tenían derecho electoral ni las ciudades con voto en las antiguas Cortes (3), ni las Juntas creadas
á semejanza de la Península en 1808; tampoco habian de votar los vecinos,
sino los Ayuntamientos de cada capital de provincia, ehgiendo á tres individuos, de los que por sorteo salía el diputado, reservándose al Real aenerfio (4) la resolución de las dudas que se ofreciesen.

El objeto de tal especialidad era mermar la representación de América.
De aplicarse la misma regla que para la Península, como la población de ésta
era de 10.524.985 habitantes (5), y la de América pasaba de 13.000.000, hubiera resultado que las provincias de Ultramar dejaban de ser colonias para
convertirse de súbito en Metrópoli, ó sea que sus diputados hubieran sido
los predominantes en las Cortes. Ciertamente que ^ningún español peninsular
podía admitir esto; pero adviértase aqui cómo el idealismo seudo-61osóñco,
el discurrir y, lo que es peor, el legislar por principios abtractos y sin un estudio atento de la realidad, así como las pomposas promesas impremeditadas é irrealizables, estos grandes vicios del liberalismo español, asomaron ya
antes de constituirse las Cortes de Cádiz. La Junta Central había decretado



(i) Como «s(o hibfa Taríado tanto en nuestra historia, se lomó por lipo la coDTOcatoris
para las Cortes de 178^ En las acias aparecen como representadas por dipalados — cada no»
por uno — Barcelona, Tarratíona, Cervera, Badijoi, Cádiz. M£rida, Tiy, Gerona y Corana
(l) Por ejemplo, i Galicia le correspondían 23; i Valencia j Cataluña. 17: i Senil a. 15; i
Zamora, i, etc. No se pierda de vista que se trata de las antiguas provincias creadas por

(3) La Recopilación de Indias establecía estas ciudades para las Corlea de aqaellos
reinos, v. gr., Méjico, Perú, etc.

(4I Kl virrey ó capitán general con la Audiencia.

(j) Scgda el censo de 1797, último verificado, y (¡ue se aplicó para fijar el número de

diputados.



D,g,t7cdb/COOgIC



HISTORIA D£ ESPAÑA 545

(22 Enero 1809) la absoluta igualdad de derechos entre españoles y americanos; ya no habla más que españoles, habitantes de uno ó de otro hemisferio, y tao españoles los de nuestra raza como los indios, mestizos, negros y
mulatos. Lejos de poner ninguna cortapisa á esia bella igualdad, se habla
acompañado su declaración con proclamas ardientes, redactadas por Quintana, en que se inculcaba y recalcaba la idea de todo lo que signiñcaba este
cambio. Las proclamas eran por este tenor: 'Desde este momento, españoles
^americanos, os veis elevados á la dignidad de hombres libres. No sois ya
>los mismos que antes, encorvados bajo un yugo mucho más duro mientras
*más distantes estabais del centro del Poder, mirados con indiferencia, veja■ dos por la codicia y destruidos por la ignorancia', etc. (i). ¡Era extraño que
los americanos creyesen en esta igualdad efectiva, y que se llamaran á engaño
y se dieran por agraviados al ver que se faltaba tan escandalosamente á lo prometido? (No era naturalisimo que los separatistas conscientes, entonces todavía pocos, pero hábiles, aprovechasen esta circunstancia y dijeran á sus
compatriotas que eu la Península se burlaban de ellos y que sólo se trataba
de sacarles los cuartos, ó los pesos, en forma de donativos ó subsidios para
la guerra contra los franceses, á cuyo ñn se quería deslumhrarlos con una
representación insuficiente y desproporcionada á su número? Por toda América corrió este argumento incontestable: ó somos españoles, ó no lo somos;
si lo primtíro, trátesenos como á los de la Península; si lo segundo, formemos
Estados independientes.

Pero se tropezó con una insuperable dificultad para verihcar tas elecciones con arreglo á la Instrucción de 1.° de Enero de 1810. América hallábase
en aquel tiempo demasiado lejos para que sus diputados pudieran estar en
Cádiz el 24 de Septiembre, y casi todas las provincias peninsulares estaban
ocupadas total ó parcialmente por los franceses. Para orillarla se inventaron
!os diputados suplentes, que hablan de ser elegidos en Cádiz por los naturales
de las provincias representadas, alli residentes. De Madrid habla 4.000; pero
de otras provincias y de los virreinatos de Ultramar era muy exiguo el
número. Conviene advertir además que entre los americanos los había separatistas de tomo y lomo, como, por ejemplo, San Martin, el después tan
famoso general argentino, y Carreras, el dictador chileno, y muchos ahilados
en la logia Lauritana, que laboraba por la independencia. El dia de apertura
únicamente concurrieron 107 diputados: 59 propietarios y 48 suplentes; de
los primeros era americano tan sólo el marino Power. Los electores de los
suplentes habían formalizado una protesta (18 Septiembre 1810) <de que no
»se ha de estimar como ley ó señalamiento fijo para la América el número de
• 30 diputados, siendo justo que correspondan, como en España, los repreksentantes propietarios de aquellos reinos al estado de población».

Por estas circunstancias de las elecciones y por haberse arrogado facultades que no les confirió ni podían conferirles los electores con arreglo á
las leyes vigente, fué puesta en duda por los serviles la legitimidad de las
Cortes.

C) Primeras rejormas políticas. — Apenas instaladas las Cortes, D. Diego Muñoz Torrero, «clérigo extremeño, antiguo rector de la Universidad de



(i) «También fué de Quintana la desdichada ocurrencia de poner, primero en rerso 7
rlne|[0 en prosa (véanse tu proclama* de la Junta central), todas lu declamaciones del abate
'^Rayaal J de Marmontel y otros franceses contra nuestra dominación en América. (\ aat
neicandalizarnos de lodo lo que dijeron Olmedo y Heredia, cuando ya Qnintana desde 1S06
use habla hartado de llamar Mr^ai-di y mtik-ados á los descubridores y conquisladotes?...», etc.
(Mentndez Peí ayo. Heterodoxos, III, 277).



Salcedo, Historia de EspaS



D,g,t7cdb/GOOglc



54^ HISTORIA DE ESPAÑA

'Salamanca y distinguido entre los del bando jansenista por su saber y por
>la austeridad de sus costuinbres> (i), hizo aprobar el decreto de 24 de Septiembre de 1810, por el que fué declarado: i." Que en las Cortes reside la
soberanía nacional. 2.° Que conforme á la voluntad general, las Cortes reconocen, proclaman y juran de nuevo á Fernando VII por rey único y legitimo
de Espafia. 3." Que la renuncia de Bayona fué nula, no sólo por la violencia
que intervino, «sino principalmente por faltarle el consentimiento de la nación*. 4.° Que las Cortes se reservan el Poder legislativo. 5." Que las personas en quienes se delegue el Poder ejecutivo en ausencia de Fernando VII
serán responsables ante la nación. 6.° Que las personas de los diputados son
inviolables.

En 10 de Diciembre (1810) se diú el 'decreto de libertad de ímprenta>,
propuesto por Arguelles (2), y que venia discutiéndose desde el 14 de Octubre. Se concedió libertad omnímoda para escribir sobre materias políticas;
los escritos sobre asuntos eclesiásticos quedaban sometidos á la censura de
los obispos; estableciéronse Juntas de censura de nueve vocales, tres eclesiásticos. En este debate marcóse la división entre liberales y serviles, hablando por éstos D. Joaquín Tenreyro, Morros, Morales Gallego, Creux, el
inquisidor Kiesco, etc., y por los liberales, además de Arguelles, D. Evaristo
Pérez de Castro, D.Juan Ñicasío Gallego, Oliveros, Muñoz Torrero y el americano Mejia Lequerica, que se hizo como orador el mismo lugar que Arguelles, y aun, según algunos, superior (3).

D) La libertad de imprenta en la práctica. — Desde luego se usó y se
abusó de la libertad de imprenta, reconocida por el decreto de 16 de Diciembre. Cádiz inundóse de periódicos, ya diarios, ya semanales, y de hojas sueltas y folletos. Hubo para todos los gustos: los liberales más avanzados tuvieron El Conciso, con 3u cotidiano suplemento E¡ Concisin, que tenia por programa el exterminio de las preocupaciones, del Janatistiw j' del error y aconsejaba á las Cortes que depurasen la religión; La Abeja, de Mejia; El Robespierre



(I) McnÍTidez Pekyo (ireliredoxos, 11:, 443I Muflo? Tortero nació en Cabezm del Buey
(Badajoz), 1761. Era diputado por Exlremadurn.

<Z) Don Agustín Arguelles nacíA en Ribadesella (2S Agosto 1776). Tuvo por primer
maestiD i un sacerdote francés emigrado por la revolución, y co" í1 aprendió, no sólo griego
V lalin, sino francés, inglés y alumár.. Estudió leyes en Oviedo. A pesar de la protección que
le dispensó Jovellinos, tuvo i)ue aceptar el modesto empleo de paje del obispo de Barcelona.
Fué luego empleado en InCaja de Amortización, y su jefe lo propuso á (iodoy ptia desempeñar ana comisión diplomática muy secreta en Londres, donde frecuentó el trato de lord liolland, Enrique Brougham y otras personas ilustres. Jo vellanos le hizo agriado á la Secretaría
de la Junta Central. Fué elegido en Cádií diputado ¡uptrnU por Asturias. Su elocuencia llamó
tanto la atención, que sus correligionarios los liberales le llamaron fl dirinc; saa ditcanos
leídos no jastiñcan, ni aun disculpan este epíteto, por lo cual es preciso deducir que la elocuencia de Arguelles no estaba en lo que decía, sino en el modo de decirlo.

(ji Don José Mejfa y Lcquetica nació en Quito (17771- Vino i EspaBa casi un niño,
i pesar de lo cual conservó aiempre el acento americano, Fsludió leyes en Álcali, y fui oficial
de la Secretarla de Gracia y justicia; desempeñando su deslino estaba en Cádií, cuando le eligieron diputado suplente por Santa Fu de Bogotá. Kra muy avanzado en ideas religiosas ó,
mejor dicho, antirreligiosas y en política, rousse.iuniano romántico. Fundó y escribía un períodlquito titulado Ca Áhria, especialmente dedicado á combatir la Inquisición, y con este pretexto
la religión: en este periódico publicaba supuestas cartas de católicos intransigentes, especialmente eclesilsticos, que, como es lógico, acababan siempre por dar la razón i los que pensaban como él. Tenia Mejfa una tertulia i. que concurrían fos elementos más enlutados. En 1815,
teniendo treinta y seis aüos de edad, murió Mejfa victima de la fiebre amarilla en su casa de
la calle de Ahumada, ndm. tS (hoy 2I Los liberales de Cádiz desconfiaban de Mejfa por suponerlo demasiado americano, ó sea separatista, y tos separatistas de América, por demasiado
español. De vivir más, hubiera tenido que decidirse por su patria de origen ó por Kspaña, i
que realmente pertenecía dado lo muy joven que vino d la Penfnsula y el haber hecho aquf su



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 547

Español, de un empleado del Hospital de Marina, de San Fernando, y que redactaba la mujer del propietario con el pseudónimo de CarmeH Silva, hoy
usado por la reina de Rumania; £1 SeManarto Patriótico, de Quintana, donde
se comenzó la campa&a deñnitiva contra la laquisición con un articulo del
canónigo de la Colegiata de San Isidro D. HatUn de Navas; El Trióutto Español, que sostenía una tesis como ésta: «ninguna víctima hay tan grata á Dios
• como la del tirano»; El Revisión Político, El Diario Mercantil, El Diario de
la Tarde, El Duende de los Cafis, El Amigo de las Leyes, El Redactor General,
etcétera. El Telégrafo Americano, también liberal, trataba especialmente de
asuntos ultramarinos. Como serviles ó absolutistas figuraban El Procurador
General de la Nación j> del Rey, El Centinela de la Patria, El Censor General,
El Observador, La Gaceta del Comercio, etc. Los hubo, además, apartados de
la lucha candente de los partidos, como el Periódico Militar del Estado Mayor
General, y el Diario en las Cortes, redactado por Fr. Jaime de Vilianueva.

Las hojas sueltas y opúsculos no contribuyeron menos á la polémica entablada. D, Joaquín Lorenzo Villanueva publicó El Jansenismo y las Angélicas Fuentes ó el Tomista en las Cortes, tratando de probar que las doctrinas
constitucionales fueron defendidas por Santo Tomás (i). El Solitario (anónimo), un Juicio histórico, canónico-politico de la autoridad de las naciones sobre
los bienes eclesiásticos (2), en que llama sagrados vampiros á los institutos religiosos; Un prebendado de estos Reinos (otro anónimo), Exposición á las Cortes
de los abnsos introducidos en la disciplina de la Iglesia (3); D. Antonio Puigblanch (4), bajo el seudónimo de Naíanael Fomtob, La Inquisición sin máscara, que proveyó de argumentos á todos los diputados que combatieron en
las Cortes el Santo Oficio (5); l/n escritor antiliberal (6), el Diccionario razonado, manual para inteligencia de ciertos escritores que por equivocación han nacido en España, en que se procuraba zaherir á los partidarios de las nuevas
ideas, y que provocó la publicación del Diccionario critico-burlesco, de D. Bartolomé José Gallardo (7), ya conocido como desvergonzado satírico por su
Apología de los palos, por el bachiller Palomtque (8); el Diccionario critico-burlesco, en que abundan las bufonadas y los escarnios, no sólo contra los serviles
y contra los frailes, jesuítas, clero, obispos y el Papa, sino contra el dogma
católico, provocó ardientes protestas, réplicas y otros escritos, y hasta
sermones, pastorales y circulares de los prelados, discursos parlamentarios,
carteles de desafío puestos en las esquinas, peticiones alas Cortes, etc.; pero
Gallardo fué amparado por el partido liberal, y salió triunfante, mientras que
á sus acusadores se los encausó y encarceló, siendo ésta, como dice Menéndez

(1) Cádií, iSl}. Reeditado por D. Rafael M. Barilt y N. Pernlndez Cuesta. Hay una
rcfutactán del P. Puigserreí: F.t Teólogo demoírálicú akogadí en tas Angelical Fueiiles (Mallorca, iSiS).

12) AlíODte. iSlJ.

(3) Madrid, 1813.

(4) Nbcíú en Mauró (3 Febrero 1775). Su apellidn paterno eta Puig.jr el malerDO Blanch.
formando él de ambos el que usó. Novicio en 1n Cnidiía de Montealegre, después caledritico
de bebieo en Alcalá, publicñ una gramilica de esta leneua (1S08). Era hombre de muchas letras, escritor castizo, dc^enladado y gracioso, pero mordaz hasta el delirio: terrible enemigo de
don Joaqaln Lorenzo Villiinueva, al que despedazó en sus OpÜ!culo¡ gramálico-satirifos, coleccionados en Londres I i32S).

(O Cádiz, iSlI. Traducido al inglés por Walton. y publicada la craducciún en Londres (tel61. La Inquis'uiÍH sin tnáscara es ana colección de veinte opiísculos,

(6) En Cádiz se creyó que fueron dos: los diputados Freile Caslrillón y Pastor Pastor.

(7) Nació Gallardo en Campanario (Eviremadura) el \i, de Agosto de 1776. Estudió en
Salamanca, y desde muy mozo se distinguió por su afición á los libros viejos y el sabor castizo de *n prosa. Las Cortes le hablan nombrado su bibliotecario.

(8) Escrito con mollTO de haber dado un teniente coronel en las calles de Cádiz descomanal paliza á Calvo de Rozas.



,, Google



54^ HISTORIA DB ESPAÑA

Pelayo, la printtra victoria dtl espíritu irreligioso en EspaHa; los tradiaonalistas
tuvieron también su formidable campeón en el P. Francisco Alvarado, nataral de Marchcna (i ), dominico en el convento de Sevilla (a), autor en 1 788 de
upas Cartas de Aristóteles defendiendo la filosofía escolástica, que do se publicaron impresas hasta 1825, y que en el periodo á que nos referimos dirigía desde Tavira, Bollullos y Sevilla unas Carlas críticas á un grupo de diputados antilil>erales amigos suyos, firmadas con el seudónimo de El Filósoja
Ranciot y esos amigos las publicaban en Cádiz en pliego suelto, aunque
con enmiendas, supresiones y añadiduras (3); el P. Alvarado fué quizás el
primero que consideró el liberalismo como un sistema esencialmente antirreligioso — el racionalismo aplicado á la gobernación de los pueblos, — distinguiéndolo de la libertad pública, de que era él partidario en cierta medida,
pues defendía la intervención del pueblo en el gobierno, el jurado y otras
ideas sostenidas por los liberales de entonces (4).

E) ÍMcha de partidos. — La lucha por medio de la Prensa no sólo era
reflejo, sino que agrandaba y enconaba la que ya se sostenía en el terreno
social. Liberales y serviles, cada vez más separados unos de otros, buscaban
para juntarse con los suyos exclusivos lugares y tertulias. Habla en Cádiz,
como es lógico dada la mucha gente principal allí refugiada, varias reuniones,
algunas, como los bailes del marqués de Wellesley, embajador de Inglaterra,
la tertulia de la marquesa de Fontejos, á que concurría la mejor sociedad,
más que á otra cosa — dice Alcalá üaliano — á jugar al monte, que podían
considerarse neutrales; pero dos tomaron desde luego una significación política: una, la de D.' Murgarita López de Moría, hermana del conde de Villacreces, señora muy fea, pero de talento, ilustración y sugestivo trato, educada
en Inglaterra, que habla vivido en Paris, amiga de Mad. de Stael y, como
ella, filósofa: á su casa concurrían Arguelles, Toreno, Quintana, D. Juan Nicasio Gallego, Gallardo, Martínez de la Rosa, Alcalá üaliano y el duque de Rivas, que á la sazón no lo era todavía; en suma, la flor y nata del liberalismo.
La otra tertulia era la del matrimonio Bolh de Faber, los padres de Fernán
Caballero; él, un alemán cultísimo y sentimental que, ya iniciado el movimiento literario y político de su patria que habla de traer el romanticismo á
la poesía y la escuela histórica al Derecho, fué el primero en levantar bandera en nuestra patiia contra el clasicismo del siglo xviii{5);ella — D.' Frasquita Larrea, — una señora profunda, y aun exaltadamente católica y realista.
Su reunión tenía este carácter, y era de notar que la tertulia de la de Moría
era, además de liberal, clasicisla, y la de Bolh, romántica.

Como es consiguiente, la contienda trabada habla trascendido á la masa
popular, y el pueblo de Cádiz fué desde luego liberal ardentísimo, é intervino en aquella lucha con sus gritos y asonadas. Los más exaltados, ó más
constantes en su exaltación, asistían diariamente á las tribunas públicas ógale
tlí Nació el 25 de Abril de 1736.

U) Tomó el hibilu á los di» y seis años,

(3I A algunos de aquel os diputados les parecían demasiado rancias las ideaide Alvarado
üobre ciertos punios; otras veces temían provocar represalias de lo> liberales 6 hacene odiosos, y otras creían deber adicionar ó suprimir pArrafos: de lodo eslo se deduce qae las Cariat
i/í El litésafo Raudo, Inl y como eslín pablicndas, no son la obra auténtica de sn auloi. VCaae:
El Filise/e Reacio stpin nuevos Jecuminleí, por José M. March. {Ratóny Fi, lomo xxxiv.)

(4) Las Cartas ¡ü El Hlómfo Rancio, publicadas en Madrid [Impreitla lít Aguaif, coalro
lomos, 1SZ4-JS) son 47; TÍeron Ib luz sueltas 41 en Cidjz, de ta 42 i la 45 en Sevilla. 7 las 46 ]r
47 no literon impresas hasta de;puús de la muerte de su autor, ocurrida en Sevilla el 31 de A^s(ode 1814.

15) Véase «Kesumen hlitAiico-orlilco de U Lltcratnrm eapaBoIa», por D. Ancel
Salcedo Bnl* (pabllnclúo de Ib Casa Calíala), pá(. 3M.



,, Google



HISTORIA DB ESPaSa 549

tias ( I ) de las Cortes, y tomaban parte activísima y tumultuaría en las sesiones.
Cuando hablaban tos liberales, eran atronadores los aplausos y los vivas; cuando lo hacia un servil, se le interrumpía constantemente, se le siseaba, se coreaban sus palabras con insultos, procurando de todos modos coartarle en el uso
de su derecho (2). Ocurrió un incidente de éstos, entre cómico y escandaloso,
que pinta á lo vivo la ñsonomfa de la época: el diputado realisia don José Pa
bloValiente, consejero de Indias, hablaba en la sesión del 26 de Octubre 1810,
y se le ocurrió robustecer sus opiniones con una cita de Filangieri (3), autor
de gran crédito entre los liberales; pero do debían de estar encerados de ello
el tojo de Málaga y sus gaierios, ya que no bien salió de los labios del orador
la cita, cuando armaron descomunal tumulto, y, no contentos con la gritería de
costumbre, pasaron á vías de liecho pretendiendo Unckar al diputado. Fué
éste acogido en un cuarto, acudieron el gobernador y las tropas, y sacado al
lin Valiente; pero para embarcarlo y que no volviese más á la asamblea (4).
F) Severidad de la mayoría de las Cortes con sus adversarios. — Esta intolerancia demagógica respondía perfectamente á la del partido liberal en las
Cortes de Cádiz, aun en su más elevada representación. Los liberales profesaban la máxima, luego formulada por Víctor Hugo y tan frecuentemente
aplicada en el siglo xx, de que «la intolerancia es justa con los intolerantes
>y no debe concederse la libertad á los enemigos de elia>. O se verificaba en
filos el fenómeno, observado por los positivistas modernos, de que al cambiarse las formas políticas no cambia el ser social, siguiendo bajo las nuevas
Id substancia de las antiguas. Las Cortes, que tomaron el título de Majestad,
fueron tan celosas de sus prerrogativas y del respeto que como á soberano
se les debía, como lo era la monarquía en el antiguo régimen: no bastaba la
obediencia, era menester la aquiescencia doctrinal á los principios en que se
fundaba la soberanía de las mismas Cortes, y á los que hacía predominar en
éstas su mayoría. Ni más ni menos que la Inquisición en lo referente á los delitos religiosos. De aquí la serie de procesos contra los desafectos al nuevo
régimen, en que las Cortes actuaron muchas veces al modo convencional.
Recordemos algunos: el obispo de Orense renunció su cargo de regente y
su acta de diputado (3 Octubre 1810), y no quiso jurar obediencia al decreto de 24 de Septiembre, á menos de admitírsele estas dos salvedades:
iQue las Cortes son soberanas con el Rey>, y «sin perjuicio de reclamar, re> presentar y hacer la oposición que convenga á las resoluciones que creyese
• contrarias al bien del Estado y á la disciplina é inmunidades de la Iglesia».
Se le procesó por tan atroz delito, nombrándose una Junta para calificar teológica y juridicamefUe sus proposiciones, contrarias á la soberanía nacional, y
no se sobreseyó la causa hasta que cedió y juró lisa y llanamente (5). Otro

(i) D« aquí qae lot lealuOf los llamasen galtriai. Di»üiigui¿«« como cabem d« las
galerioa qd individuo apodado el Cojo de Málaga.

(1) «... el meiciarse el Biiditoría en las deliberaciones del Conereso dando maestra!
■midoiat de aprobación y deiaprobaciñn que algana vez pasaron i ser hechoa, era cosa conHtinna». (Álcali Galiano, Riíuerdsi, VIH.)

(;) Carelaao Filangieri, ñtósoio-ecoTio mista ilaliano qae floreció de 175a á 1788.

(4) Asi caenta el hecho Álcali Galiano. Toieno y Lafnente, sin desmenürlo, añaden que
Valiente era ímpopnlar en Cádiz por creerse que viniendo de U ílabana, donde fui Intendente, habla traído la ñebre amarilla, y que al ser interrumpido 6 jnaaltado por los galer' —

mitió decir qoe eran gtnli pagada. Eslo último ' " . .
aHadí que trmuitcii lat patabrat ligmlí pagaday.



eran etnli pagada. Ksla último no lo afírman en redondo, sino que dicen: le
iHíié ¡as palabrat i-gtnti pagada».

1 se le instruyó otro por no haber querido jorar la Constitución lisa y llanay «ele declaró por decreto de las Cortes (17 Mayo 1813) aindigno de la consideración



»de espaHol, condenándole á perder todos sos honores, empleos, emolumentos y prerrogantivas procedentea da la potestad civil y á ser expelido del territorio espaüol en el tfrmino de
KvelDtlcliatro horas».



,,CoogIc



550 HISTORIA DE ESPAÑA

proceso á los redactores de La Gaceta del Comercio y de El Imparcial, y
multa impuesta por las mismas Cortes á estos periódicos, por haber dicho
que los redactores de El Conciso eran enemigos de la religión. Proceso con
motivo de haber publicado La Triple ^Alianea- — ^ periódico de Mejia — ataquen
al dogma católico, en que se acordó suspender la publicación y mandar los
autos á los inquisidores, lo que no se verificó. Intento de proceso contra Gallardo por el Diccionario critico-burlesco, que costó ai autor una prisión preventiva; pero que se volvió contra sus promovedores por haber amparado á
Gallardo la mayoría liberal. Proceso por la Carta misiva ó protesta de treinta
diputados realistas contra el giro dado al asunto Gallardo: el diputado don
Manuel Ros, preso preventivamente cerca de un año, fué arrojado del Congreso como indigno de pertenecer á él. Proceso contra un extravagante llamado U. Guillermo Atanasio Jaramillo, por haber desafiado é insultado á Gallardo: se le tuvo preso, amenazándole con el presidio, hasta que se retractó;
y como al salir de la cárcel publicara un folleto defendiéndose, se le desterró.
Proceso contra el Vicario capitular de Cádiz por haber condenado el libro
de Gallardo: le le tuvo preso seis meses. Üiro contra el mismo Vicario, y
muchos contra el Cabildo de Cádiz, contra tres canónigos del mismo, contra
el arzobispo de Santiago y obispos de Santander, Oviedo, Lérida, Tortosa,
Barcelona, Urgel, Teruel, Pamplona, ele, por haberse negado á dar lectura
en las iglesias al decreto suprimiendo la Inquisición, ó haber representado
contra él.

En ocasiones la justicia parlamentaria buscaba el apoyo directo de la popular ó de las turbas. Asf sucedió, por ejemplo, en el caso del Cabildo de Cádiz.
El lo de Marzo de 1813, á la vez que se formaba causa á los capitulares, la multitud liberal invadió la Catedral é interrumpió tumultariamente la celebración
del oñcto. No es de maravillar que los eclesiásticos y los realistas temieran á
cada momento por su vida y por su libertad, ni que se dieran por cohibidos
y perseguidos ya que tan efectivamente lo eran. Los escritores tradicionahstas cuentan al pormenor estas tropelías de los liberales de la primera época,
encontrando naturales y legitimas las represalias que tomaron los realistas
en IÍÍI4; en cambio, para los escritores hberales cuanto hicieron sus correligionarios de entonces no pudo estar más justifícado, y fueron barbaridades las de los serviles. El historiador imparcial tiene que colocarse fuera de
estos puntos de vista, y coacluir por lo que se refiere á esta ingrata materia
que ni en América (realistas é independientes) ni en la Península (realistas y
liberales) pueden echarse nada en cara. En el período 1S10-1813 las persecuciones de los liberales contra los que no opinaban como ellos atrajeron
sobre su cabeza la persecución de los perseguidos en el período de 1814
á 1820, y éstas las de los liberales del 1820 al 1823, que ya no se limitaron á
prisiones y destierros, sino á muertes, tan. injustas y crueles como las de Elfo,
en Valencia, y del cura de Tamajón, en Madrid, y éstas á su vez engendraron
las de 1824. Después, carlistas y liberales se degollaron y fusilaron á placer
como si hubiesen abierto un concurso de barbarie. Ninguno se ganó el premio, ó, mejor dicho, ganáronselo unos y otros con exceso.

(?) La olrra de las Cortes. — Los principales decretos de las Cortes fueron: Incompatibilidad del cargo de diputado con todo empleo público (4 Diciembre 1810). Prohibición al Rey de contraer matrimonio y celebrar tratados
internacionales sin autorización de las Cortes (1." Enero 181 1). De protección
á los indios de América, estableciendo su libertad personal y prohibiendo
cuantas vejaciones sufrían {5 Enero 1811). Libertad del comercio del azogue
en América (26 Enero 181 1). Igualdad de derechos entre americanos y españoles para optar á cargos públicos, é igualdad de representación en Cortes



,, Google



HISTORIA DE ESPAKA 55I

proporcional á la población (9 Febrero 1811). Reglamento del Poder ejecutivo
encomendándolo á un Consejo de Regencia de tres individuos (16 Febrero
de 181 1). Arreglo de la Hacienda y arbitrio de recursos conforme al primer
presupuesto presentado por D. José Canga Arguelles (i) (22 Marzo 1811).
Contribución extraordinaria de guerra (1." Abril 18 1 2). Declarando ñesta oficial el 2 de Mayo (2 Mayo 1811). Incorporación á la Corona de todos los señoríos jurisdiccionales, y abolición de los dictados de vasallo, vasallaje, señor
de vasallos, etc., así como de las prestaciones de esta índole (6 de Agosto
de 1811) {2). Abolición de las pruebas de Nobleza para entrar en los Colegios
militares {17 Agosto 181 1). Creación del Cuerpo de Estado Mayor del Ejército (20 Agosto i8ii)(3). Creación déla Cruz de San Fernando (3 1 Agosto
de 1811). Reconocimiento de toda la Ueuda pública y creación de la «Junta
nacional del crédito público^ {26 Septiembre 1811). Concediendo alas viudas
y huérfanos de muertos en campaña la pensión correspondiente al empleo
superior del causante, si se hubiesen casado con arreglo al reglamento del
Montepío, y el del empleo si no hubiesen llenado aquellos requisitos (28 Octubre iSii). Organizando la Secretaría y Archivo de las Cortes {18 Uiciembre 1811). Creación del Consejo de Estado (21 Enero 1812). Declarando benemérito de la patria á Jovellanos, y recomendando para la enseñanza pública
el «Informe sobre la ley Agraria- (24 Enero 1812). Aboliendo la pena de horca
■ como repugnante i la humanidad y al carácter generoso de la nación espa>fioIa>, y sustituyéndola por la de garrote (25 Enero 1812). Excluyendo de
la sucesión á la Corona al Infante D. Francisco, á doña María Luisa, ex reina
de Etruria, y á la Archiduquesa María Luisa, casada con Napoleón (18 Marzo 1812). Organización de las siete Secretarias del Despacho ó Ministerios
(6 Abril 1812) y del 'Tribunal Supremo de Justicia. {17 ídem). Mandando
instalar en todos los pueblos «Ayuntamientos constitucionales) (25 de Mayo
de 1812). Otro de la misma fecha respecto de las «Diputaciones provinciales*. Estableciendo el «Tribunal de Guerra y Marina* (3 Junio 1812). Declarando Patrona de España, después de Santiago, á Santa Teresa de Jesús
(28 Junio 1812). Abolición del Voto de Santiago (14 Octubre 1812). Reglamento orgánico de Audiencias y Juzgados de primera instancia (g Octubre
de 1812). Primeros decretos contra los afrancesados (i 1 Agosto, 21 Septiembre, 23 Noviembre 1812). Mandando que los tribunales diesen preferencia
sobre todo asunto á los relativos á infracción de la Constitución, y que se
estableciera una cátedra para explicarla (28 Noviembre 1812). Aboliendo la
Inquisición (22 Febrero 1813}, al que acompañaban otros dos; uno ordenando que se leyera el primero en la Misa Mayor, antes del Ofertorio, en todas
las parroquias, y el otro mandando quitar los sambenitos y demás letreros
que recordaban castigos inquisitoriales (4). Establecióse que los obispos conocieran de las causas de fe, que todo español tuviese acción para acusar

(1) Cíngft At^ilelles — Uigno de /¡¡¿urar, dice Piernas Huitado, á ¡a caííta Je las hacín.iiílat ispaüoUs — es auiocde Eltminlas di la cUníia di la llaciinda. libro escrílo esUndo preso
su autor en el castillo de Peñiscola, y que se publicó en Londres (1825). a." edición y in¿ conocida, Madrid, 1833, y del Diidenarle di Hacienda (i." edición, 183J - 34).

(3] Es de notar que contra la mayoría (1^8 votos) que acordó este decreto sólo hubo
una minorfa de \f>. Muchos de tos tenidas por serviles volaron con la mayoría.

(3) Fui idea del general BUke.

(4) El dictamen proponiendo ia abolición fué presentada (8 Diciembre 1812), y era de
la mayoría de la Comisión (Muños Torreio, Alhelíes, Hspi;;», Mendiola, Jáure^i y Oliveros).
Hubo dos votos particulares^ uno de Huerta y Cañedo y otro de D. Antonio Joaquín Pérez.
Empezó la disensión (4 Enero 1813). Hablaron en contra de la abolición Oslolaza, Riesco,
Ilcrmida £ Inguanio: en pro, Arguelles, Toieno, Villanueva, Kspiga, Oliveros, Ruiz Padrón,
MuÜoz Torrero, Mejfa, etc.



,, Google



552 HISTORIA DE ESPAÑA

del delito de herejía, y los jueces seculares para imponer tas penas prescritas por las leyes del reino. Reducción de Comunidades religiosas, prohibiendo á la Regencia dar permiso para restablecer conventos, y otras muchas
cortapisas (8 de Febrero de i8i j). Aún pueden citarse otros, v. gr., la prohibición de dar azotes en las escuelas, .como opuestos á ta decencia y á la dig>nidad de los que son ó nacen y se educan para ser hombres libres y ciudaidanos de ta noble y heroica nación española*, y el permiso á los propietarios de ñocas rústicas para cercar sus heredades, poniendo con ello fin á un
largo litigio entre los dueños de tales fincas y los ganaderos, representados
por el Honrado Concejo de la Mesta, litigio que venia desarrollándose desde
la época de Carlos III.

H) Constitución de i8¡2. — La Comisión presentó la primera parte del
proyecto el i8 de Agosto de 1811 con un discurso preliminar ó preámbulo,
obra de Arguelles. El 6 de Noviembre y 26 de Diciembre leyéronse otras
dos partes del proyecto. Concluyó la discusión en Marzo de 1812. Fué promulgada el 19, por ser aniversario del motín de Aranjuez.

La Constitución, encabezada con la fórmula <Ea el nombre de Dios To>dopoderoso. Padre, Hijo y Espíritu Santo, Autor y Supremo Legislador de
»Ia sociedad', consta de 384 artículos distribuidos en 10 títulos, y éstos en
capítulos.

Titulo I. La nación española es la reunión de todos los españoles de
ambos hemisferios; es libre é independiente, y no es ni puede ser patrimonin
de ninguna familia ni persona; en ella reside la soberanía y el derecho de establecer sus leyes fundamentales; está obligada á conservar y proteger por
leyes sabias y justas la libertad civil, ta propiedad y los demás derechos legítimos de todos los individuos que la componen (i). Son españoles los hombres libres (los libertos desde que se emancipen) nacidos y avecindados en
España, sus hijos y los extranjeros naturalizados (2); «el amor de ta patria es
>una de las principales obligaciones de todos los españoles, y asimismo el ser
•justos y benéficos* (3); están obligados también á ser fieles á la Constitución, obedecer las leyes y respetar á las autoridades, á pagar las contribuciones y servir á ia patria con las armas (4).

Titulo 11. Expresa las regiones que componen la nación, manda hacer
una nueva división territorial, y establece: .La religión de la nación española
>es y será perpetuamente la católica, apostólica, romana, única verdadera.

• La nación la protege por leyes salrias y justas, y prohibe el ejercicio de cual
• quiera otra (5). El objeto del Gobierno es la felicidad de ia nación, presto
>que el fin de toda sociedad política no es otro que el bienestar de los indi>viduos que la componen» (6). El Gobierno es monárquico constitucional
hereditario, con división de Poderes: el Legislativo corresponde á las Cortes
con el Rey; el Ejecutivo, ai Rey; el Judicial, á los tribunales (7).ÍNo todos los
españoles son ciudadanos, sino los que reúnan ciertos requisitos (8).

Titulo IIL No hay más que una Cámara, titulada Cortes, con un dipu


(I) Artículo» i.°í 6,"
la) Artfcalo 7."

(3) Este art, 6." ha sido objeto de tdd chai censaras, y aun cuchufletas, por los qnecc
:n la distinciún entre la Moral y el Derecho, y no ser posible al úllirno mandar cosas com
TKW á Ib patria ni ser justos y beoílicas.

(4) Artfcalos 7.", 8." y 9."

(5) ArtfCDlo II.
|6) Articulo 13.
(7J Del 14 al 17.
(S) Del iSal 16.



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 553

tado por cada 70.000 habitantes. Sufragio indirecto de tres grados: parroquia,
partido y provincia (i). No son elegibles los Secretarios del Despacho, Consejeros de Estado y empleados de la Casa Keal, ni los empleados públicos
por las provincias en que ejercen su cargo (2}. A los diputados se les extiende un poder, y tratándose de Cortes ordinarias, imperativo, en cuanto se los
obliga á ino derogar, alterar ni variar en manera alguna ningún articulo de
>la Constitución! (j). Los diputados tienen dietas lijadas por las Cortes y
pagadas por las provincias (4). Las Cortes han de reunirse todos los años,
por lo menos tres meses, empezando el i." de Marzo; el Rey las abrirá con
un discurso; las sesiones serán públicas. Los diputados son inviolables: sólo
podrán ser juzgados por el tribunal de las Cortes. No pueden admitir, ni aun
solicitar para otro ningún empleo (5). Las atribuciones de las Cortes son potestad legislativa, <coDceder ó negar admisión de tropas extranjeras en el
reino> (6), fijar la luerza militar, votar las contribuciones, proteger la hbertad
de imprenta, etc. (7). El Rey sanciona las leyes con !a fórmula, firmada de su
mano: Publigxtse como ley, ó niega la sanción con la fórmula: Vuelva á las Caries. Si no hace una cosa ú otra en el término de treinta días, entiéndese que
ha sancionado; sí niega la sanción, no puede tratarse del asunto en aquel año;
al siguiente, sí las Cortes insisten, puede también el Rey insistir en su veto;
pero al tercer año basta con una tercera aprobación de las Cortes (8). La
fórmula de promulgación de las leyes es: «Don N. N., por la gracia de üios
• y por la Constitución de la Monarquía española Rey de las Españas; á toldos los que las presentes vieren y entendieren, sabed: Que las Cortes han
>decretado, y Nos sancionado lo siguiente». . . , etc. (9). Los artículos del 15;
al 160 establecen una de las instituciones singulares de este Código, ó sea t:i
Diputación permanente, que se nombra por las Cortes antes de disolverse
para velar por la observancia de la Constitución durante los interregnos pariamentaños y convocar extraordinarias en ciertos casos (10). Finalmente,
cuando vaque la Corona, se imposibilite el Rey, quiera abdicar ú ocurran casos arduos serán convocadas Cortes extraordinarias, que son las que después
se han llamado Constituyentes.

Título IV. El Rey es sagrado, inviolable, no sujeto á responsabilidad;
tiene el tratamiento de Majestad Católica; es mayor de edad á los diez y ocho
años. El Rey de las Españas es Fernando VII. <Le sucederán sus descendienites legítimos, así varones como hembras; á falta de éstos, sus hermanos y
(tíos, hermanos de su padre, así varones como hembras» (i i). Los secretarios
del Despacho son; de Estado, Gobernación, Gobernación de Ultramar, Gracia y Justicia, Hacienda, Guerra y Marina. Los secretarios han de ñrmar las
órdenes del Rey, y son responsables ante las Cortes (i 2). El Consejo de Estado
se compone de cuarenta individuos, nombrados por el Rey á propuesta de



(i) Arlfculo* del 15 :il 04- t-a Constitación comprende todo lo que hor es materia de ia
ley Electoral.

(3) Ailfculot 95 y 97.

(3) ArKcnlo loo.

(4) Attfcalo 101.
(O Del 114 á 130.

(6) Sobre esto le hizo mucho bincapíí. por atribuirle á la autorización concedida por
Carlos IV para qae entraraD tropas francesas los males qae »e padecían entonces.

(7) Articulo 131.

(5) Anlcnlot del 141 al 153.
(9) Artfcnloi 154 r >55
(10) Habla precedenlet de esta inttitación en los Fueros de Aragón y de Navarra.

(11) Artículos del 16S alan.
(13) Del 333 al 3]0.



,, Google



554 HISTORIA DE ESPAÑA

las Cortes: cuatro eclesiásticos, dos de ellos obispos, cuatro grandes de Espaila y el resto de libre elección (i).

Titulo V. Trata de los tribunales. £n los negocios comunes, civiles y
criminales no habrá más que un solo fuero para toda clase de personas; respétanse los fueros eclesiástico y militar. Se establecen; un Tribunal Supremo;
Audiencias territoriales; en cada cabeza de partido, un juez de letras con su
Juzgado correspondiente; y en cada pueblo, un alcalde que «ejercerá el ofício
>de conciliador, y el que tenga que demandar por negocios civiles ó por in>jurias deberá presentarse á él, y el alcalde, con dos hombres buenos, nom
• brados uno por cada parte, procurará avenirlos: sin hacer constar que se ba
•intentado el medio de ia conciliación, no se entablará pleito a]guno> [2).
Nadie podrá ser preso sin previa información sumaria de que resulten méritos para castigo corporal y sin mandamiento judicial por escrito. Se dispondrán las cárceles de manera que sirvan para asegurar, y no para molestar á
los presos. Quedan suprimidos el tormento, el apremio, la pena de cooñscación de bienes y la trascendencia de toda pena á la familia del reo. El domicilio es inviolable, á no ser en casos determinados por la ley para el buen
orden y seguridad del Estado. «Si con el tiempo creyesen las Cortes que

• conviene hacer distinción entre los jueces del hecho y los del derecho, la

• establecerán en la forma que juzguen conducente* (art. 307). Las formalidades para el arresto de los delincuentes pueden ser suspendidas en todo ó
parte del reino por decreto de las Cortes. El Código civil y criminal y el de
Comercio serán unos mismos para toda la Monarquía (3).

Título VI. En todos los pueblos que, ya en su casco, ya en su término,
tengan l.ooo habitantes.seconstituirán Ayuntamientos, compuestos de alcalde ó alcaldes, regidores y procurador-sindico, elegidos por compromisarios,
y cesando los regidores y oficios perpetuos del antiguo régimen. En cada
provincia habrá un Jefe superior y una Diputación provincial, compuesta de
un presidente, un intendente y siete diputados (4).

Título VII. Trata de las contribuciones (5).

Título VIH. De la fuerza militar nacional. Distingue entre la 'fuerza

• militar nacional permanente de tierra y de mar para la defensa exterior del

• Estado y la conservación del orden interior»; es decir, el Ejército y la Marina y los Cuerpos de Milicias nacionales, cuyo servicio no será continuo sino
sólo cuando lo requieran las circunstancias, de los que puede disponer el
Rey en caso necesario dentro de cada provincia, necesitando autorización de
las Cortes para emplearla fuera. Ksia es la famosa Milicia nacional, de cuya
(onservación hicieron un dogma los progresistas, y que tanto contribuyó á las
revueltas del siglo xix (6).

Título IX. De la instrucción pública. «En todos los pueblos se estable■ cerán escuelas de primeras letras, en las que se enseñará á los niños á leer,
•escribir y contar, y el Catecismo de la religión católica, que comprenderá

• también una breve exposición de las obligaciones civiles» (art. 366). Se
hará un plan general de enseñanza, uniforme en todo el reino. La Constitución será explicada en todas las Universidades y establecimientos literarios
donde se enseñen las ciencias eclesiásticas y civiles. Habrá una Dirección

(i\ Del 231 ai 245.

(2) Tal es el acto de conciliacii^n encomendado posieríormente i lo» jueces mnaicipiles. (Aniculos del 242 al 285).

I3t Artículos del 242 al joS.

I4) Uel joq al 317.

LS) Del 33li al 355.

{{,} Del 356 al 365.



,, Google



HISTORIA DE ESPAÑA 555

General de Estudios para la inspección de la enseñanza pública. En este titulo
es establecida también la libertad de imprenta: «Todos los españoles tienen

• libertad de escribir, imprimir y publicar sus ideas sin necesidad de licencia,

• revisión ó aprobación alguna anterior á la publicación, bajo las restricciones

• y responsabilidad que lijen las leyes» (i).

Titulo X. De la observancia de la Constitución y modo de proceder
para hacer variaciones en ella. Declara irreformable la Constitución durante
ocho años, y pone grandes cortapisas á la reforma pasado ese plazo.

/> El Gobierno durante ios Cortes. — La Regencia que convocó las Cortes hizo renuncia en cuanto éstas asumieron la soberanía. El 2; de Octubre
de 1810 eligióse otra, compuesta del general Blake y los marinos D. Gabriel
Ciscar y D. Pedro Agar; ausentes los dos primeros, nombróse suplentes al
marqués de Palacio y á D. José María Puig. Al jurar, el Marqués salió por el
mismo registro que el obispo de Orense, ó sea añadiendo á la fórmula la
cláusula de sin perjuicio de los juramentos de fidelidad que tengo prestados al
Seüor Don Femando VII. La irritación de la mayoría liberal fué terrible: se
mandó al de Palacio que explicara en la barra sus palabras; lo hizo muy mal,
porque no era orador, y aunque lo hubiera sido aquel auditorio no le hubiese dejado hablar; se le mandó arrestado al cuerpo de guardia, y, conforme á
la costumbre del tiempo, se le formó causa. Lo reemplazó en la Regencia,
como suplente, el marqués de Castelar.

Á los individuos de la primeraRegencia seles mandó(28 Noviembre 18 lo)
dar cuenta de su gestión en el término de dos meses (2); y aunque se reconoció de ofício la pureza y patriotismo con que habían desempeñado el cargo,
se les ordenó por las Cortes (17 Diciembre) salir de Cádiz y fijarse en los
puntos que le pareció bien á la Asamblea. Irritado el ex-regente Lardizábal,
publicó en Alicante un Manifiesto contra las Cortes, y encolerizáronse de tal
modo los liberales, que el Sr, García Herreros dijo en la sesión del 14 de Octubre de 181 i: »Mi voto es que reconozca ese autor el papel; y si se ratifica en

• que es suyo, póngasele luego en capilla, y al cadalso*. Se llevó á Lardizábal
preso á Cádiz, se le instruyó proceso, el Fiscal pidió contra él la pena de
muerte, y al fin hubo misericordia: no se le condenó mas que á expulsión
perpetua de los dominios españoles y á que los ejemplares del maniñesto
fuesen quemados públicamente por el verdugo.

El 22 de Enerode 18 1 2 nombraron las Cortes una nueva y tercera Regencia
de cinco miembros: el duque del Infantado, Mosquera, Villavicencio, Rodríguez de Rivas y el conde de La Bisbal. Á este último le sucedió luego D, Juan
Pérez Villamil. La mayoría liberal se puso enfrente de esta Regencia, acusándola de secundar con escaso celo su política reformista, sobre todo en los puntos relacionados con la religión. La mayoría llevó muy á mal que la Regencia
autorizase á los capuchinos de Sevilla, que andaban vagando por las calles sin
tener donde refugiarse y viviendo de la caridad pública, para volver á instalarse en su convento, del cual los habían arrojado los franceses (Febrero, 1813);
más aún, que no procediese con toda energía en hacer cumplir á los obispos y
curas el decreto mandando leer en la Misa Mayor la abolición de la Inquisición
V que diese curso á las protestas del Nuncio y prelados contra aquella medida.
Bastó esto para que se supusiese á la Regencia vendida en secreto á los serviles y que tramaba un golpe de Estado. El 7 de Mazo (1813) cambió la Re
(1) Del 366 «1 371.

(1) Púa darla escribió Saivedra el Diario de ¡ai eficraciones de la Rigentia dtnU ig de
Entra Aaita aS de Octubre de 1810, precioso documento histórico publi<^do entre los apéndices del Etapa hislíríea dt D. Antenio de Estaño, por D. Francisco de P. Cuadrado.



,, Google



556 HISTORIA DE ESPAÑA

gcDcia al gobernador de Cádiz, sustituyendo á D. Cayetano Valdés (i) por
don José M. Alós, y tal fué la gota que hizo derramarse al vaso: el Sr. Terfo
habló en términos tan vehementes (8 Marzo), y aun compungidos, que no
pudo acabar su discurso, porque las lágrimas ahogaron su voz, y Arguelles
hizo aprobar un decreto destituyendo á los regentes (2) y nombrando pan
sustituirlos al cardenal Borbón, Agar y Ciscar.

La nueva Regencia fué dócil instrumento de la mayoría, que, agradecida,
la declaró inviolable como al monarca, y responsable de ,sus actos á los ministros (3): formáronse procesos contra los ^eclesiásticoí que hablan protestado, se reconvino al Nuncio (4) (23 Abril 1813), y como replicase {28 AbriH,
se le extrañó del reino y le ocuparon las temporalidades.

Olvidaban ó afectaban ignorar los liberales que carecían de suficiente
base de opinión pública para que estas medidas — enérgicas según ellos,
tiránicas según sus adversarios — no les costasen caras. Las ideas liberalei
iban cundiendo, como declara, lamentándolo, el Filósofo Rancio en una de sus
cartas particulares á loa que le editaban en Cádiz las Carias criticas {5); pero
aún distaban muchísimo de predominar en ninguna clase social. Mesonero
Romanos, tan liberal, lo declara sin ambages: • . . . Estas ideas revotucioDarias.

• dice, que se proclamaban en Madrid ó discutían en Cádiz eran — (POr quí

• negarlo? — repulsivas ata inmensa mayoría del pueblo español>(G). Lo mismo
reconoce D. Modesto Lafuente, entusiasta panegirista de las Cortes de Cádir

■ no eran, por otra parte — escribe, — estas reformas administrativas, ni otras.

• aunque fuesen más radicales, las que más agriaban los ánimos de los ape•gados al antiguo régimen, que comstituíaíi aOh la inmensa mayoría db los

■ espaSoles, sino las que se rozaban con cosas, costumbres y personas ecle•siásticas' (7). Quizás el hecho de haber en Cádiz una fuerte y vocinglera masa de opinión entusiasta del liberalismo hizo creer á los corifeos
del partido que en toda España sucedía igual: no era asi, empero, y acreditaron el engaño las elecciones para las Cortes ordinarias, en que resultaron
elegidos por las provincias muchos más diputados antiliberales que liberales.
Quizás fué aquél un momento propicio para implantar de veras el régimen
constitucional en España; si se hubiera dejado constituir aquella mayoría realista, es seguro que habria suprimido muchas cosas de las establecidas por
las Cortes extraordinarias; que no hubiese respetado la irreformabilidad por
ocho años de la Constitución; que hubiese restablecido la Inquisición, aunque reformándola mucho y, quizás reduciéndola á mero nombre; que habria
restringido extraordinariamente la libertad de imprenta; pero casi seguro,
probabilísimo al menos, que el sistema parlamentario habría perseverado, y
que Fernando VII hubiera gobernado con Gobiernos responsables sacados
de una mayoría realista, como su tío Luis XVIH lo hizo en Francia. Nuestra
Carta habría sido la Constitución de 1812 reformada.

Sin embargo, los liberales de aquel tiempo eran tan intransigentes como

(ij NacJA en Seijlli. Guardia mirioa en 1781. Eitavo «a Su Vicenlc j en TraTalgu.
donde fui herido. Ed la gnerra de la Independencia peleó en tierra, siendo herido «n la batalla d« Espinosa. Liberal exaltado y, como tal, hombre de toda la conGania del partido que
predominaba en lai Corte).

(3) En esta lucha de los liberales con la Regencia de cinco paliaron á tata el mole de
ücgemia dil QuintüU, con el cual se signihcaba la poca capacidad t importancia de los Re
0) Reglamento de S de Abril de 191}.

(4) Don Pedro Gravina, hermano del célebre marino de Trafa^r.
1^) Viase el número de Katin y fe arriba citado.

|6) Memeriat ilt un sflinlátt. Páfi. 76.

I7) Historia dt EifaíSa. Parte 3.* Libro x. Capitulo xxv.



,, Google



HISTORIA DE ESFAÍ9A 557

los serviles que lo fuesen más. EDcerrábanse en it iodo ó tiada^ ó, según la fórmula de la época, Constitución, ó muerte, entendiendo por Constitución la obra
integra de las Cortes de Cádiz. Asi mixtiñcaron las elecciones, haciendo que
la Diputación permanente, instrumento suyo, declarase diputados suplentes de
los que no hablan llegado á Cádiz en el momento de ahrirse las Cortes ordinarias, á los que lo hablan sido de las extraordinarias, y dificultando la
toma de posesión de los propietarios. Tal fué el primer escamoteo deliberado
de la voluntad nacional por el partido imperante (l).



(l) Latnente (Lu^r cila4o, capitulo XXVi), después de examiaBr las causas, á su juicio,
de perder los liberales las elecciones generales, dice: i<Kué, pues, en el senlido de mantenei lo
"hecho de suma ulilidad, «I reliaimiento de los naevos diputados y el reemplazo por los anti»guos CD el lugar d« los que no babian llegado, ; sólo asi padieron de a^ún modo eqnilibrair>se los partidos y evilane, siquiera al pronto, ver al uno dcsuuir el edi£:Ío leciín levantado

L> bibliografía de las Cortea de CidÍ2 es copiosísima: Puede diiidirst en oñcial, Minioñcial 7 particular ó privada. A la primera pertenecen la Cotecdón de las atcríloi y órdenti de
las Curies y el Diario di Corles; de las primeras sesiones no hay otra referencia que la de Toicno en su Historia. El 5 de Octubre de tSlo propuso Oliveros la publicacirin de an Pcriédico
lie Corles; el 13 de Noviembre se nombró redaclor del diario á Kr. Jaime Villanuera, hermano
de D. Lorenio, y oücíbI mayor i (íaliardo, que se habla ofrecido á editarlo por su caenta; empeló i publicarse el 16 de Diciembre con Caijulgrafos: los discursos, sin embaivo, están en extracto. Como obras semi-oüciales pueden contarse: Mi viaje d ¡as Lories, de U, Joaquín Lorenzo Villanneva, diario manuscrito de las sesiones sscrelas publicado por las Cortes (iS5o):
y Comen», Aiilelogia di ¡at Corles de Cádii. Igoq. Las obras particulares son muchísimas,
Lnque f Vicens, Lai Corles erfiaüaJas, Madrid, 1850; Kico y Amal, I Hilaria polilita y parlamentaria de España, etc. De iSiO i 13 se hin publicado multitud de monografías: Vergara, Los diputados ecUsiásIicús ítt tas Cortes di Cádii; Garcil. Apuntes bíagrájicos sobre les diputados Kuj.iOHO! de iSitr, Rey Joly, Leí dipuladoi militares de lai Corles de Cádíi; Valle y Bircea, Las di'
fiutados dt Buenos Aires en iStr, Péreí (Dionisio). Las Cortes de Cddir, Gómez Díaz, Los ferióditas durante la p$trra de la independencia; Riano de la IsiMta, La prensa españoles, tu influencia en el génesis, desartallo y finalidad de la Lonsliluciin de iSit, etc. Quien más ba escrito sobre la materia es D. Rafael M. de Labra: véanse sus libios España y Amiriea, 1911: La Constituáán de l8j3. 1890; Lonsliluciin de Cadit [Conferendaí en el Fomento de las Arles) 1891; Diseursús parlamentarios lobre ¡a conmemoración di las Cortes de iSir, Discurso conmemoratorio
díi 24 d; Stptiembre de iSlo en elltatrodt San Femando; Estudios biop á fieos ( MuRot Terrero, Mfjia). Para conocer el punto de vista de los antiliberales, nada mejor, ademis de las citadas Carlas de El Filósofo Rancio, que Apolo/^ia del Aliar y del T.oiio. ó historia di las reformas
hechas en EspaSa en tiempo de ¡ai llamadaí Corleí, por el P. Vélez, Madrid. 1815. Tiene agudísimas observaciones; v. gr., esta; «lil mismo día que se presentó et proyecto de libertad de imiiprenta acordaron las Cortes lomar medidas eficaces para que no se hablase mal de ellas.»
Mny útil también la reimpresil^n y refutación del Manifieslo de los penes, hecha por un liberal
(anónimo) en l8zo; en este curioso libro se ve punto por punto lo que los realistas decían contra las Cortes, y lo <|ue replicaban lo* liberales.
