Me encontre con algunas pinturas y las quise compartir con ustedes cuando las vi me quede embobado mirandolas eran pinturas de Leonid Afremov me di Poesía hecha cine una película desgarradora trágica salvaje y tierna Algo que le conmocionará que le dejará huella Y porque sueño no estoy loco Lo entenderá cuando la vea. Hay tres o cuatro momentos en ella que siempre me hacen llorar. Y fíjese cómo utiliza la música. Escuche acompañando a esas imágenes 'Cold cold ground', de Tom Waits, o a los Rolling Stones con 'You can't always get what you want' mientras los niños violan a un gato. 'Léolo' es una de las impresiones más fuertes y perdurables que he tenido nunca en una sala de cine.En este sentido no puede perderse de vista que los nacionalismos europeos algunos provenientes de épocas anteriores pero que en todo caso se afianzaron y consolidaron a partir de la Batalla de Waterloo - constituyeron una poderosa fuerza emotiva y colectiva, que movió a los pueblos; a menudo no solamente en un sentido afirmativo y constructivo, sino también en sentido negativo y destructivo, alimentando odios xenófobos y dando motivo a no pocas guerras. En función de ello, cabe considerar que, si por un lado el factor emocional ha constituído sin duda un componente fundamental para la producción de obras de arte extraordinariamente valiosas - no solamente en la literatura sino de modo muy particular en la música; por otro lado no resulta pertinente su extensión a otros ámbitos de los asuntos humanos o sociales, en los que el romanticismo resulta conducir, indudablemente, a adoptar cursos de acción que, por contrarios a las indicaciones de lo racional, a menudo en base a la presión emocional de obtener resultados rapidamente, son absolutamente erróneos.Miguel Campello y su banda de músicos vuelven a la Sala Vivero y lo hacen con ganas de dar caña tras una galopante gira veraniega Rebosan juventud y desparpajo sobre las tablas y, con una experiencia avalada por más de seis intensos años de carrera, ya no tienen que demostrar al público que su trabajo merece la pena. Su trayectoria les ha llevado de las calles de Madrid a pasear un tercer disco por los principales escenarios de la geografía española e internacional, explorando esencias que les han hecho célebres: bohemia arrebatada y psicodelia a flor de piel, quejío flamenco que rompe con las normas establecidas y se sale de los raíles en el tren de la locura. Sala Vivero. C/ Parauta, 25c. Polígono La Estrella. Viernes, 23.00 horas. Precio: 24 euros (taquilla).

El hermano pequeño del también rapero Tote King, el sevillano Shotta, presenta este fin de semana en la Vivero su segundo álbum en solitario, Sangre. El disco se puso a la venta el pasado 2 de abril y está compuesto por 15 temas en los que han colaborado artistas como El Niño, Kase. O, Sicario, Capaz, Puto Loko, Gordo Master y Lechowsky. Sala Vivero. C/ Parauta, 25c. Polígono La Estrella. Sábado, 23.00 horas. Precio por confirmar.

La nueva Fnac de Málaga recibe esta tarde la visita del grupo Beth Loring, que viene a presentar su último disco, Everything you feel is real. El resultado de su trabajo son once temas que reflejan un sonido que bebe del pop británico y americano. Fnac Málaga. CC Málaga Plaza. C/ Armengual de la Mota, 12. Viernes, 19.00 horas. Gratis. La primera edición del festival Mijas Jazz arranca hoy en el municipio malagueño con la actuación de La Insostenible Big Band. Mañana será el turno de Toonik. Teatro Las Lagunas. Mijas Costa. Viernes y sábado, 21.00 h. Precio: 5 euros.

El proyecto hispano-brasileño A+MA, liderado por las creadoras Adriana Deffenti y María Rayo, evoca esta tarde en el Centro de Arte Contemporáneo los sonidos culturales de sus países de origen. Ambas compositoras presentan, además, las canciones de sus recientes trabajos discográficos. CAC Málaga. C/ Alemania, s/n. Viernes, 20.00 horas. Gratis.

Juan Luis Galiardo y Kivi Mánver vuelven a subirse juntos a las tablas de nuestra ciudad. Lo hicieron en 2007 con el montaje A la luz de Góngora y lo harán este fin de semana con otro muy distinto, Humo, una tragicomedia ambientada en Málaga que reflexiona sobre los deseos, las mentiras y las adicciones. Bajo la batuta de Juan Carlos Rubio, autor y director de la obra, Galiardo y Mánver encarnan a Luis y Ana, los protagonistas de esta historia. Él es un viajero empedernido que lleva casi una veintena de años ayudando a dejar de fumar a muchos adictos al tabaco. Ella, su ex mujer, una periodista que trata de sacar a flote tanto su vida personal como la profesional. Teatro Cervantes. C/ Ramos Marín, s/n. Viernes y sábado, 21.00 h. Precio: de 7 a 21 euros.

Tres donjuanes distintos, con tres acciones, tres pasiones y tres muertes distintas. El galán Don Juan Tenorio y su inseparable Doña Inés aterrizan en el Teatro Cánovas de la mano de Producciones Imperdibles. La compañía ha seleccionado a tres autores (Tirso, Molière y Zorrilla) para mostrarnos el particular punto de vista de cada uno de ellos sobre el mítico personaje. En palabras de la directora, Gema López, «con Zorrilla llega la pasión y el romanticismo; con Tirso, la acción y la seducción; y con Molière, la crítica social y la amoralidad». Teatro Cánovas. Pza. El Ejido, 5. Sábado, 21.00 horas. Domingo, 19.30 horas. Precio: 13 euros.

La compañía Eureka Teatro participa esta tarde en el ciclo Telón Abierto, organizado por la Diputación Provincial, con la puesta en escena de la obra La verdad sospechosa, en la que siete actores suben al escenario del Centro Cultural Provincial para, por un lado, dar vida a la poética de Juan Ruiz de Alarcón y, por otro, mostrar al público sus angustias, relaciones y conflictos. Centro Cultural Provincial. C/ Ollerías, 34. Hoy, 20.30 horas. Precio: 4 euros.

Moncho Borrajo dice adiós de la mejor forma posible: Despedida y cierre es la última obra del humorista gallego en la que hace una recopilación de los mejores scketches de su paso por los escenarios. Dos horas en las que Borrajo pretende acercarse a ese público que ha seguido su carrera durante estos años. El humor y la improvisación son los ejes básicos de un número en el que destaca una escenografía a base de luz y sonido. Teatro Alameda. C/ Córdoba, 9. Viernes y sábado, 21.00 horas. Precio: de 26 a 28 euros.

Bajo la premisa de que las diferencias no nos separan, sino que deben unirnos para enriquecernos, la compañía malagueña Alamar Teatro desembarca este fin de semana en la Sala Gades con el espectáculo ¡Vamos, que nos vamos, Nasrudín! Se trata de un montaje que combina las técnicas del Clown con la manipulación de objetos y títeres, todo ello regado con altas dosis de buen humor. Sala Gades. C/ Cerrojo, 5. Sábado (18.30 horas) y domingo (12.00). Precio: 6 euros.

La compañía castellano leonesa Teatro Mutis nos ofrece La maldición de Sésamus, un fantástico relato dirigido al público más joven. Cuenta la historia de una ciudad aterrorizada por el fantasma de un tirano. Sofía, la boticaria, conseguirá finalmente descubrir la verdad. Un espectáculo lleno de fantasía, misterio, risa, música y participación. Sala Albéniz. C/ Alcazabilla, s/n. Domingo, 11.00 y 13.00 horas. Precio: 6 horas.

El Corte Inglés Bahía de Málaga organiza, para los más pequeños de la casa, Nada por aqui, nada por allá, un espectáculo muy divertido que combina la magia con el humor. Corte Inglés Bahía Málaga. Ctra. Cártama, km 2. Hoy, 19.00 horas. Gratis.

La librería Rayuela del CAC continúa su programa de cuentacuentos para reunir a los niños en torno a un simpático relato. Esta actividad está dirigida a pequeños de entre 10 y 13 años y no requiere inscripción previa. Librería Rayuela CAC. C/ Alemania, s/n. Mañana y el domingo, 12 h. Gratis.

Con fondos de la Fundación Banco Santander, el Rectorado de la Universidad exhibe, hasta el 30 de noviembre, una muestra que recoge la evolución de la pintura a lo largo de cuatro siglos de historia, del Renacimiento al siglo XX, a través de las obras de artistas como El Greco, Tintoretto, Zurbarán, Sorolla o Picasso. Rectorado de la UMA. Avda. Cervantes, 2. Viernes, sábado y domingo, de 11.00 a 14.00 y de 17.00 a 21.00 horas. Gratis.

Una exposición itinerante llega hoy a Málaga para presentar la obra de uno de los principales escultores del siglo XX, Pablo Gargallo. 100 piezas ofrecen un recorrido, a disfrutar por primera vez fuera de su sede habitual en la capital aragonesa, por el conjunto de su producción, desde la etapa de formación del artista hasta su muerte. Museo del Patrimonio Municipal. Pº de Reding, 1. Inauguración viernes, 20 h. Gratis.

La Fundación Unicaja inaugura hoy una muestra que recoge las imágenes captadas por el fotógrafo Joaquín Nebro en países desfavorecidos con el objetivo de mostrar los aspectos que tienen en común todos los seres humanos. Sociedad Económica Amigos del País. Pza. de la Constitución, 7. Inauguración viernes, 20.00 h. Gratis.Pietro Antonio Giramo Festa riso Adrian Willaert O dolce vita mia Giovanni Domenico da Nola 3. Tri ciechi siamo

Anon. 

04. Pavana d’Espana

Giovanni Domenico da Nola  

05. Chi la gagliarda

Giovanni de Macque 

06. Gagliarda seconda

 Anon. 

07. L’amanza mia

Severin Cornet 

08. Parmi di star

 Anon. 

09. Corten espadas afiladas

 Adrian Willaert 

10. Ave virgo sponsa Dei

Alessandro Piccini 

11. Colascione

 Anon. 

12. Catalina, Catalina!

Diego Ortiz 

13. Ricercarda quarta

 Adrian Willaert 

14. O dolce vita mia

Francesco Lambardi 

15. Toccata e gagliarda

 Adrian Willaert 

16. Qual dolcezza giamai

Alonso Mudarra 

17. Fantasia que contrahaze la harpa

Lodovico Agostini 

18. Non t’aricordi

 Anon. 

19. Chi passa per ‘sta strada

 Adrian Willaert 

20. Vecchie letrose

Intérpretes: David Hurley, contratenor; Alastair Hume,  contratenor; Robert Chilcott, tenor; Bruce Russel, barítono; Simon Carrington, barítono ; Sthephen Connolly , bajo.

  Erin Headley, viola da gamba, lironel; Andrew Larence-King, italian harp, spanish harp, tamboutine; Sthephen Stubbs, vihuela, chitarrone , Nancy Hadden, flute, recorder.

27 de noviembre de 2014 | Categories: The King´s Singers, Tragicomedia. Renacentista | 3 comentarios fotos que muestran lo fuertes que son las bailarinas y bailarines de Ballet Nunca habría imaginado todo el esfuerzo que se necesitaba para hacer todo esto Sin palabras... Más poeta o más pintora Esther Gómez Gómez nacida en Talavera de la Reina Toledo pero afincada en Valencia le gusta mezclar ambas disciplinas El pasado mes de diciembre editó su primer libro, donde combina la poesía y la pintura al óleo. “La expresión de los sentimientos, los recuerdos y la pasión”. Así conjuga la polifacética artista su obra, formada por cerca de una veintena de pinturas al óleo y en las que imprime una gran sensibilidad, fuerza y emoción.

“Me gusta captar los colores, la belleza y el encanto de un paisaje o figura. Es en mis viajes donde tomo fotografías que luego me sirven para traspasar esa imagen a un lienzo y crear obras contemporáneas, que beben del realismo, pero con toques impresionistas inspirados en algunos de mis autores favoritos: Eduardo Manet, Monet o Velázquez”, explica la pintora.

Esther Gómez Gómez es artista desde niña, aunque no ha sido hasta recientemente cuando ha comenzado a pintar de manera más profesional. Igual que la pintura, la poesía es una de las constantes a lo largo de su vida. “Desde pequeña siempre he escrito poesía, es intrínseco a mi, es mi manera de expresarme y comunicar mis sentimientos”, agrega.

“Me encanta combinar poesía y pintura. Soy una feroz lectora de poesía, y siempre escribo al mismo tiempo que estoy trabajando en un cuadro. Una labor complementa a la otra y me permite exprimir todo lo que siento en cada proceso creativo”, cuenta la artista. Sus poesías siempre han sido acompañadas de sus obras pictóricas, pinturas que se mueven en un mundo real de marinas, paisajes, escenarios urbanos o dibujos a lápiz. Cada uno de sus lienzos, introduce a su espectador en un mundo real, en el que los sentidos y los sentimientos expresan la magia de sus pinceles plasmados poéticamente.

En su libro ‘Mirando al mar’, que se presentó el pasado 17 de diciembre en el Museo Manaut de Valencia, aparecen sus primeros trabajos como poeta acompañados de sus obras más emblemáticas; aquellas que ya han sido expuestas en salas privadas de países como República Checa o Polonia, o en ciudades como Roma, Madrid, Almería, Córdoba, Marbella o Valencia.

De la misma manera que su vertiente literaria, Esther también ha cultivado la pintura desde muy pequeña, además de cursar estudios y participar en exposiciones. La primera de ellas fue en 1986, a la edad de 18 años, cuando intervino de su primera muestra colectiva en la Casa de la Cultura de Talavera de la Reina, con muy buenas críticas. Desde entonces, no ha dejado de exponer tanto colectivas como individuales, en ciudades como Roma, Madrid, o Praga, y otros lugares de España. Cuenta con obras en colecciones privadas de Japón, Inglaterra, Polonia y la República Checa.Como todo muerto joven fue asesinado a los dos meses de haber cumplido años Federico García Lorca puede tener junto a su historia real otra futurible. ¿Cómo hubiese sido Lorca de haber vivido más o en un país normalizado, la España de hoy menos o más, como no fue la suya? No pienso, por supuesto, en un Federico que hubiese llegado a los 100 años, ni siquiera a los 90, pues todavía, la gran mayoría de los seres humanos que alcanzan esas fronteras rozan la decrepitud, la tristeza o la allendidad... No. ¿Cómo hubiera sido Federico en una República viva, un Lorca maduro ahora, por aquí, en estos tiempos?

Poeta, dramaturgo -poeta sobre todo- Lorca fue, en vida, uno de los personajes más populares de su generación literaria. Su poesía (en sus últimos días) era una de las formas esenciales que adoptaba la poesía del momento. Y eso que nunca vio publicado en libro Poeta en Nueva York, que editó Bergamín por vez primera, en México, en 1940. Federico -que fue a Nueva York a mediados de 1929 para estudiar inglés, en Columbia University, pero mayormente huyendo de una crisis de desamor, al parecer, muy terrible- resultó uno de los primeros poetas españoles en sentir (con la ayuda del surrealismo) el terror y la pluralidad de una megalópolis, que para muchos vanguardistas fue -y seguía entonces siendo- imagen restallante de modernidad y optimismo. Poeta en Nueva York -a mi entender- es una de las grandes obras de Federico: eso está ahí, ¿pero hasta dónde iría hoy su horror, cuando ni los posvanguardistas aventuran optimismo? Lorca (a mí me lo contó Vicente Aleixandre hace mucho, pero ya lo han certificado el biógrafo Ian Gibson y el que fuera íntimo de Federico, Rafael Martínez Nadal, jubilosamente vivo) huía del desamor de un escultor joven, Emilio Aladrén, a quien está dedicado un poema del Romancero gitano -Romance del emplazado- y con quien había llegado a vivir una relación amorosa imprecisamente correspondida, y que se rompió en definitiva, cuando Emilio se ennovió con una chica, que sería su mujer. El sexo tiene que saltar y volver en Poeta en Nueva York, porque aquélla debió ser una estación singularmente sexual, incluido el descubrimiento erótico de la negritud. Un signo de hoy, casi insólito en aquella España. Recordemos, en todos los órdenes, la magnífica Oda al Rey de Harlem. ("Entonces, negros, entonces, entonces..."). ¿Acertó Federico en el terror luminosísimo de la total modernidad, o ese dardo le hirió predestinadamente? ¿Cómo no imaginar -con 40 años- a un Federico que hablara ahora del sida y del mundo plurirracial y necesario de esta Nueva York del fango y la carroña que es en nuestros días casi Occidente todo? Un poeta acre, rebelde, en la religión de su tiempo...

FECHAS PARA UNA VIDA BREVE

5 de junio de 1898. Nace en Fuente Vaqueros (Granada). 

1917. Publica "Fantasía simbólica". 

1919. Ingresa en la Residencia de estudiantes. 

24 de junio de 1927. Estreno de "Mariana Pineda". 1928. Publicación del "Romancero".

1929-1930. Viaje a América.

1932. Nace La Barraca.

1933. Estreno de "Bodas de sangre".

1934. Estreno de "Yerma".

1936. Termina "La casa de Bernarda Alba". 

(18 o 19 de agosto). Es asesinado en Víznar.



Pero Lorca se había hecho -quizás- prematuramente famoso (muy famoso, para un mundo sin televisión) al publicar en 1928 -editado por Revista de Occidente- el Primer romancero gitano, ese libro hermosísimo, arrebatador, caliente como la mejor piel del verano, y que le llenaría, algo después, de cierta rabia. Se percibe ya cuando, entrevistado telefónicamente por Ernesto Giménez Caballero (que tan nada tuvo que ver con él) a la pregunta, "Dame más datos para tu solución de herencias", responde Lorca: "Yo no soy gitano". Era, aún, en 1928. Ocurría que el inveterado costumbrismo español quiso leer, en el Romancero, única y superficialmente, un canto a los gitanos, que Lorca habría visto en el Sacromonte de su Granada y en aquellos tantos caminos de Andalucía: "moreno de verde luna/ voz de clavel varonil...". Y es cierto que hay un himno bravo a los gitanos, a su independencia asilvestrada, pero en ellos cifra Lorca -como concluiría haciendo Genet con los magrebíes- la imagen universal de un pueblo marginado y oprimido, aunque colmado de la hermosura vitalista de la pansexualidad. Canto al hombre puro, al hombre-hombre, que juega su sexo y su valor a todas las bazas, incluso sexuales. Una esplendorosa encumbración de la orgullosa libertad, a través del sexo, de la subterránea fuerza primitiva -genésica y brutal, a veces- que causa turbulencia en el luminoso animal-hombre... Federico -como quiere su mito- tuvo duende, pero esa gracia, a secas, lo desmerecería o achicaría mucho.

Lorca (no faltaron anuncios de conferencias suyas, en periódicos muy conservadores, donde caía, como en errata, la erre de su apellido. "Mañana disertación de D. Federico García Loca...") fue uno de los escritores de su tiempo que más hondamente -en su vivir también- encaró el problema del homosexual. Era, por supuesto, otra forma de la defensa pura de la libertad, en quien había empezado a conocer la mayor fama con el estreno en Barcelona, en junio de 1927, de Mariana Pineda, estupendo drama en verso de una heroína liberal, que encarnó Margarita Xirgu, con decorados de Salvador Dalí. Es cierto, Luis Cernuda fue más lejos (si Los placeres prohibidos se hubiesen publicado, como libro exento, en 1932) pero reconozcamos asimismo, es de ley, que Cernuda no fue, entonces, ni la mitad de célebre, y coreado que Federico, que debió sentirse demasiado atendido, querido o no querido, notando que es acero -para el muy sensible- la mirada hostigadora, más que hostil. Cuando yo era adolescente, en los libros de texto del franquismo, se destrozaba (para referirla al insecto con lunares) una de las más extrañas Canciones de Federico, Canción del mariquita, de 1924: "¡Los mariquitas del Sur/ cantan en las azoteas!", que se convirtió -incluido el dibujo infantil- en "Las mariquitas del Sur" (los bichitos, Freud naturalmente no deja de soplarme al oído...). Pero ¿cómo relacionar con el benigno insecto, este dístico, por ejemplo: "El escándalo temblaba/ rayado como una cebra"?

Ay, Federico García: ¿Te sería hoy más fácil? ¿Te querrían más? ¿Te insultarían -secretamente- menos, incluso quienes dicen mimar tus textos, pero no te hubiesen soportado a ti, que "buscabas un desnudo que fuera como un río"? Te conocía bien Adolfo Salazar, el musicólogo; y Luis Cernuda, que defendió con furia tu memoria heterodoxa. Y Vicente Aleixandre, que con tu antiguo ejemplo difunto hablaba -para ennoblecerlo- del pecado nefando; y Eduardo Blanco-Amor, el escritor gallego, que te ayudó, desde la misma orilla, a escribir esos Seis poemas galegos, tan tuyos, para un actor joven, que era también de Galicia... ¿Te mirarían hoy mejor, si El Público hubiese sido un drama cabalmente terminado, tan retador, pero más allá, mucho más allá de Yerma o de Bodas de sangre que siempre preferirán las explicaciones académicas? ¿O serías aún sape, manflorita, julandrón, sinónimos que no pudiste, todavía, incluir en la Oda a Walt Whitman? Recuerdo -en el Café Gijón- a Blanco-Amor hablándome de Federico, "tan apasionado". Federico que (siendo un poeta inmenso, mejor que dramaturgo) quiso luchar por la libertad en todos los frentes, porque "la vida no es noble, ni buena, ni sagrada". También recuerdo a Rafael de León, el poeta-letrista, hablando de Ojos verdes, la famosa canción que se le ocurrió -junto a Lorca- en 1933, en el puerto de Barcelona, en aquella mitificación de los marineros (Prieto, Lorca, Cernuda) que vieron los años del art déco...

El surrealismo



 Dalí, Salvador (1904-1989), pintor y escultor español, uno de los máximos exponentes del movimiento surrealista en su país.

 Nació en Figueras, Girona, el 11 de mayo de 1904. En 1921 ingresó en la Escuela de Bellas Artes de San Fernando (Madrid), de donde fue expulsado en 1926. En esa época vivió en la Residencia de Estudiantes de Madrid, donde se relacionó con Federico García Lorca, Luis Buñuel, Rafael Alberti, José Moreno Villa y otros artistas. En 1929, durante su estancia en París, conoció a Pablo Picasso y en 1930 se adhirió al movimiento surrealista, del que más tarde fue relegado por sus ideas comerciales. La producción de Dalí de este periodo se basa en su método 'paranoico-crítico', inspirado en buena parte en las teorías de Freud: representación de imágenes oníricas y objetos cotidianos en formas compositivas insospechadas y sorprendentes, como los relojes blandos de La persistencia de la memoria (1931, Museo de Arte Moderno, MOMA, Nueva York). Dalí se trasladó a Estados Unidos en 1940, donde permaneció hasta 1948. Sus últimas obras, a menudo de contenido religioso, poseen un estilo más clásico, entre ellas cabe citar la Crucifixión (1954, Museo Metropolitano de Arte, Nueva York) y La última cena (1955, National Gallery, Washington).

 La técnica pictórica de Dalí se caracteriza por un dibujo meticuloso, una minuciosidad casi fotográfica en el tratamiento de los detalles, con un colorido muy brillante y luminoso. Dalí realizó varias películas surrealistas en colaboración con Buñuel como Un perro andaluz (1929) y La edad de oro (1930), libros ilustrados, diseños de joyería así como escenografías y vestuarios teatrales. También escribió libros autobiográficos como La vida secreta de Salvador Dalí (1942) y Diario de un genio (1965). Fue miembro de la Academia Francesa de Bellas Artes desde 1979. Murió el 23 de enero de 1989 en Figueras.



¿A QUE ESCUELA PERTENECE SALVADOR DALÍ Y SU ESTILO PICTÓRICO?

Pertenece al Surrealismo (arte), movimiento artístico y literario fundado por el poeta y crítico francés André Breton.



¿CUÁLES REPRESENTANTES TIENE ESTA ESCUELA?

 Breton publicó el Manifiesto surrealista en París en el año 1924 y se convirtió, acto seguido, en el líder del grupo. El surrealismo surgió del movimiento llamado Dadá, que reflejaba tanto en arte como en literatura la protesta nihilista contra todos los aspectos de la cultura occidental. Como el dadaísmo, el surrealismo enfatizaba el papel del inconsciente en la actividad creadora, pero lo utilizaba de una manera mucha más ordenada y seria.

 En pintura y escultura, el surrealismo es una de las principales tendencias del siglo XX. Reivindica, como sus antecesores en las artes plásticas, a pintores como el italiano Paolo Uccello, el poeta y artista británico William Blake y al francés Odilon Redon. En el siglo XX también son admiradas, y a veces expuestas como surrealistas, ciertas obras de Giorgio de Chirico, del ruso Marc Chagall, del suizo Paul Klee y de los franceses Marcel Duchamp y Francis Picabia, así como del español Pablo Picasso, aunque ninguno de ellos formó parte del grupo. A partir del año 1924 el alemán Max Ernst, el francés Jean Arp así como el pintor y fotógrafo estadounidense Man Ray se incluyen entre sus miembros. Se unieron por un corto periodo de tiempo el francés André Masson y el español Joan Miró. Ambos pintores fueron miembros del grupo surrealista pero, demasiado individualistas para someterse a los dictados de André Breton, se desligaron del mismo en 1925. Más tarde, se incorporó el pintor franco-estadounidense Yves Tanguy, así como el belga René Magritte y el suizo Alberto Giacometti. El pintor catalán Salvador Dalí se asoció en 1930, pero después sería relegado por la mayoría de los artistas surrealistas, acusado de estar más interesado en la comercialización de su arte que en las ideas del movimiento. A pesar de ello, durante cierto tiempo fue el artista más renombrado del grupo. Su personal obra constituye una de las muestras más representativas del surrealismo.

 La pintura surrealista es muy variada en contenidos y técnicas. Dalí, por ejemplo, transcribe sus sueños de una manera más o menos fotográfica, inspirándose en la primera etapa de la pintura de De Chirico. Las esculturas de Arp son grandes, lisas y de forma abstracta. Por otra parte, Miró, miembro formal del grupo durante una corta etapa, representó formas fantásticas que incluían adaptaciones de dibujos infantiles. El pintor ruso-estadounidense Pavel Tchelichew pintó cuadros y también creó numerosas escenas para ballets. En la década de 1940, coincidiendo con el exilio en México de artistas españoles influidos por el surrealismo, así como la visita de Bretón, que recorrió el país acompañado de Diego Rivera y del político soviético Trotski, el movimiento se extendió de forma relativa y limitada entre círculos intelectuales mexicanos.

La rama surrealista estadounidense está formada por el grupo conocido como Los Realistas Mágicos, bajo el liderazgo del pintor Paul Cadmus. El escultor Joseph Cornell comenzó como surrealista, pero más tarde persiguió una forma de expresarse más individual. Una colección representativa de la obra gráfica de los surrealistas se encuentra en el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MOMA).

¿EN QUE INCIDE SU PINTURA EN LA LITERATURA?

Mas que incidir sobre la literatura, el surrealismo, y en especial la obra de Dalí, es el producto de un movimiento científico y literario conocido como psicoanálisis, fundado por el psiquiatra austriaco Sigmund Freud a principios de siglo que intenta conocer esa parte oculta del ser humano denominada inconsciente.



Breton publicó el Manifiesto surrealista en París en el año 1924 y se convirtió, acto seguido en el líder del grupo. El surrealismo surgió del movimiento llamado dadá, que reflejaba tanto en arte como en literatura la protesta nihilista contra todos los aspectos de la cultura occidental. Como el dadaísmo, el surrealismo enfatizaba el papel del inconsciente en la actividad creadora, pero lo utilizaba de una manera mucha más ordenada y seria. 



En la década de los cuarenta, coincidiendo con el exilio en México de artistas españoles influidos por el surrealismo, así como la visita de Bretón, que recorrió el país acompañado de Diego Rivera y el político soviético Liev Trotski, el movimiento se extendió de forma relativa y limitada, entre círculos intelectuales mexicanos.

André Bretón 1896-1966 poeta y crítico francés, líder del movimiento surrealista. Nació en Tinchebray, Orne; estudió medicina y trabajó en hospitales psiquiátricos durante la I Guerra Mundial. Una vez afincado como escritor en París, se convirtió en pionero de los movimientos antirracionalistas en el arte y la literatura conocidos como dadaísmo y surrealismo, surgidos del desencanto generalizado con la tradición que definió la época posterior a la I Guerra Mundial.

El Romanticismo: la Expresión Artística del Liberalismo

El Romanticismo, la expresión artística y literaria del pensamiento liberal, penetró por primera vez en España en 1820 y alcanzó su máxima importancia entre los años 1830-40, una década marcada por la vuelta del exilio de muchos liberales tras la muerte de Fernando VII. Habían recibido influencias del Romanticismo francés tardío sin seguir los modelos ingleses y alemanes. Mariano José de Larra (1809-37) fue su máximo exponente y el espíritu romántico se dejó sentir todavía a finales de siglo a través de la poesía del Gustavo Adolfo Bécquer (1836-1870) y, de manera parcial, en el drama grandilocuente del primer ganador español del Premio Nobel, José Echegaray.

El Romanticismo daría paso al movimiento costumbrista de Mesonero Romanos y Estebánez Calderón; a la poesía de Espronceda y a las piezas teatrales del Duque de Rivas, García Gutiérrez, Hartzenbusch y José Zorrilla (Don Juan Tenorio).

Durante la segunda mitad de siglo la exaltación romántica de los valores nacionalistas estimuló la aparición de las culturas regionales. En Cataluña, se restablecieron los Juegos Florales y Rubio i Ors, Verdaguer (L´Atlàntida y Canigó) y Guimerá (Terra baixa y Mar i cel) iniciaron un renacimiento lingüístico y literario catalán (la Renaixença).

De un modo similar, Nicomedes Pastor Díaz puso las bases para el renacimiento de las letras gallegas, que producirían dos figuras de excepción: Rosalía de Castro y Curros Enríquez.

En el último tercio de siglo, el movimiento romántico encontró su contrapartida en la prosa realista relacionada con el costumbrismo, el retrato de costumbres y usos: Fernán Caballero, Alarcón y Pered fueron los mayores exponentes. En el teatro, hubo autores prominentes como el sofisticado escritor de comedias Tamayo y Baus y Ventura de la Vega, autor de sainetes (farsas en un acto) y libretos para zarzuelas. Las dos grandes figuras de este período fueron Juan Valera (1828-1905) y Benito Pérez Galdós (1843-1920). Galdós, padre de la novela contemporánea, recreó la historia mundial de los 70 años anteriores en sus Episodios Nacionales.

El Realismo y Costumbrismo dieron paso al Naturalismo, con tres figuras de excepción: Leopoldo Alas "Clarín", Emilia Pardo Bazán y Vicente Blasco Ibáñez.

El final del siglo XIX fue testigo de inquietudes artísticas, filosóficas, literarias y políticas. Las instituciones fundadas a principios de siglo -el Ateneos (asociación cultural) y las Sociedades Artísticas y Literarias-, alcanzaron su momento de mayor actividad. El idealismo ético y la filosofía krausista representaron la ideología fundamental de los intelectuales más progresistas, aunque hubo muchos que permanecieron fieles a ideas más tradicionales. Joaquín Costa y Giner de los Ríos iniciaron el movimiento regeneracionista que dio como fruto varios investigadores extraordinarios en el campo del estudio de la historia: Amador de los Ríos, Menéndez Pidal, Rafael Altamira, Mila y Fontanals. El filósofo tradicional más importante fue Marcelino Menéndez Pelayo. Al mismo tiempo, se produjo una recuperación gradual en las investigaciones científicas, sobre todo en el campo de la medicina, con figuras tan importantes como Jaime Ferrán y el que sería ganador del Premio Nobel, Santiago Ramón y Cajal.

A partir de un fenómeno artístico cultural como fue , el surrealismo empieza en 1924 en París. Allí, el escritor francés André Breton publica el Primer Manifiesto del Surrealismo y define el nuevo movimiento como "automatismo psíquico puro a través del cual nos proponemos expresar, ya sea verbalmente o por escrito, o de cualquier otro modo, el funcionamiento real del pensamiento". En principio era un movimiento de y para escritores, pero de inmediato se vislumbraron las enormes posibilidades que tenían para la pintura y la escultura. Pronto se distinguieron dos modos de hacer arte surrealista. De una parte, los pintores que seguían defendiendo el automatismo como mecanismo libre de la intervención de la razón; entre los más destacados están Joan Miró y André Masson. De otra, cada vez adquirió más fuerza la opinión de quienes creían que la figuración naturalista podía ser un recurso igual de válido. Sin duda, Salvador Dalí llevaría al límite el poder rupturista de la figuración, pero también cabría mencionar a René Magritte, Paul Delvaux o Yves Tanguy, éste último más interesado en las formas viscosas, líquidas. El arte surrealista investigó nuevas técnicas, como el frottage, la decalcomanía, el grattage, el cadáver exquisito o la pintura automática. También se interesó el surrealismo por la expresión de colectivos a los que apenas se había prestado atención en el pasado. El arte de los pueblos primitivos, el arte infantil, de los dementes o de los aculturizados fue revalorizado desde entonces. Su duración es ciertamente muy extensa, desde 1924 hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. Además su capacidad de promoción fue excepcional, se celebraron exposiciones en todo el mundo. Como consecuencia del surrealismo y la abstracción, la pintura contemporánea norteamericana lideró a partir de 1945 el arte mundial

Esta generación recoge a los participantes en un acto organizado por el Ateneo de Sevilla en 1927 para conmemorar el tricentenario de la muerte de Góngora. Ahí estaban, entre otros, Alberti, García Lorca, Jorge Guillén, Dámaso Alonso y Gerardo Diego. Se añaden otros nombres como Pedro Salinas, Vicente Aleixandre, Luis Cernuda, Emilio Prados, Manuel Altolaguirre. . . Es precisamente esa fecha memorable la que les dio el nombre.

La famosa Residencia de Estudiantes de la Institución Libre de Enseñanza en Madrid, fue lugar decisivo de encuentros, conferencias, exposiciones, tertulias.

A diferencia de otros vanguardistas, La generación del 27 no se alza sistemáticamente contra nadie. Sus orientaciones son integradoras (de influencia de otros escritores a quienes admiraron):

Sintieron veneración por los poetas medievales y clásicos: Garcilaso, San Juan de la Cruz. . .

Su mayor admiración fue hacia Góngora, quien fue para ellos un modelo en la búsqueda de una lengua especial, poesía diametralmente alejada del lenguaje usual.

Sin embargo, también sintieron pasión por la poesía popular. Por ejemplo, los cantares vivos del pueblo están presentes en la poesía de Lorca. Es el llamado NEOPOPULARISMO.

Entre los poetas del S. XIX y XX admiraron a Bécquer, a Unamuno y a Machado, Juan Ramón Jiménez. Y valoraron con justicia a Rubén Darío.

Finalmente recibieron la influencia de corrientes extranjeras contemporáneas y estuvieron muy atentos a las vanguardias europeas. En resumen en estos poetas hallamos :

--lo culto y lo popular

--lo "puro" y lo "humano"

--lo minoritario y lo que llega a todos.

--lo español y lo universal. Todo ello presidido por esa conveniencia de LA TRADICIÓN Y LA RENOVACIÓN.

En cuanto a las innovaciones formales que aportaron en su búsqueda de una lengua "distinta" están:

* La metáfora como gran instrumento de la lengua con audacias novísimas, aprendidas tanto de los vanguardistas como de los poetas barrocos (NEOBARROQUISMO).

* Hay reducción/ renuncia a muchas de las brillantes y sonoras variedades métricas que usaron los modernistas. En esta generación, junto a formas tradicionales y clásicas, adquieren un gran desarrollo el verso libre y el versículo de la influencia de los vanguardistas.

II. EL FUTURISMO, EL ULTRAÍSMO Y EL CREACIONISMO ESPAÑOLES

Salinas escribe poemas a la bombilla eléctrica o a la máquina de escribir. Alberti canta al futbol. Con elementos del FUTURISMO y del DADAÍSMO se formó en 1919, EL ULTRAÍSMO. También en esta corriente se hallan los temas maquinistas o deportivos. Añaden ciertas innovaciones tipográficas, como efectos visuales en la disposicion de los versos, imitando los de APOLLINAIRE.

Llega a España el creacionismo iniciado por el chileno Vicente Huidobro.

En esta corriente no se proponía "imitar" ninguna realidad dentro del poema.

De todos los vanguardismos EL SURREALISMO dejó una huella más profunda en España. España es el país europeo con mayor repercusión surrealista. El surrealismo tuvo un gran impacto en la Generación del 27. Usaron aunque sin llegar a extremos la creacion inconsciente, re-escritura automática. Uso de un lenguaje nuevo y liberación de la imagen con respecto a las ataduras de la lógica.Expresión acuñada en por el crítico Harold Rosemberg en su texto The American Action Painters Art News considerado como el manifiesto oficioso de la escuela de Nueva York, para referirse, en un principio, a la pintura de W. De Kooning y que posteriormente se extiende a los pintores gestuales como Pollock y Kline. Rosemberg defiende la idea de que el lienzo se ha transformado para los pintores de la vanguardia norteamericana en una arena, un lugar de acción. Subraya la idea de que el cuadro no debe ser sólo un producto acabado, sino que debe reflejar el proceso de su creación, es decir, las acciones realizadas por el artista mientras lo pinta. En definitiva, lo que sucede en el lienzo constituye un acontecimiento y no una imagen. Por ello, y según Rosemberg, las referencias estéticas tradicionales (forma, color, composición, dibujo) no deben tenerse en cuenta y deben dejar paso al acto mismo de la creación de la obra. En este grupo de artistas cabe destacar a Gorky, Hofmann, Pollock, De Kooning y Franz Kline. El término se hará de uso común en los años cincuenta, como denominación alternativa para expresionismo abstracto.This paper aims to study the primal relationship between music and epic poetry whose traces are found in Homer On one hand such undertaking will be done under the light of ancient doctrines about musical teaching and its ethical effects. On the other, the study will also consider the way in wich moral readings of this kind, based on the Achilles at the lyre passage from the Iliad, IX, 186-189, were exploited by Statius in his Achilleid.

Monstrare lyra ueteres heroas (Stat., Ach., I, 118). Music and Epic Poetry from Homer to Statius

Ni aun el más enconado opositor a la teoría oralista negará que los poe mas homéricos conservan vestigios de un estadio de la tradición épica en el que la poesía y la música constituían un todo inseparable.2 Se daba entre ambas una inextricable relación de contigüidad a la que continuará refiriéndose per figuram la épica literaria, cuando, en expresiones como el cano de Virgilio (Aen., I, 1) y el canimus de Lucano (I, 2), la música no sea ya un elemento indisociable de la poesía oral, sino una metonimia por la poesía escrita.3 Los proemios épicos ofrecen, en efecto, una sede privilegiada para la evocación retórica de esta contigüidad originaria,4 dramatizada además reiteradamente en los numerosos pasajes en que la lira aparece, desde la Odisea (VIII, 67-69, 261-267; XXII, 332-340), como instrumento inseparable del bardo.5 La representación del cantor dentro del canto es, de hecho, una constante de la épica posthomérica, un topos que no deberíamos despachar como simple recuerdo fosilizado del estadio oral de la tradición, pues, si las actuaciones de los aedos Femio y Demódoco en las cortes de Ítaca y de Feacia les han servido a los oralistas para reconstruir en la medida de lo posible el contexto de ejecución de los poemas homéricos, cantos como el del Orfeo de Apolonio Rodio (I, 496-511) y el del Jopas de Virgilio (Aen., I, 740-746) se han revelado como privilegiada sede de reflexión metapoética.6 No en vano dejó dicho Don Fowler que “a poet within a poem is the most obvious form of mise en abyme”.7

La singularidad de este pasaje no se les escapó a los lectores antiguos, algunos de los cuales se preguntaron con qué fin había hecho Homero cantar al más imponente de sus héroes.9 Así, frente a quienes, como Ovidio (Tr., IV, 1, 15-16), vieron en el canto de Aquiles un modo de consolarse por la pérdida de Briseida,10 hubo quienes incidieron en la idea de que los κλέα ἀνδρῶν, las “glorias de los varones” objeto de dicho canto, procuraban el estímulo adecuado a un héroe que, de acuerdo con el plan narrativo de la Ilíada, iba a retomar pronto su actividad guerrera. Y no es de extrañar que la segunda exégesis haya sido sostenida por musicólogos como el pseudo-Plutarco11 y Arístides Quintiliano12 -autores tardíos cuyas obras son en buena medida deudoras de la de Aristóxeno de Tarento (s. iv a. C.)13-, ya que, a nuestro juicio, subyace a esta alternativa interpretativa la vieja doctrina pitagórica según la cual los diversos tipos de música pueden causar en el ánimo humano efectos opuestos, ya calmándolo ya excitándolo.14 De hecho, la reflexión acerca de los distintos ἤθη o efectos morales de melodías, ritmos y armonías -surgida de la ἐπανόρθωσις τῶν ἠθῶν de los pitagóricos a la que se refiere Estrabón (Geog., I, 2, 3) y desarrollada por filósofos como Platón y Aristóteles y musicólogos como Damón de Oa y Aristóxeno de Tarento15- informa asimismo una interpretación de este locus Homericus según la cual la música de Aquiles se opone a la de Paris. No faltó, en efecto, quien proyectara sobre la Ilíada la antítesis entre música moralmente beneficiosa o perniciosa establecida por Platón (R., 397b-d; Lg., 700d-701a) y probablemente desarrolla da por Aristó xeno de Tarento -esto se puede inferir de los testimonios de Ateneo (XIV, 632b), de Temistio (Or., XXXIII) y del pseudo-plutarqueo De musica (1140a-1142b)16-, que Quintiliano el rétor propone en los siguientes términos:

Quamuis autem satis iam ex ipsis quibus sum modo usus exemplis credam esse manifestum quae mihi et quatenus musice placeat, apertius tamen profitendum puto non hanc a me praecipi quae nunc in scaenis effeminata et inpudicis modis fracta non ex parte minima si quid in nobis uirilis roboris manebat excidit, sed qua laudes fortium canebantur quaque ipsi fortes canebant.17

Es el clarín bélico, y no la muelle lira, el instrumento adecuado a los oídos de un muchacho que ha de descollar por su ardor guerrero entre todos los griegos congregados para la ruina de Troya, si es que la Aquileida ha de ser una epopeya marcial y no un poema contaminado de elegía amorosa.41 Estacio no afirma expresamente que la reacción de Aquiles al estruendo de la trompa comporte necesariamente el abandono de la lira -instrumento que yace a los pies del héroe desenmascarado en un fresco pompeyano de la casa de los Vetios42- pero esperamos haber demostrado que es esta la idea que informa su complejo tratamiento del episodio de Esciros. Tal fue la lectura que hizo de la Aquileida el poeta italiano Pietro Metastasio, quien, en su libreto para Achille in Sciro, dramma per musica estrenado en 1736 con ocasión de las bodas de María Teresa de Austria, representa al héroe arrojando al suelo la cítara justo antes de echar mano a las armas (acto 2, escena 8):43 La Sala Pradillo de Madrid acoge entre el y el de noviembre el Festival T-toc-A artes vivas y tecnología para niños, niñas y jóvenes, un certamen que defiende la importancia de "buscar alternativas educativas en las que artistas, científicos, educadores y público, intercambien, produzcan y divulguen contenidos". 
   
 En la programación se incluye un total de 12 actividades dirigidas a distintas edades . El certamen arranca el domingo 19 de noviembre con la puesta en escena de "Alicia y las ciudades invisibles" , un espectáculo para niños de a partir de seis años de la compañía Onírica Mecánica. 
   
 Además, ese mismo día se inaugura una instalación de experimentación sensorial , con el nombre "Humito es!!!", a cargo de la Carmela García Martínez y Anabel Blanco Monzo. 
   
 + Programación completa 
   
 El festival programa otros espectáculos , como "Pinxit" (de 6 meses a 3 años), de la compañía Baychimo Teatro; "Colargol en el espacio" (a partir de cuatro años); "Dr Chip Vicious" (a partir de cuatro años) de CHICO-TRÓPICO, o "2062" (a partir de 12 años), de Karla Krancht y Andrés Beladíez. 
   
 También se incluyen talleres que apuestan por la experimentación sensorial o audiovisual , como "La C.O.S.A.", "Sonorización de un corto de animación" o "Hypnoplanet". 
   
 1º Foro profesional T-toc-A 
   
 Este festival se enmarca dentro del primer foro profesional T-toc-A, que se celebrará en Matadero Madrid . Este encuentro A reunirá a personas vinculadas a las ciencias, la tecnología, la divulgación científica, la neurociencia, la educación, la investigación social, la gestión y mediación cultural y las artes vivas para compartir conocimientos e intercambiar opiniones.  El festival Encuentros dirigido a jóvenes creadores ya está en marcha La organización abre su convocatoria para seleccionar propuestas de cara a la séptima edición que tendrá lugar del 26 al 29 de julio de 2018 en la localidad sevillana de Mairena de Alcor. 
   
 El certamen engloba distintas modalidades escénicas, como teatro, performance, danza, música o circo, dando mucha importancia a los espectáculos al aire libre, tanto en recintos cerrados como en la calle. 
   
 + Bases de la convocatoria (se recomineda lectura) 
   
 Además, dado su carácter de espacio para la promoción de jóvenes creadores, el festival exige que el 80% de la compañía esté formada por personas de entre 18 y 35 años. 
   
 Las compañías interesadas deben rellenar el formulario de inscripción ( se encuentra en las bases) , adjuntando un dossier y DVD del espectáculo (o enlace virtual). El plazo está abierto hasta el 28 de febrero. 
    El Festival Internacional de Danza Contemporánea de Panamá ha abierto la convocatoria para participar en su sexta edición que tendrá lugar en la capital panameña del 7 al 14 de octubre de 2018. 
   
 La duración de la obra presentada deberá ser de un mínimo de 20 minutos y un máximo de 60 minutos . El certamen no aceptará piezas ni más cortas ni más largas que la duración indicada, ni tampoco piezas independientes que entre ellas sumen la duración requerida. 
   
 En cuanto a los gastos, el Festival cubre los honorarios profesionales , el hospedaje, gastos básicos diarios y el transporte interno. El caché que será desembolsado por el Festival a cada compañía o grupo de danza será acordado entre las partes de forma previa, de acuerdo al formato del trabajo (solo, dúo/trío, trabajo grupal) y no superará los 4,500 $. 
   
 + Bases de la convocatoria (se recomienda lectura) 
   
 Al igual que en la edición anterior, el festival promoverá un programa pedagógico de talleres y clases maestras gratuitas , que según la organización, “buscan generar una plataforma de encuentro para artistas de diversas nacionalidades, al igual que incentivar la cercanía entre artistas y crear fuertes vínculos entre culturas”. 
   
 Las compañías y grupos deberán mandar la siguiente documentación antes del 31 de octubre de 2017 : 
   
 1. Formulario de Inscripción 
 2.Un video completo del trabajo a presentar. El video debe estar en formato vimeo o youtube 
 3.La ficha técnica del trabajo (coreógrafo, intérpretes, música, duración, requerimientos para el montaje, etc.)   
 4.Reseña de la compañía o grupo de danza, si se aplica. 
 5.Currículum del coreógrafo 
 6.3 Fotos (en formato jpeg en alta resolución) del trabajo postulado 
 7.Propuesta del taller a dictar durante el Festival  La programación del Festival Internacional Madrid en Danza arranca el martes de noviembre con la puesta en escena de H bitat de Daniel Doña , Premio Ojo Crítico en 2016. Esta pieza, que podrá verse en los Teatros del Canal ( Socio de La Red ), investiga sobre los límites del discurso coreográfico de Doña. 
   
 El festival incluye propuestas de artistas consagrados y emergentes en su objetivo de mostrar lo más novedoso del panorama coreográfico. El Teatro de La Abadía ( Socio de La Red ) acogerá dos de los estrenos del festival: "La metamorfosis" , de Titoyaya Dansa, los días 24 y 25 de noviembre, y "Complexe des genres" , de la coreógrafa canadiense Virginie Brunelle, los días 15 y 16 de diciembre. 
   
 + Programación completa 
   
 Además, vuelve la compañía de danza italiana Aterballetto, con "Bliss y Wolf" , tras diez años de su última visita a Madrid. Rusia volverá a ser otra de las grandes apuestas del encuentro, con la Gala Internacional Madrid en Danza “Rusia de gala” , a cargo de artitas del Bolshoi Ballet, el Mariinsky Ballet, el Mikhailovsky Ballet y el Novosibirsk Ballet. 
   
 Homenaje a Antonio Canales 
   
 El festival homenajeará al corógrafo de ballet flamenco Antonio Canales , reponiendo dos de sus mejores creaciones para el certamen: "Torero y Bernarda" , que podrá verse el 2 y 3 de diciembre en los Teatros del Canal. 
   
 ( Fotografía de portada: "Atando cabos" de Mariano Bernal )  Hasta el próximo miércoles de noviembre estará abierto el plazo de convocatoria para optar a la plaza de gerente del Festival Internacional de Teatro Clásico de Almagro ( Socio de La Red ). 
   
 Las solicitudes deberán presentarse mediante su envío al correo electrónico falmagro@festivaldealmagro.com debiendo figurar como asunto: "Convocatoria Gerente Festival de Almagro". 
   
 Los/as solicitantes deberán adjuntar una carta de presentación de el/la candidato/a, su Curriculum Vitae y la documentación que estime pertinente que acredite sus méritos y el reunir los requisitos solicitados. 
   
 El proceso de selección se llevará a cabo por una comisión formada por el secretario general del INAEM, Carlos Fernández-Peinado; el subdirector general del Teatro del INAEM, Fernando Cerón; la Directora de la Compañía Nacional de Teatro Clásico, Helena Pimienta, y por la vocal asesora de la Secretaría General del INAEM, Laura Cadenas. 
   
 En las bases de la convocatoria , encontrarás todos los detalles.  El Festival Internacional de Teatro de Títeres de la Región de Murcia Titeremurcia celebra su edición marcada por el aumento del número de espectáculos. En concreto, del 10 al 20 de noviembre se podrán ver un 50% más de funciones en relación a otros años. 
   
 'Titeremucia' cuenta con la participación de catorce compañías nacionales e internacionales que ofrecerán un total de 16 montajes y 37 representaciones , la mayoría de ellas dirigidas para un público familiar. 
   
 + Programación completa 
   
 La inauguración tendrá lugar el viernes 10 de noviembre en el Centro Municipal La Arboleja, con la puesta en escena de "Los Narigudos" de Tanxarina , un espectáculo gratuito dirigido para niños de más de tres años. 
   
 En cuanto a los espacios escénicos, vuelven a participar en este certamen el Teatro Circo Murcia y el Teatro Romea , ambos socios de La Red . El primero acoge dos espectáculos para adultos: "Brickman Brando Bubble Boom", de la Agrupación Sr. Serrano, y "Parias" de Javier Aranda. Por otra parte, la compañía Tanxarina, con "Titiricircus" y Gaspare Nasturo, con "Pulcinella", se subirán al escenario del Romea. 
   
 ( Fotografía de portada: COTó de Txo Titelles )  La segunda edición de Extremadura Escena Muestra Ibérica de Artes Escénicas crece este año se darán cita según anuncia la organización más de 200 profesionales (20 más que el año pasado) y se mostrarán 540 propuestas (en la primera edición se contó con 267). 
   
 Además, la Feria contará con 13 espectáculos programados , siete de ellos procedentes de Extremadura y el resto de Portugal, Andalucía, Madrid y Canarias. 
   
 Este año, como principal novedad, se darán cita, además de programadores de toda España, agentes culturales, redes, empresas, compañías, público y programadores internacionales procedentes de diferentes países europeos y también de Latinoamérica . 
   
 Debate y reflexión 
   
 Asimismo,"para contribuir a la dinamización del sector ", habrá también espacios para el debate y la reflexión con el fin de facilitar la actividad comercial entre compañías y programadores. 
   
 La directora del Centro de las Artes Escénicas y la Música de Extremadura (CEMART) y vicepresidenta de La Red Española de Teatros , Toni Álvarez , ha resaltado, en una nota informativa, la importancia de la Mesa Artes Escénicas e Inclusión, que tendrá lugar el 22 de noviembre, a las 11:15 horas en la Biblioteca Pública A. Rodríguez Moñino, donde se pondrán en valor distintas propuestas para lograr la inclusión, como es el caso del bucle magnético. 
   
 ( Fotografía de portada: Atelier para Tempos Mortos ) 
   
 + Información  La ciudad portuaria acoge del al de noviembre la edición del Cartagena Jazz Festival un certamen con más de 20 conciertos de artistas consagrados de la escena musical. 
   
 El festival arranca el 3 de noviembre con la actuaciones de Luisa Sobral , que actuó por primera vez en España en el Cartagena Jazz Festival 2011, y Dee Dee Bridgewater, una de las vocalistas con más nombre del género y experta en la improvisación. 
   
 También subirán al escenario el histórico pianista Chick Corea , el cuarto artista más nominado a la historia de los Premios Grammy (22 premios de 63 nominaciones), y el baterista Steve Gradd , considerado como "uno de los diez mejores baterías del mundo". Ambos actuarán juntos el viernes 10 de noviembre. 
   
 + Programación completa 
   
 En el certamen también actuarán artistas nacionales, como Maria Arnal i Marcel Bagés , una de las revelaciones del año 2017. Herederos de la tradición mediterráneo, este dúo actualiza la cançó, combinan el castellano y el catalán,temas propios y ajenos, e incorporan a su proyecto el rescate de grabaciones de campo y archivos digitalizados pertenecientes a distintas fonotecas de todo el país.  El Certamen Internacional Almagro OFF mantiene abierto el plazo de convocatoria para participar en su séptima edición hasta el próximo de febrero de 2018. Esta iniciativa es la apuesta del Festival Internacional de Teatro Clásico de Almagro ( socio de la Red ) por dar espacio y visibilidad a los directores de escena más jóvenes que ofrecen "otras miradas". 
   
 La convocatoria desde su primera edición ha despertado la creatividad de los creadores noveles de países como Reino Unido, México, Alemania, Grecia, Argentina, Chile, Dinamarca, Colombia, Líbano o Italia, así como desde todos los puntos de la península. 
   
 + Bases de la convocatoria (se recomienda lectura) 
   
 Y estos creadores siempre han participado con entusiasmo, ya que el espectáculo ganador es cada año el encargado de clausurar con dos funciones la programación de un espacio del Festival, que remunerará estos días de exhibición con un importe total de 2.000 € + IVA por función. 
   
 Requisitos de participación 
   
 A esta convocatoria podrán concurrir todos los creadores o directores escénicos de cualquier nacionalidad, cuyo trabajo esté basado o inspirado en textos del barroco y que no cuente con una trayectoria teatral superior a cinco montajes profesionales estrenados . 
   
 Las propuestas podrán estar presentadas en su idioma original y deberán tener una duración mínima de una hora. Para participar, serán presentadas en soporte digital, acompañadas del formulario de inscripción ( disponible en las bases ), antes del 11 de febrero de 2018. 
   
 (Fotografía de portada:  Fuenteovejuna. Breve tratado sobre las ovejas domésticas , de la cía. Obskené)  Por qué los jóvenes no acuden a ver espectáculos Ésta es la cuestión principal que se plantea la Asociación TE VEO que, del 7 al 12 de noviembre, celebra la 19ª edición del Festival de artes escénicas para la infancia y la juventud . 
   
 Compañías, actores y actrices, directores y directoras, programadores y el público vallisoletano están citados a un certamen que programa propuestas novedosas que pretenden llegar a los jóvenes. 
   
 El Teatro Calderón y el Laboratorio de las Artes de Valladolid (LAVA) , ambos socios de La Red , son los escenarios principales de estos encuentros donde están programadas más de 30 actividades , entre espectáculos, talleres, conferencias, etc. 
   
 + Programación completa 
   
 "La guerra de Troya" , una producción de Caixa Escena, será el primer espectáculo que se suba al escenario del Teatro Calderón. Dirigida por Jordi Colominas, esta pieza divulga la famosa historia clásica a través de ocho títeres, manipulados por ocho títeres, que darán vida a los protagonistas (Paris, Helena, Menelao, Agamenón, Aquiles, Ulises...). 
   
 También se pondrán en escena dos espectáculos recomendados por nuestra Comisión de Teatro y Circo: "La gallina de los huevos de oro" , de Zum-Zum Teatre, y "Pulgarcito" de Teatro Paraíso.  Dirigida por Dora de Miguel Silenciadas será el montaje encargado de levantar el telón el próximo viernes de noviembre de la Muestra de Teatro Español de Autores Contemporáneos . Esta obra realiza un recorrido en el tiempo y el espacio sobre mujeres, que por su condición de género, fueron relegadas a un segundo plano. 
   
 En total, la 25ª edición de este certamen presenta un total de 23 montajes , con una presencia destacada de mujeres creadoras , como "Fémina. Las mujeres mueven el mundo", un espectáculo de calle de Cristina Maciá; "Cabaré a la gaditana", de Ana López de Segovia, o "Femmes", un montaje reivindicativo de Izpiñe Soto. 
   
 + Consulta la programación completa 
   
 Además, el festival programa dos espectáculos Recomendados por La Red : "Contra la democracia" , de Esteve Soler se podrá ver el domingo 5 de noviembre en el Teatro Arniches ( Socio de La Red ), mientras que el Teatro Principal ( Socio de La Red ) acogerá el viernes 10 "Eroski Paraíso" , de la compañía Chévere. 
   
 El festival también ha programado actividades paralelas , como una muestra por sus 25 años de andadura, encuentros y seminarios, y un taller de dramaturgia impartido por Lola Blasco.  Entre el y de enero de se celebrará la quinta edición del festival Mald enDansa , un certamen que tiene como principal atractivo su sede: un palacio del siglo XVIII donde artistas del sector de la danza podrán mostrar sus creaciones. 
   
 A esta convocatoria pueden inscribirse todos los profesionales del mundo de la danza , tanto jóvenes como expertos, con piezas de pequeño formato (duración de entre 10 y 30 minutos). 
   
 + Bases de la convocatoria 
   
 El comité de selección del certamen, que emitirá su fallo el 4 de diciembre, seleccionará seis piezas de seis compañías distintas . El plazo está abierto hasta el próximo 17 de noviembre. 
   
 + Formulario de inscripción  A esta convocatoria solamente podrán inscribirse los grupos profesionales de danza residentes en España Las compañías tendrán la oportunidad de presentar un máximo de dos espectáculos cuyo caché no deberá superar los 7.000 euros , impuestos no incluidos, caché que incluirá todos los gastos relativos a la función a excepción de la ficha técnica. 
   
 Las solicitudes se formalizarán a través de esta misma página web, www.redescena.n et , portal en el que las compañías deberán estar previamente registradas y donde podrán aportar todos aquellos materiales promocionales o de difusión que hagan posible su valoración posterior, como fotografías, vídeo y ficha técnica y artística del espectáculo. 
   
 + Información  
   
 Una vez finalizado el periodo de inscripción, que concluirá el 8 de noviembre a las 23:59 horas , los integrantes de la Comisión de Ballet, Danza y Artes del Movimiento de La Red analizarán todas las propuestas recibidas y elaborarán un Catálogo formado por un máximo de 30 espectáculos . Este catálogo deberá atender  a la pluralidad y equilibrio de estilos, a la diversidad de formatos y públicos, a la heterogeneidad de espacios escénicos y a la oferta de actividades paralelas. 
   
 Los espacios escénicos, redes y circuitos socios de La Red que deseen participar en “Danza a Escena” 2018 deberán presentar un proyecto de difusión de la danza que reúna un mínimo de tres espectáculos del Catálogo. La Red cofinanciará con los teatros y auditorios participantes los cachés de los espectáculos seleccionados, aportando hasta un 50% del importe total. Las actuaciones programadas en comunidades insulares y ciudades autónomas podrán acceder, adicionalmente, a ayudas destinadas a sufragar los gastos de movilidad. 
   
 ( Fotografía de portada: inTarsi - Compañía de Circo "eia" )  
    Programadores gestores y demás profesionales del sector de las artes se darán cita un año más en el Encuentro Formativo PLATEA Esta iniciativa que se celebrará los días 7 y 8 de noviembre en el Centro Cultural Conde Duque de Madrid, busca ser un punto de encuentro para dialogar en torno a las nuevas tendencias del mundo escénico. 
   
 Entre las actividades programadas destaca la presentación del análisis estadístico de la circulación de espectáculos en España , promovido por la Comisión de Formación de La Red Española de Teatros, Auditorios, Circuitos y Festivales de Titularidad Pública. El estudio estará presentando por Javier Gómez, director del Departamento de Sociología de la Universidad de Valladolid, y María Sánchez, miembro de la Comisión de Formación y Conocimiento de La Red. 
   
 + Programación completa 
   
 Además, se tratarán temas como la "creación de públicos de danza y circo", nuevos formatos en artes escénicas, la inclusión en el sector o las redes y alianzas, entre otros. 
   
 + Ficha de inscripción 
   
 El programa PLATEA 
   
 El Programa estatal de circulación de espectáculos de artes escénicas en espacios de las Entidades Locales, PLATEA, fruto de la colaboración del INAEM y la Federación Española de Municipios y Provincias, viene destinando desde 2014 hasta cinco millones de euros anuales destinados a reforzar y enriquecer las posibilidades de contratación de los teatros locales, garantizando la viabilidad económica de las compañías de artes escénicas. Gracias a PLATEA se han programado hasta hoy cerca de 4.000 espectáculos en toda España .  La Feria de Artistas Callejeros de Leioa Umore Azoka ha abierto el plazo de recepción de propuestas de cara a su edición , que se celebrará entre los días 17 y 20 de mayo. 
   
 Esta convocatoria está abierta a trabajos de compañías, artistas y agrupaciones profesionales que utilizan la calle como medio de expresión y comunicación artística, agrupando distintos géneros como teatro, música, circo, danza, clown, performances, instalaciones, etc. 
   
 + Bases de la convocatoria (se recomienda lectura) 
   
 La Feria aceptará trabajos estrenados a partir de mayo de 2016 o montajes no estrenados en España. Además, la organización señala que valorará muy positivamente "la propuesta de estreno en la Feria, siempre que la dirección artística tenga el tiempo suficiente de recabar datos que garanticen la calidad de dicho estreno". 
   
 Espectáculos en proceso de creación 
   
 Umore Azoka mantiene un apartado específico para la presentación de espectáculos en proceso de creación/producción que se prevean estrenar desde mayo de 2018 hasta mayo de 2019. 
   
 + Ficha de inscripción 
   
 Estas propuestas deben ser remitidas a la oficina de la Feria (indicando claramente que se desea participar en esta sección) aportando toda la documentación que las compañías estimen oportuno y explicando la propuesta de presentación (presentación en escena de pocos minutos, showcase, work in progress, comunicación). 
   
 Las compañías profesionales interesadas en participar pueden realizar su inscripció n hasta el 8 de noviembre de 2017 a través de la web de Umore Azoka, donde deberán enviar la siguiente documentación: 
   
 
 Dossier informativo de la compañía/espectáculo (pdf). 
 Dossier técnico y artístico del espectáculo (pdf). 
 Calendario de representaciones del espectáculo presentado, en caso de no ser estreno (pdf). 
 Cuatro fotografías del espectáculo (jpg, 300 ppp y ancho mínimo 1500 px). 
 Material audiovisual del espectáculo presentado: enlaces URL a video promocional y video completo del espectáculo 
 Otro Material complementario que se considere relevante. 
 
   
 ( Fotografía de portada: “Suddenly”, de Jaiotz Osa )  El teatro y la infancia como elemento unificador es el lema principal que vertebra la quinta edición del Festival Iberoamericano de teatro para niños y niñas que arranca mañana, sábado 21 de noviembre, en el Teatro Arbolé de Zaragoza . 
   
 Hasta el 5 de noviembre, el certamen programa un total de 13 montajes , con Argentina como país invitado . Del país austral llegan seis espectáculos y un taller a cargo de Quique di Mauro de la compañía El Telón de Argentina. 
   
 + Programación completa 
   
 El festival se inaugura el sábado 21 de octubre, con la puesta en escena de "Alicia" , una producción de El Retablo (Argentina). La programación seguirá con otras obras internacionales, como "Una clase sobre el tiempo" , de los checos Teatro de Pavel; "Juancito y María" , de El Telón (Argentina); "Arquelinadas", del italiano Paulo Reich, o "Un botón en mi cabeza", producción de Arriba Las Hu!manos (Argentina-Chile). 
   
 El certamen también reserva un espacio para las producciones nacionales, con espectáculos llegados de Madrid, "La magia de la vida" ; Galicia, "La cabeza del dragón" , o Catalunya, "La puntual" y "Sopa de lobo" .  FiraT rrega abre el plazo de presentación de propuestas de cara a su p rogramación oficial y a su iniciativa Apoyo a la Creación La 38ª edición tendrá lugar del 6 al 9 de septiembre de 2018 . 
   
 Las compañías profesionales interesadas en presentar una propuesta de participación en el programa oficial de FiraTàrrega deben enviar la documentación (proyecto + ficha técnica + DVD o enlace a YouTube o Vimeo + datos de contacto) al apartado postal del certamen antes del 15 de enero de 2018. 
   
 + Información de la convocatoria 
   
 En cuanto al programa Apoyo a la Creación , los artistas deberán enviar sus propuestas antes del 15 de diciembre . Esta iniciativa, según recoge la organización, "tiene la voluntad explícita de dinamizar y acompañar los procesos de creación artística que tengan un ingrediente claro de investigación y de innovación en el ámbito de las artes de calle y la no-convencionalidad escénica". 
   
 La 37ª edición en cifras 
   
 En total, del 7 al 10 de septiembre se celebró la 37ª edición de FiraTàrrega , que contó con 54 proyectos, provenientes de 8 países, donde destacaron 21 estrenos. Además, la Fira participó en la coproducción de 14 espectáculos a través del programa 'Apoyo a la Creación' y del espectáculo inaugural, un 28% del total de la programación. 
   
 ( Fotografía de portada: ©La Veronal)  La Muestra Internacional de Teatro de Investigación MITIN llega a su décima edición coincidiendo con la décima temporada del Centro TNT Para esta edición al igual que ocurriera el año pasado , el certamen revalida su apuesta por dar una gran importancia a las mujeres , tanto en la vertiente de la creación como en la temática los espectáculos a exhibir.  
   
 Es el ejemplo de la pieza "Si vos no hubieras nacido" de la compañía salvadoreña Cachada Teatro , que propone un espectáculo integrado por mujeres procedentes en su mayoría de comunidades urbano-marginales. 
   
 Esta obra tiene cierto paralelismo con la propuesta del Centro Internacional de Investigación Teatral, TNT, que pone en escena "4 Rosas" , el primer montaje ideado y dirigido en España por una mujer ágrafa, en concreto Rocío Montero . En el espectáculo se pretende dar a conocer los pilares básicos del orgullo gitano, con el barrio El Vacie (sevilla) siempre como protagonista. 
   
 Latinoamérica, más presente que nunca 
   
 El X MITIN supone un salto cuantitativo, con un total de doce grupos y compañías , entre los que, tendrá muy especial relevancia el teatro latinoamericano , con cinco colectivos diferentes.  Asimismo están invitadas compañías de Madrid, Cataluña, Galicia y Andalucía. 
   
 + Programación completa 
   
 Desde Ecuador el histórico grupo Malayerba vuelve al MITIN de la mano de Arístides Vargas para presentar su estren o “El corazón de la cebolla” , basada en “El tambor de hojalata” de Gunter Grass. Desde Argentina viaja El Rayo Misterioso , referente en su país del teatro independiente, con dos montajes:  ”Dionisos Aut” y “El fabuloso mundo de la Tía Betty” . 
   
 Por parte española llegan los dos espectáculos ganadores de la última edición del CENIT –Certamen de Nuevos Investigadores Teatrales-:  “Bombillas. No te veo”  de la compañía sevillana Barataria, y  “F#Remake”  de Zentraleta Escenica de Barcelona, dirigido por la chilena Lorena Candia creado a partir de “Días Felices” de Samuel Becket. 
   
 Además, el certamen MITIN propone un  Foro sobre el Teatro Comunitario  "como una forma de lucha contra la exclusión en diferentes ámbitos sociales".  Un lugar para el intercambio de conocimientos diálogos multilaterales y el análisis de las herramientas expresivas de la profesión teatral así se define el Festival Iberoamericano de Teatro de Cádiz que, a pesar de contar con el presupuesto más bajo de su historia, sigue siendo un lugar de encuentro para la integración cultural a través de las artes escénicas . 
   
 En su  32ª edición, que se celebra del 20 al 28 de octubre, participan un total de diecisiete grupos , procedentes de diez países: Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, El Salvador, México, Portugal, Puerto Rico, Uruguay y España. Los ejes temáticos de este año abordan cuestiones como, en palabras de la organización, "las crisis humanas y sociales, migraciones, fronteras, identidades amenazadas y voluntades que se niegan al silencio y la resignación". 
   
 La inauguración tendrá lugar este viernes, 20 de octubre, en el Gran Teatro Falla ( Socio de La Red ), con la puesta en escena de "Fuente Ovejuna" , una producción del Centro de Internacional de Investigación Teatral, TNT, con intérpretes gitanas del poblado sevillano de El Vacie . 
   
 + Programación completa 
   
 El festival también tendrá espacio para Espectáculos Recomendaos por la Comisión de Teatro y Circo de La Red, como " Ahora todo es noche" , del Teatro La Zaranda y el Teatro Romea ( Socio de La Red ); "Electra" , de la Companhia do Chapitô - Marmore, o "El cartógrafo" , con Blanca Portillo y José Luis García-Pérez en el reparto. 
   
 Encuentro de Mujeres de Iberoamérica 
   
 Este año el Encuentro de Mujeres de Iberoamérica en las Artes Escénicas llevará como título “Airear la casa. Abuso y sexualización de las relaciones de trabajo en las artes escénicas”. Dado lo delicado que es el tema, las organizadores advierten que esta edición no va a ser mixta. 
   
 Como complemento a este encuentro, se ofrecen  ocho espectáculos que contienen temática de género  o donde la presencia de la mujer adquiere un papel protagónico tanto en la interpretación como en la autoría, dirección o coreografía.  MES DE DANZA refuerza en su apuesta por la inmersión de la danza en los ámbitos educativos reeditando el exitoso programa 'Mi Cole Baila', estrenado en la pasada edición. La coreógrafa Elisa del Pozo , co-directora del Centro CREA de Música y Danza, vuelve a capitanear este programa y trabajará durante varias semanas con alumnos de 5º de primaria del CEIP Juan Nepomuceno Rojas. 
   
 En horario lectivo y coordinada con el programa educativo del centro, elaborarán una pieza de danza que se presentará, además, el sábado 28 de octubre en el Teatro Alameda como antesala del espectáculo familiar “Origami”, de la compañía Mudances . 
   
 Por su parte, “Error Young Vibes” es una propuesta del bailarín y coreógrafo Juan Luis Matilla y del dramaturgo Alberto Cortés, gracias a la cual trabajarán el carácter participativo de la danza contemporánea con un grupo de alumnos de 3º de ESO del IES Gustavo Adolfo Bécquer. En varias sesiones se trabajará un código de improvisación conducida en el que el coreógrafo, desde escena, genera gestos y señales para dirigir la música y la coreografía. El resultado de este trabajo, que contará con música en directo del joven colectivo Industrias94 , se mostrará el 26 de octubre a las 18h en el patio del CICUS abriendo el Ciclo Danza en Espacios Singulares del Festival. 
   
 Hablar a través de la danza 
   
 'Con sentido para los sentidos' es el lema de la 24ª edició n del festival MES DE DANZA, que este año acoge las creaciones de 35 artistas, nacionales e internacionales, para un total de 59 funciones en 32 espacios . 
   
 + Programación completa 
   
 En cuanto a las actividades paralelas, el certamen da protagonismo al la fotografía, la palabra y el movimiento. Una de las más importantes es el taller “Instantes en Movimiento”, que imparte Luis Castilla , fotógrafo especializado en artes escénicas y que ha firmado las imágenes del festival desde sus inicios. También está organizado el taller “Palabras en Movimiento” , impartido por Federica Fratagnoli, académica del departamento de danza de la Universidad Sophia Antipolis de Niza, en el que los alumnos se podrán aproximar a la danza a través de la escritura.  La edición del Festival de Otoño a Primavera de la Comunidad de Madrid arrancará el próximo jueves de octubre con la puesta en escena en el T eatro de La Abadía ( Socio de La Red ) de " Terrenal. Pequeño misterio ácrata" , una pieza dirigida por el dramaturgo y director argentino Mauricio Kartun . 
   
 Protagonizada por los veteranos Claudio Da Passano, Claudio Martínez Bel y Rafael Bruza, esta obra propone una relectura del mito bíblico de Abel y Caín en el que los personajes están representados por un pujante productor celoso de sus bienes (Caín) y por un trabajador feliz de su libertad (Abel). Ambos relatan refranes y dichos típicamente argentinos a la espera de que aparezca su abuelo, un ser burlón que se transforma a lo largo de la obra. 
   
 Coincidiendo con la representación de la obra, Kartun impartirá el taller 'Dramaturgia de emergencia. Breviario de arte y oficio para la escritura teatral' , del 20 al 22 de octubre, en La Abadía. Hay que recordar que el dramaturgo argentino ha escrito cerca de 30 obras teatrales entre originales y adaptaciones y cuenta con algunos de los galardones más importantes de su país. 
   
 Una apuesta por lo internacional 
   
 La presente edición cuenta con una programación compuesta por once espectáculos de diez nacionalidades diferentes (Argentina, Suecia, México, Reino Unido, Bélgica, Francia, Suiza, Portugal, Italia y España). 
   
 + Programación completa 
   
 En las próximas semanas, la Casa Encendida acogerá "Natten" , del dramaturgo sueco Mårten Spångberg , mientras que los Teatros del Canal ( Socio de La Red ) ponen en escena " Mendoza" , del grupo mexicano Los Colochos, y "Missing" , de Gecko (Reino Unido).  Diferentes músicas populares del mundo sonarán con fuerza en la capital de la mano del festival JazzMadrid que programa más de un centenar de actuaciones entre los días 2 y 30 de noviembre. 
   
 El pistoletazo de salida tendrá lugar en la Plaza de las Comendadoras, donde Nola Brass Band presenta un espectáculo de calle con música que, partiendo de ritmos oriundos del Mardi Gras, se abre al atractivo contagio del soul y el rhtym & blues. Ese mismo día, el Centro Cultural Conde Duque acoge el concierto del baterista neoyorkino Mark Guiliana , mientras que la cantante cubana Daymé Arocen actuará en el Teatro Fernán Gómez . 
   
 Uno de los artistas más esperados es el saxofonista Jorge Pardo , al que se le rinde homenaje por sus cuarenta años de profesión. Premio Nacional de Músicas Actuales en 2015 y Mejor Músico Europeo, según la Academia de Jazz Francesa en 2013, presenta su último trabajo, "Djin" , el 30 de noviembre. 
   
 + Programación completa 
   
 Entre las propuestas más singulares, se encuentra la del laudista tunecino Anouar Brahem , la pianista griega Tania Giannouli o el vibrafonista etíope Mulatu Astatke . Aunque sin duda la gran 'estrella' del certamen es la cantante estadounidense Dee Dee Bridgewater, ganadora de tres premios Grammys y un Tony. 
 Actividades paralelas 
   
 La música no agota, sin embargo, la oferta de esta edición de JazzMadrid, que se pone al servicio del teatro y la literatura con una lectura dramatizada de textos de autores como Jack Kerouac, Julio Cortázar o Boris Vian, en las voces de Cristina Castaño y Rafa Castejón, con dirección de Juan Carlos Corazza y ambientación musical al piano de Pepe Rivero. 
   
 Habrá también una masterclass que impartirá el pianista  Moisés P. Sánchez , una exposición fotográfica de  Jean-Pierre Leloir , tres proyecciones de películas cuya temática está relacionada con el jazz, y un ciclo de debates y conferencias a cargo de algunos de los representantes más importantes de la vida cultural y la crítica de jazz en España.  El Ministerio de Educación Cultura y Deporte concedió este viernes de octubre el Premio Nacional de Artes Escénicas para la Infancia y la Juventud a la compañía murciana Pupaclown . 
   
 "Su capacidad de convertir el humor y la técnica de 'clow' en un elemento transformador" fue uno de los motivos que esgrimió el jurado para otorgarle este galardón dotado con 30.00 euros. 
   
 El galardón no solo reconoce su trabajo con niños y jóvenes hospitalizados , a quienes han trasladado a través del arte del ‘clown’ grandes dosis de ilusión, sino la labor realizada en el Centro Escénico de Integración Social Infantil y Juvenil de la fundación, con la que han contribuido a "favorecer la inclusión, la diversidad y la convivencia para niños y jóvenes", según señala el jurado. 
   
 El arte más solidario 
   
 Pupaclown cuenta con una dilatada trayectoria en montajes teatrales destinados al público infantil y familiar. Desde la Asociación Pupaclown, Payasos de Hospital, llevan el arte del Clown a las instituciones sanitarias, ofreciendo apoyo psicológico, terapéutico y de integración social a los jóvenes, sus familias y su entorno social. 
   
 La actividad de Pupaclown pretende conseguir, con el arte del payaso , que los niños y jóvenes hospitalizados vean cubiertas aquellas necesidades que van más allá de las que cubren los profesionales sanitarios y paliar el estrés producido por la hospitalización. Desempeñan su labor en el Hospital “Virgen de la Arrixaca” de Murcia, donde en parejas visitan a cada uno de los niños y jóvenes ingresados en sus distintas áreas. 
   
 La Fundación Pupaclown cuenta, además, con el Centro Escénico de Integración Social Infantil y Juvenil , un espacio sin barreras arquitectónicas donde realizar talleres de formación y creación escénica en el que se integran niños y jóvenes con discapacidades con otros sin ellas, en un ambiente normalizado. Este espacio fue una de las sedes de la novena edición de las Jornadas sobre la inclusión social y la educación en las artes escénicas , que se celebraron del 3 al 5 de mayo en Murcia. 
   
 En otras ediciones el galardón nacional ha sido concedido a compañías y personalidades como Los Titiriteros de Binéfar (2009), Aracaladanza (2010), La Rous Teatro (2011), Teatro Paraíso (2012), Máquina Teatral Teloncillo SL (2013), la Compañía Títeres, etcétera (2014), la Compañía Ultramarinos de Lucas (2015) y María José Frías Arevalillo (2016).  El Festival Internacional de Danza Biónica BIONIC convoca a compañías y artistas a su segunda edición en la que se organiza una competición de danza experimental con plantas móviles . 
   
 A la convocatoria se pueden presentar todos los bailarines, artistas, performers, actores, acróbatas o gimnast as mayores de edad, que quieran realizar una coreografía con uno o varios árboles móviles. 
   
 Para la competición final, un comité artístico compuesto de cuatro profesionales del mundo del arte seleccionará ocho actuaciones y se darán tres premios a los ganadores. 
   
 + Formulario de inscripción 
   
 El primer premio está dotado con 1.000 euros ; el segundo, con 500, y el tercero, con 250. Además, se dará 100 euros a cada uno de los ocho grupos o solos finalistas , como compensación por participar en la competición final. 
   
 El certamen 
   
 Los grupos/solos finalistas tendrán disponibles el plató de la escuela MADPHOTO ensayar su coreografía , los días 28 y 29 noviembre. Los grupos o solos finalistas tendrán entre 5-7 especies de árboles diferentes para determinar sus coreografías o performances. 
   
 El 30 de noviembre, con motivo del día internacional para la memoria de especies extinguidas, la competición final de Danza Biónica tendrá lugar en MADPHOTO. Un jurado de cinco personalidades del mundo del arte y de la cultura seleccionarán a los tres ganadores del BIONIC FESTIVAL 2017. 
   
 + Más información  La primera edición de Merkatua el Mercado de las Artes de Navarra se celebrará en Pamplona durante el mes de noviembre. Esta  feria profesional de las artes tendrá como objetivo "mostrar la producción del ámbito cultural de Navarra a distribuidores y agentes de distintos sectores y territorios, y ser un punto de encuentro para profesionales y agentes culturales". 
   
 Merkatua propone como novedad principal su condición de feria de ferias , ya que abarca todas las disciplinas artísticas, entre las que se incluye las artes escénicas. 
   
 Para la puesta en marcha de 948 Merkatua, la organización trabajó en la identificación de la oferta cultural profesional navarra y la definición de propuestas. Para ello, se lanzó una convocatoria abierta en la web culturanavarra.es desde el 15 de junio hasta el 31 de julio. 
   
 Con ese material se ha elaborado un registro de Industrias culturales y creativas de Navarra con 414 propuestas de todas las artes: 136 en Músicas; 78 en Artes Escénicas; 39 Cine y Tv; 50 en Artes Plásticas; 60 en Edición y las demás en Industrias Culturales y Creativas. En total, este registro tiene una base de datos de 1.369 artistas de Navarra. 
   
 Durante la feria se presentará un manual on line de propuestas de industrias culturales y creativas de Navarra 2017, que se renovará cada año y servirá de presentación de los sectores culturales de Navarra en diferentes ferias y muestras. 
   
 + Información  Como cada año el Festival Internacional de Teatro Clásico de Almagro Socio de La Red abre su convocatoria en septiembre para conformar la programación de la próxima edición. 
   
 El certamen busca propuestas escénicas que, según recoge las bases, "rescaten, preserven, pongan en valor, actualicen y den a conocer" el gran patrimonio del teatro clásico universal de los siglos XVI y XVII , un periodo más comúnmente denominado como 'Siglo de Oro '. 
   
 Con la atención puesta en el teatro barroco españo l, el festival acepta propuestas de todas las compañías nacionales e internacionales cuyo trabajo esté basado, inspirado o ponga en escena textos de este periodo. 
   
 + Bases de la convocatoria (se recomienda lectura) 
   
 Las propuestas podrán estar representadas en un idioma original y deberán tener una duración mínima de una hora. El plazo de presentación de espectáculos finaliza el 4 de febrero de 2018 . 
   
 Se deberá mandar la siguiente información a falmagro@festivaldealmagro.com : 
   
 - Formulario de inscripción cumplimentado 
 - Dossier informativo del proyecto 
 - Datos de contacto de la compañía: nombre, nacionalidad, dirección postal, mail y teléfono 
 - Currículo profesional de la compañía y de sus integrantes 
 - Bocetos, material fotográfico y audiovisual 
 - Propuesta económica 
   
 ( Fotografía de potada: "Las verdaderas aventuras de Don Quijote de la Mancha" / Théâtre Sortie de Secours, Théâtre Pupulus Mordicus, Gataro )  La ciudad vallisoletana acogerá la edición de la Olimpiada Cultural de Artes Escénicas y Música de la India un evento organizado por por Akhil Bharatiya Sanskrutik Sangh's (ABSS) Global Council Of Art & Culture, en colaboración con el Ayuntamiento de Valladolid. 
   
 De esta manera, Valladolid se convertirá en la primera ciudad europe a en albergar esta cita, que en anteriores ediciones tuvo como sede Hua Hin (Tailandia), Singapur, Dubai (Emiratos Árabes Unidos), Malasia, Bangkok (Tailandia) y Colombo (Sri Lanka). 
   
 Este evento cultural, auspiciado por la UNESCO, está dirigido a estudiantes y jóvenes artistas que, en palabras de la organización, "promocionan el intercambio entre culturas a través del arte, la diversidad cultural y el turismo". 
   
 La Olimpiada contará con más de cien programas interpretados por doscientos artistas , que se subirán al escenario de la Cúpula del Milenio, del 23 al 25 de noviembre. 
   
 Distintas modalidades 
   
 Esta Olimpiada abarca diferentes estilos de danza clásica , danzas regionales, estilos libre y moderno, de fusión, etc., y los participantes se dividirán en categorías por edades: infantil (8-12 años), junior (13-16 años), sénior (17-22 años), y open (por encima de 22 años). 
   
 Además, está previsto que los participantes de la India visiten la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León , asistiendo a algunas de sus clases en Valladolid, entrando así en contacto con las artes escénicas y diversos estilos de danza que se imparten en España, para fomentar el intercambio de jóvenes bailarines de la India con los artistas y estudiantes de Castilla y León. 
   
 Asimismo, en la semana previa a la celebración, algunos de los profesores de música india y miembros del jurado de la organización india impartirán clases y seminarios teórico-prácticos en la Universidad de Valladolid (Sección de Historia y Ciencias de la Música de la Facultad de Filosofía y Letras). 
   
 + Información  Tras el éxito de participación en su primera edición Danza Mobile convoca el Certamen Coreográfico Escena Mobile un encuentro con la danza inclusiva como protagonista. 
   
 Con este certamen, en palabras de los organizadores, "se pretende promover y potenciar que los intérpretes y coreógrafos con y sin discapacidad se impliquen en propuestas artísticas innovadoras. Se trata de crear una red internacional de intercambios y experiencias, a modo de plataforma de producción creativa, con propuestas coreográficas de calidad". 
   
 De la decena de piezas seleccionados, el jurado, formado por representantes de la danza y las artes escénicas, deberá elegir las más destacadas que recibirán un premio en metálico a la ‘Mejor Coreografía’ (1º Premio dotado con  1.500 €; 2º Premio, con 1.000 € y un 3º Premio, que recibirá 500 €). 
   
 Las piezas que se presenten al Certamen Coreográfico deberán contar con al menos un intérprete con discapacidad (podrán optar tanto piezas individuales como dúos, pero no más de dos personas), tener una duración entre diez y quince minutos y no haber sido presentada con anterioridad en la ciudad de Sevilla. 
   
 El Certamen facilitará e l hospedaje y manutención de los participantes y además colaborará con los gastos de desplazamiento de los grupos. 
   
 + Información Pintura Arte de representar imágenes reales ficticias o simplemente abstractas sobre una superficie que puede ser de naturaleza muy diversa por medio de pigmentos mezclados con otras sustancias orgánicas o sintéticas.

MEDIOS, TÉCNICAS Y ESTILOS 

A lo largo de la historia, la pintura ha adoptado diferentes formas, según los distintos medios y técnicas utilizadas. Hasta el siglo XX, se ha venido apoyando, casi invariablemente, en el arte del dibujo. En Occidente, la pintura al fresco, que alcanzó su mayor grado de desarrollo a finales de la edad media y durante el renacimiento, se basa en la aplicación de pintura sobre yeso fresco o seco. Otra variedad antigua es la pintura al temple, que consiste en aplicar pigmentos en polvo mezclados con yema de huevo sobre una superficie preparada, que suele ser un lienzo sobre tabla. Durante el renacimiento, la pintura al óleo vino a ocupar el lugar del fresco y del temple; tradicionalmente se pensaba que esta técnica había sido desarrollada a finales de la edad media por los hermanos flamencos Jan van Eyck y Hubert van Eyck, pero en la actualidad se cree que fue inventada mucho antes. Otras técnicas de pintura son el esmalte, la encáustica, el guache, la grisalla y la acuarela. En los últimos años se ha extendido el uso de las pinturas acrílicas, con base de agua, de rápido secado y que no se oscurecen con el paso del tiempo.



A lo largo de los siglos, se han venido sucediendo diferentes métodos y estilos artísticos, así como teorías relacionadas con la finalidad del arte para, en algunos casos, reaparecer en épocas posteriores con alguna modificación. En el renacimiento, la pintura al fresco en muros y techos cedió el paso a la pintura de caballete al óleo, pero ha vuelto a cobrar actualidad en el siglo XX con las obras de los muralistas mexicanos. La necesidad de expresar una emoción intensa por medio del arte une a pintores tan diferentes como el español El Greco, del siglo XVI, y los expresionistas alemanes del siglo XX. En el polo opuesto de los intentos de los expresionistas por revelar la realidad interior, siempre ha habido pintores empeñados en representar exactamente los aspectos exteriores. El realismo y el simbolismo, la contención clásica y la pasión romántica, se han ido alternando a lo largo de la historia de la pintura, revelando afinidades e influencias significativas.

PINTURA PREHISTÓRICA Y ANTIGUA 

Las pinturas más antiguas que se conocen fueron realizadas en las paredes de las cuevas que servían de abrigo a la especie humana hace 30.000 años, durante el periodo paleolítico. Hay muestras del arte paleolítico en emplazamientos de Europa occidental, del África sahariana y del sur, y en Australia. En algunas zonas, como el litoral mediterráneo, el desarrollo de la pintura continuó en el periodo neolítico.

Pinturas rupestres 

Las pinturas que se conservan en las cuevas de España (Altamira) y del sur de Francia representan, con increíble exactitud, bisontes, caballos y ciervos. Estas representaciones están realizadas con pigmentos extraídos de la tierra, compuestos de diferentes minerales pulverizados y mezclados con grasa animal, clara de huevo, extractos de plantas, cola de pescado e, incluso, sangre; se aplicaban con pinceles hechos de varitas y juncos o se soplaban sobre la pared. Estas pinturas debían desempeñar una función en los rituales mágicos, aunque no se conoce con certeza su naturaleza exacta. Por ejemplo, en una pintura rupestre de Lascaux, Francia, aparece un hombre entre los animales junto a varios puntos oscuros; aunque su exacto significado permanece desconocido, demuestra la presencia de una conciencia espiritual y la capacidad de expresarla por medio de imágenes, signos y símbolos.

Pintura egipcia 

Hace más de 5.000 años los artistas egipcios empezaron a pintar los muros de las tumbas de los faraones con representaciones mitológicas y escenas de las actividades cotidianas, como la caza, la pesca, la agricultura o la celebración de banquetes. Igual que en la escultura egipcia, prevalecen dos constantes estilísticas. En primer lugar, las imágenes, más conceptuales que realistas, presentan los rasgos anatómicos más característicos, combinando las vistas frontales y de perfil de la misma figura; en segundo lugar, la escala de las figuras indica la importancia de las mismas, y así el faraón aparece más alto que su consorte, hijos o cortesanos.

Pintura minoica 

Los minoicos decoraron con pinturas realistas, de gran viveza, las paredes de sus palacios en Creta y también la cerámica. Por ejemplo, el famoso fresco El salto del toro (c. 1500 a.C., Museo de Heraklion, Creta) recrea un juego ritual entre personas y un toro. La vida del mar era un tema frecuente, como en el fresco que representa a un delfín (c. 1500 a.C.), que se encuentra en las paredes del palacio del legendario rey Minos, en Knósos, o en el jarrón del pulpo (c. 1500 a.C., Museo de Heraklion), una vasija globular sobre cuya superficie ondulan los tentáculos de un pulpo, que definen y realzan su forma. Véase Civilización del Egeo.

Pintura griega 

Con excepción de algunos fragmentos, no hay vestigios de los murales griegos. Sin embargo, las representaciones naturalistas de escenas mitológicas en la cerámica griega pueden arrojar alguna luz sobre cómo era esa pintura de gran formato. En la era helenística, las escenas y motivos representados en los mosaicos son también probablemente el eco de pinturas monumentales realizadas con otras técnicas que no han llegado hasta nosotros. Véase Arte y arquitectura de Grecia.

Los romanos decoraban sus villas con suelos de mosaicos y exquisitos frescos representando rituales, mitos, paisajes, naturalezas muertas o bodegones, y escenas cotidianas. Los artistas romanos conseguían crear la ilusión de realidad, utilizando la técnica conocida como perspectiva aérea, mediante la que se representan de forma más borrosa los colores y contornos de los objetos más distantes para conseguir efectos espaciales. En las excavaciones realizadas en las ciudades de Pompeya y Herculano, que quedaron enterradas por la erupción del Vesubio en el año 79 de nuestra era, se ha recuperado una colección de pintura romana, tanto civil como religiosa. Véase Arte y arquitectura de Roma.

Las muestras de pintura paleocristiana que han llegado hasta nosotros datan de los siglos III y IV y son los frescos de las catacumbas, en los que se representan escenas del Nuevo Testamento, cuya característica son ciertas estilizaciones y convencionalismos artísticos procedentes del mundo clásico. Por ejemplo, Jesús aparecía como el Buen Pastor, con una figura adoptada de las representaciones del dios griego Hermes; para simbolizar la resurrección se representaba la historia de Jonás liberado de la ballena, según el Antiguo Testamento. Entre las obras más extraordinarias de este periodo paleocristiano se encuentran los mosaicos del siglo VI de las iglesias de Ravena, Italia, destacando los de San Vital, en los que están representados temas tanto espirituales como profanos. Las figuras estilizadas y alargadas que decoran las paredes de la iglesia, vistas casi de frente, miran al espectador con los ojos muy abiertos y parecen flotar ingrávidas y atemporales.

Esta presentación poco terrenal pasó a ser característica del arte bizantino y el estilo quedó vinculado a la corte imperial cristiana de Constantinopla, que perduró del año 330 al 1453. El estilo bizantino aparece también en los iconos, pinturas convencionales sobre tabla, destinadas al culto, que representan a Jesucristo, la Virgen y los santos. En los manuscritos miniados tanto de textos laicos, los textos de Virgilio (siglo IV o principios del V, Biblioteca Vaticana, Roma), como de escritos cristianos (el Salterio de París siglo X, Biblioteca Nacional, París), se aprecian vestigios del estilo grecorromano.

PINTURA PREHISPÁNICA EN AMÉRICA 

Las pinturas murales de Teotihuacán y las poblaciones vecinas de Tetitla y Tepentitla expresan la visión de la creación del Universo según los antiguos mesoamericanos que poblaron esa zona, situada en el norte y el centro de América, entre los siglos II a.C. y VIII d.C. La descripción del viaje que emprende el alma a través de lo que en términos cristianos se llamaría cielo e infierno refleja la inquietud respecto a la trascendencia del ser humano que no se conforma con su existencia terrenal. Alegorías de lo más preciado, como el agua, la sangre, la vida, la serenidad, están reflejadas en los frescos dedicados a Tláloc, deidad de la lluvia, y al paraíso que ofrece cada vez que se prodiga.

Además de los códices, o escenas de la vida y la historia prehispánicas plasmadas en libros pintados, sobresalen las pinturas murales de Cacaxtla, en Tlaxcala, y de Bonampak, en Yucatán (México). En ellas quedaron plasmadas vivas escenas bélicas y ceremoniales donde resalta el dramatismo del dolor y el orgullo del triunfo. El uso de los colores -como el fondo azul característico maya- y del detalle, en los innumerables giros y atributos de las vestimentas de los personajes que lucen excelsos penachos, armamentos, joyería, calzados, máscaras, sientan las bases de un pilar fundamental de la plástica americana. En un detalle de los frescos de Bonampak (c. 785 d.C.) se ve a un prisionero desmayado sobre una escalinata en uno de los escorzos más logrados de la pintura antigua. Es digno de mención el hecho de que pasarían unos siglos hasta que las culturas de América tuvieran contacto con las europeas y, por tanto, se desarrollaron sin ninguna influencia extracontinental.

PINTURA MEDIEVAL 

El arte de la edad media -que se desarrolló fuera del Imperio bizantino y dentro de lo que eran las fronteras del norte del mundo romano- puede clasificarse según sus rasgos estilísticos distintivos. El arte celta, que floreció entre los siglos V y IX en los monasterios de diferentes zonas de las islas Británicas, se basaba sobre todo en intrincados dibujos caligráficos. Se realizaron manuscritos miniados muy decorados, como los Evangelios de Lindisfarne (c. 698-721, Museo Británico, Londres), con elaborados motivos lineales, planos, en los que se combinan elementos celtas y germánicos. En el periodo románico, durante los siglos XI y XII, los manuscritos del norte de Europa no denotaban ningún estilo concreto; algunas iluminaciones eran de inspiración clásica, mientras que otras señalaban un nuevo estilo de dibujo, enérgico y muy acusado (véase Románico). En el periodo gótico que siguió, desde fin del siglo XII hasta el comienzo del renacimiento italiano, se introdujo un gran repertorio de medios técnicos, y la pintura dejó de ser exclusiva de los monasterios.

Durante el principio del periodo gótico, la estructura de las catedrales concedía mayor importancia a las ventanas, por lo que las vidrieras desempeñaron un papel más prominente en el arte que los manuscritos miniados. Los artistas laicos instalaron sus talleres en París y en otros centros importantes, produciendo elaborados manuscritos miniados para los clientes reales. Hasta nosotros han llegado pinturas de temas seglares realizadas en aquel periodo, sobre todo en Italia. En el Palazzo Pubblico de Siena, Ambrogio Lorenzetti pintó unos frescos, entre 1338 y 1339, que representan la vida ciudadana y campesina del siglo XIV, y en la sala del consejo del ayuntamiento se conserva un retrato ecuestre, pintado por Simone Martini en el que aparece un héroe militar local, con su campamento como telón de fondo. Véase Arte y arquitectura góticas.

La fusión de las tradiciones artísticas del norte de Europa y de Italia que tuvo lugar a principios del siglo XV, se conoce como estilo gótico internacional. Entre las muchas características que definen la pintura de este periodo se encuentra la exquisita atención a los detalles, que denota una perspicaz observación de los seres humanos y de la naturaleza por parte del pintor. A principios de la década de 1400, los hermanos Limbourg se trasladaron de Flandes a Francia; allí, por encargo de Jean de France, duque de Berry, crearon el magnífico libro de horas Las muy ricas horas del duque de Berry (1413-1416, Museo Condé, Chantilly, Francia). Es una de las obras más importantes del estilo gótico internacional y sus páginas de calendario retratan la vida campesina y la de la nobleza; constituye un brillante documento sobre el vestido, actividades y arquitectura de la época. Aunque se trata de ilustraciones a toda página, las figuras son pequeñas y tienen que compartir la atención del lector con otras imágenes.

Giotto 

Por contraste, unos 100 años antes que los hermanos Limbourg, el pintor italiano Giotto había conferido a la figura humana un tamaño y dignidad monumentales, haciéndola protagonista de la historia. Con su obra revolucionó la pintura italiana, y sus descubrimientos, junto con los de otros artistas, terminaron por influir en la pintura del norte. En la capilla de la Arena, en Padua, se conservan los soberbios frescos pintados por Giotto, entre 1305 y 1306, sobre las vidas de Jesús y de la Virgen. El artista pintó también retablos de madera de gran formato, como otros muchos pintores del fin de la época medieval.

PINTURA RENACENTISTA 

El término renacimiento describe la revolución cultural de los siglos XV y XVI originada en Italia por el despertar del interés hacia la cultura clásica y por una fuerte confianza en el individualismo. Véase Arte y arquitectura renacentistas. Se seguía rindiendo culto a los logros de la antigüedad, pero al mismo tiempo se producía una reactivación intelectual y cultural. Por ejemplo, hacia 1427, Masaccio-uno de los grandes innovadores del periodo- realizó, en la capilla Brancacci de la iglesia de Santa Maria del Carmine, en Florencia, una notable serie de frescos que revelan su atenta observación del comportamiento humano, al tiempo que demuestran su conocimiento del arte antiguo. En La expulsión del Paraíso, su Adán y Eva están realmente avergonzados; la postura de Eva, intentando cubrirse el cuerpo con los brazos, está basada en una actitud característica de la escultura clásica, conocida como la Venus Púdica.



Las iglesias y edificios seglares de Italia y los museos de todo el mundo ofrecen una gran cantidad de la pintura renacentista italiana.

Pintura renacentista temprana 

El desarrollo de los principios de la perspectiva lineal, llevado a cabo por varios arquitectos y escultores a principios del siglo XV, permitió a los pintores conseguir, por medio de la representación bidimensional, la ilusión del espacio tridimensional. Muchos de los artistas del primer renacimiento -como Paolo Uccello, Piero della Francesca y Andrea Mantegna- se valieron del empleo dramático de la perspectiva y del escorzo en su dibujo para producir la ilusión de la prolongación de un objeto o figura en el espacio. La exploración de la anatomía condujo a un mayor entendimiento de la representación de la forma humana. También se empezaba a utilizar la pintura al óleo, desafiando a la antigua supremacía del temple y del fresco. Los pintores que explotaban el potencial de la nueva técnica trabajaban superponiendo estratos de veladuras de óleo transparentes y los lienzos sustituyeron a las antiguas tablas. Algo más tarde, otros artistas, sobre todo los que trabajaban en Venecia -especialmente Domenico Veneziano, Giovanni Bellini y Giorgione- destacaron por los tonos cálidos de sus óleos.

Pintura del alto renacimiento 

Los maestros del alto renacimiento fueron Leonardo da Vinci, Rafael, Miguel Ángel y Tiziano. Paradójicamente, Leonardo sólo dejó un puñado de obras, pues dedicó la mayor parte de su tiempo a la observación científica de los fenómenos y a los inventos técnicos. Realizaba continuos experimentos con pigmentos oleosos sobre yeso seco, y a ello se debe el deterioro de los murales que han llegado hasta nuestros días, como es el caso de La última cena (1495-1497, Santa Maria delle Grazie, Milán). Rafael perfeccionó los anteriores descubrimientos renacentistas en materia de color y de composición, creando tipos ideales en sus representaciones de la Virgen y del Niño y en sus estudios de retratos de sus coetáneos. La Capilla Sixtina del Vaticano, en Roma, con sus frescos de la creación y la expulsión de Adán y Eva del Paraíso en la bóveda (1508-1512) y el gran mural del Juicio Final (1536-1541), dan fe del genio pictórico de Miguel Ángel. Un estilo de pintura colorista alcanzó su clímax en Venecia con las obras de Tiziano, cuyos retratos denotan un profundo conocimiento de la naturaleza humana. Entre sus obras maestras se incluyen también representaciones de temas cristianos y mitológicos, así como numerosos desnudos femeninos, famosos en su género.

Manierismo 

Hacia 1520, surgió en Italia un estilo sofisticado y artificioso, muy intelectual, conocido como manierismo. Se confería más importancia a la complejidad y a la distorsión que a la armonía de las líneas, al color o a la composición; en el manierismo, hasta las pinturas religiosas resultaban inquietantes para el espectador. Entre los pintores de este estilo destacan Pontormo, Rosso Fiorentino, Parmigianino, Tintoretto y Bronzino. El más conocido de los manieristas tardíos es El Greco, que, aunque formado en Italia, se estableció en España. Su manera, intensamente emocional, de abordar los temas confería un fuerte sentido apocalíptico a sus obras, hasta a los paisajes, como por ejemplo su Vista de Toledo (c. 1600-1610, Museo Metropolitano de Arte de Nueva York).

Pintura renacentista del norte de Europa 

La influencia del renacimiento italiano alcanzó el norte de Europa a principios del siglo XV, pero esta renovación de la actividad artística y cultural no se basaba en la antigüedad clásica, sino que estaba más bien marcada por un gran interés hacia los seres humanos y su entorno, y a la meticulosa representación pictórica de los detalles naturales. Hablando en general, el interés por el arte antiguo y el conocimiento de la perspectiva lineal no se desarrollaron en el norte hasta el siglo XVI e, incluso entonces, no todos los artistas sacaban provecho de los descubrimientos hechos en Italia.

Uno de los pintores holandeses más importantes del siglo XV fue Jan van Eyck que, con la colaboración de su hermano Hubert, pintó el políptico del retablo El cordero místico (terminado en 1432, iglesia de San Bavón, Gante, Bélgica). En sus paneles hay cientos de figuras rodeadas de una gran variedad de vegetación, tan fielmente representada que se pueden identificar más de treinta especies de plantas. Entre los artistas flamencos de la época destacan Rogier van der Weyden, cuyas pinturas religiosas se centran en el drama emocional; Hans Memling, creador de figuras delicadas y llenas de gracia sobre fondos etéreos; y Hugo van der Goes, que, por encargo de la familia Portinari, pintó un soberbio retablo (c. 1476, Uffizi, Florencia) con gran riqueza de detalles. Todos estos artistas se caracterizaban por el uso de símbolos, o iconografía. El significado de los objetos no estaba en sí mismos sino que transmitían ideas abstractas; por ejemplo, una vasija de cristal simbolizaba pureza. En la Europa nórdica de entonces se entendía poco la perspectiva lineal; sin embargo, los logros de la pintura flamenca y holandesa en las técnicas del temple y del óleo no han sido superados.

El pintor francés más importante de la época fue Jean Fouquet, notable retratista y miniaturista, cuya obra denota la influencia tanto del anterior arte flamenco como de la pintura italiana contemporánea. La visita que realizó a Italia en la década de 1440 queda patente en la representación de una iglesia renacentista italiana en el fondo de uno de los cuerpos de la obra devocional conocida como Díptico de Melun (c. 1450). Una de las tablas se encuentra en el Staatliche Museen de Berlín y la otra en el Real Museo de Bellas Artes de Amberes, Bélgica.

A principios de la década de 1500 surgieron obras maestras de pintores más interesados en el valor expresivo de sus temas que en la perspectiva, la anatomía y las proporciones correctas. Buen ejemplo de ello es el tríptico El jardín de las delicias (c. 1505-1510, Museo del Prado, Madrid), del pintor holandés El Bosco; se trata de un conglomerado surrealista de formas humanas y animales, sensualmente sugestivas, y de extrañas plantas. Otro ejemplo de la exageración de la forma humana, característica del norte en el siglo XVI, es el Retablo del altar de Isenheim (1512-c. 1515, Museo de Unterlinden, Colmar, Francia), obra conmovedora del pintor alemán Matthias Grünewald. Por contraste, otro artista alemán, Alberto Durero, el auténtico genio renacentista del norte, es conocido por su soberbia manera de representar la figura humana. Durero era un humanista, cuya curiosidad científica era comparable a la de Leonardo, y se inspiraba en el filósofo holandés Erasmo de Rotterdam y en Martin Lutero, como queda patente en el grabado El caballero, la Muerte y el Diablo (1513) y en los cuadros gemelos de Los cuatro apóstoles (c. 1526, Alte Pinakothek, Munich), obras en las que demuestra sus notables cualidades como dibujante. Otro conocido artista, alemán de nacimiento, fue Hans Holbein el Joven, recordado sobre todo por sus retratos, entre los que destacan el de Enrique VIII y el de Tomás Moro.

Entre los pintores holandeses del siglo XVI sobresale Pieter Brueghel el Viejo, con sus notables escenas de la vida campesina, muchas de las cuales son comentarios satíricos sobre la locura humana. Las atractivas obras de Brueghel sobre mitos, parábolas y proverbios eran tan apreciadas en el siglo XVI como lo siguen siendo en la actualidad.

El arte barroco del siglo XVII se caracteriza por su aspecto dinámico, en contraste con el estilo clásico, relativamente estático, del renacimiento. Esta tendencia se distingue por las líneas compositivas diagonales, que proporcionan el sentido del movimiento, y por el empleo de un marcado claroscuro. Con ambas técnicas se consiguió un estilo dramático, grandioso, apropiado al espíritu fundamental de la Contrarreforma. Muchos pintores de principios del siglo XVII empezaron también a desviarse de la artificialidad del manierismo en un intento por volver a un reflejo más exacto del mundo natural.

En Italia, el periodo barroco fue una época de innovación artística. Numerosos palacios romanos están decorados con los espléndidos frescos de Annibale Carracci, Guido Reni, Guercino y Pietro da Cortona, hasta cierto punto inspirados en los murales realizados por Miguel Ángel en la Capilla Sixtina. Entre los innovadores artistas del barroco italiano fue probablemente Caravaggio quien, con su estilo denominado tenebrista, de fuertes efectos de claroscuro tanto en las pinturas religiosas como en las de género, más influencia ejerció sobre otros pintores italianos, como Orazio Gentileschi y su hija Artemisia, y sobre el arte europeo en general.

Dos pintores franceses en particular asimilaron el estilo de Caravaggio. Georges de la Tour, en principio pintor de temas religiosos, fue un maestro de la luz y la sombra: su virtuosismo queda patente en su manera de iluminar los rostros y las manos, con la luz de una sola vela, consiguiendo unas carnaciones casi translúcidas. Louis Le Nain empleó también dramáticamente la luz en sus obras de gran formato sobre la vida campesina. Sin embargo, en general, los artistas franceses barrocos hacían gala de una moderación clásica que aportaba claridad, equilibrio y armonía a sus obras. Este extremo se puede apreciar tanto en los temas clásicos de Nicolas Poussin, como en los paisajes oníricos de Claudio de Lorena, y resulta significativo que ambos artistas desarrollaran gran parte de su carrera en Italia.

Barroco español 

Tanto José de Ribera como Francisco de Zurbarán asimilaron el tenebrismo de Caravaggio, si bien cada uno aportó intereses y tendencias diferentes a su obra. Ribera podía ser brutalmente realista, como en Ticio (1632, Museo del Prado, Madrid), mientras que los cuadros religiosos de Zurbarán estaban imbuidos de misticismo español y, también como Caravaggio, destacaba en la pintura de bodegones. El artista español más importante de la época fue Diego Velázquez, pintor de Felipe IV, consumado maestro del tono y del color. Abordaba sus temas con objetividad, desapasionadamente, pero de forma realista al retratar a los miembros de la familia real, cuyo entorno queda reflejado en su obra maestra Las Meninas (1656, Museo del Prado), donde, como símbolo de veracidad, incluso se autorretrató ante el caballete.

En pintura, la obra de Francisco de Zurbarán causó un profundo impacto en artistas como Sebastián López de Arteaga, José Juárez y Melchor Pérez de Holguín. A finales del siglo XVII y principios del XVIII, la escuela sevillana de Bartolomé Esteban Murillo y, en menor medida, de Juan de Valdés Leal, ejerció una gran influencia en algunos pintores del Nuevo Mundo como el mexicano Juan Rodríguez Juárez y el colombiano Gregorio Vázquez de Arce. Así mismo, fue decisiva la llegada a finales del siglo XVII de artistas europeos como el flamenco Simón Pereyns, los españoles Alonso López de Heredia y Alonso Vázquez, o el italiano Mateo Pérez de Alesio. Los pintores de la escuela cuzqueña combinaron las formas decorativas indígenas con las europeas, en especial las de la escuela flamenca, siempre ricamente decoradas en oro.

Barroco flamenco 

La obra del maestro flamenco barroco, Petrus Paulus Rubens, había recibido también fuertes influencias del tenebrismo de Caravaggio, así como de los grandes coloristas venecianos Tiziano y Veronés. Rubens alcanzó tal nivel de popularidad que fundó un gran taller en Amberes, con asistentes que le ayudaban a sacar adelante el gran número de encargos que recibía de las autoridades, la iglesia, la realeza y de sus clientes particulares. Su prolífica obra abarca retratos, una gran producción de pintura religiosa, leyendas clásicas y temas mitológicos y de historia; toda ella expresa la exuberancia del estilo barroco y deja patente la propia vitalidad de espíritu del pintor. Estos cuadros, de gran formato, de composición dramática y de línea fluida, están cargados de colorido y de luz vibrantes. Se puede apreciar la manera que tenía Rubens de contrastar la luz y la sombra, y su amplia gama de temas, sólo con mirar dos de sus obras: Triunfo de la eucaristía sobre la idolatría (1628, Museo del Prado), de gran movimiento compositivo, y El sombrero de paja (c. 1620, National Gallery, Londres), tierno retrato de una hermosa joven.

Anthony van Dyck, uno de los ayudantes de Rubens, alcanzó la fama con sus retratos de los miembros de la corte de Carlos I de Inglaterra. Estas obras están imbuidas de la elegancia y cuidado del detalle que caracterizan a Rubens y ejercieron una enorme influencia sobre el estilo de los retratistas ingleses del siglo XVIII.

Barroco holandés 

Fueron muchísimos los pintores que surgieron en los Países Bajos durante el siglo XVII, pero Rembrandt los superó a todos. Sus primeras obras, como El cambista (1627), denotan la influencia de Caravaggio; sus obras posteriores, como por ejemplo el Autorretrato de 1659 (Legado Iveagh, Kenwood House, Londres), muestran su incomparable técnica del claroscuro y su profundidad psicológica. Otros importantes artistas holandeses del periodo fueron Frans Hals que, como Rembrandt, pintó retratos de grupo, y Jan van Goyen y Jacob van Ruysdael, que pintaron magníficos paisajes. Hubo numerosos `pequeños maestros holandeses' que destacaron con sus escenas de género, representaciones de la vida cotidiana que deleitaban a la nueva clase media, cuyos miembros se estaban convirtiendo en consumidores de arte. A la cabeza de estos pintores se encontraba Jan Vermeer, cuyas obras, como la Vista de Delft (c. 1660, Mauritshuis, La Haya), aunque de pequeño formato, producen una sensación de espacio ordenado y, sobre todo, denotan un infrecuente dominio de los efectos lumínicos.

PINTURA ROCOCÓ 

El arte rococó, que floreció en Francia y en Alemania a principios del siglo XVIII, era en muchos aspectos una continuación del barroco, sobre todo en lo concerniente al uso de la luz y de la sombra, y al movimiento compositivo. Sin embargo, es un estilo más ligero y festivo, muy adecuado para la decoración de las residencias parisinas. Entre los pintores del rococó destaca Jean Antoine Watteau, conocido por sus pinturas etéreas de enamorados elegantemente vestidos solazándose en las fêtes galantes (reuniones al aire libre, que estaban de moda); estas fantasías bucólicas fueron muy emuladas por otros artistas franceses. También eran muy populares las escenas mitológicas y pastorales, en las que aparecían mujeres desenfadadas y distinguidas, realizadas por François Boucher y Jean-Honoré Fragonard. Por su parte, J. B. S. Chardin, también destacado como pintor de bodegones, confería a las mujeres el papel de madre y de ama de casa en sus escenas de género. Como ejemplo del estilo rococó en Alemania está la obra del pintor italiano Giovanni Battista Tiepolo, que pasó algún tiempo en Wurzburgo; los techos de la sala de la escalera y del salón de recepciones del palacio episcopal de Wurzburgo están decorados con sus frescos.

Como parangón a la tradición rococó del continente, se encuentran las obras de tres destacados artistas ingleses del siglo XVIII. William Hogarth era conocido por sus cuadros y grabados de tono moralizante, en los que satirizaba los disparates sociales de su época, como en su famosa serie (primero pintada y después grabada) Casamiento a la moda (1743), en la que relata la ruinosa trayectoria de los matrimonios de conveniencia. Thomas Gainsborough y Joshua Reynolds, siguiendo la tradición establecida por Van Dyck, se centraron en retratar a la aristocracia inglesa. El vigor y la gracia de estos retratos, y su penetrante interpretación psicológica, los elevan del simple retrato social a un incomparable registro de las modas y costumbres de las clases adineradas de la época.

PINTURA NEOCLÁSICA 

En la segunda mitad del siglo XVIII la pintura experimentó una revolución, cuando el sobrio neoclasicismo vino a sustituir al exuberante estilo rococó. Este resurgimiento clásico en las artes se debió a diferentes acontecimientos. En primer lugar, a mediados del siglo XVIII, se iniciaron muchas excavaciones arqueológicas en Italia y en Grecia, y se publicaron libros con dibujos de antiguas construcciones que los arquitectos ingleses y franceses copiaron con avidez. En segundo lugar, en 1755, el historiador del arte alemán Johann Joachim Winckelmann publicó su ensayo Gedanken über die Nachahmung der Griechischen Werke in der Malerei und Bildhauerkunst (Reflexiones sobre la imitación de las obras griegas en la pintura y la escultura), ensalzando la escultura griega. Esta obra, que ejerció gran influencia sobre los artistas, impresionó sobre todo a cuatro pintores extranjeros residentes en Roma: el escocés Gavin Hamilton, el alemán Anton Raphael Mengs, la suiza Angelika Kauffmann y el estadounidense Benjamin West, que se inspiraron en ella para crear cuadros basados en la literatura clásica.

Fue, sin embargo, el pintor francés Jacques-Louis David el principal defensor del neoclasicismo. También él estaba imbuido de las influencias clásicas recibidas durante su estancia en Roma, y con anterioridad, de las obras del clasicista francés del siglo XVII, Poussin. El sobrio estilo de David armonizaba con los ideales de la Revolución Francesa. Obras como Juramento de los Horacios (1784-1785, Louvre) inspiraban patriotismo; otras, como la Muerte de Sócrates (1787, Museo Metropolitano de Arte), predicaban el estoicismo y la abnegación. David no sólo utilizaba la historia antigua y el mito clásico como fuentes para sus temas, sino que basaba la forma de sus figuras en la escultura antigua. Su gran sucesor fue Jean Auguste Dominique Ingres, a quien se llegó a identificar con la tradición académica en Francia por la fría serenidad de sus líneas y tonos, y por su esmerado interés por el detalle, como en su sorprendente retrato de La condesa de Haussonville (1845, Colección Frick, Nueva York). Sin embargo, ya se encuentran elementos de la tendencia romántica, que pronto sucedería al neoclasicismo, en el interés que Ingres mostraba por los temas no europeos, como lo demuestran sus diferentes cuadros de odaliscas.

David ejerció su influencia sobre muchos otros pintores, entre los que se encontraban varias mujeres que destacaban como seguidoras suyas. Era el caso de Adélaide Labille-Guiard, Marie Guillemine Benoist y Constance Marie Charpentier, algunas de cuyas obras han sido erróneamente atribuidas a David en el pasado; las investigaciones recientes han tratado de identificar sus contribuciones individuales. Véase Neoclasicismo.

Sucediendo muy de cerca al neoclasicismo, el movimiento romántico introdujo el gusto por lo medieval y lo misterioso, así como el amor por lo pintoresco y lo sublime de la naturaleza. Se dio rienda suelta a la imaginación individual y a la expresión de la emoción y del estado de ánimo, desbancando al enfoque intelectual razonado de los neoclasicistas. En general, los pintores románticos preferían las técnicas coloristas y pictoricistas al estilo neoclásico, lineal y frío.

Pintura romántica francesa 

Un seguidor de David que acabó por decantarse por el estilo romántico, fue su discípulo Antoine-Jean Gros, conocido por sus retratos de Napoleón con todos sus atributos y por sus lienzos de gran formato representando las campañas napoleónicas. El colega de Gros, Théodore Géricault, se distinguía por su interpretación dramática y monumental de hechos reales. En su obra más conocida, La balsa de la Medusa (1818-1819, Louvre), pone tintes heroicos en los padecimientos de los supervivientes de un naufragio. Este cuadro impresionó sobremanera a Eugène Delacroix, que siguió con el tema del sufrimiento humano en obras tan enérgicas y de tan intenso dramatismo como La matanza de Quíos (1822-1824) y La libertad guiando al pueblo (1830), ambas en el Louvre. Delacroix, al igual que otros pintores románticos, buscó también inspiración para sus obras en la literatura y en los viajes a Oriente Próximo. Más tarde, en el siglo XIX, Delacroix ejercería gran influencia sobre los impresionistas con su técnica divisionista, que consistía en aplicar el color por medio de pequeñas pinceladas de pigmento puro.

Durante el periodo romántico, varios pintores franceses se centraron en vistas de paisajes pintorescos y en escenas sentimentales de la vida rural. Jean-François Millet fue uno de los artistas que se establecieron en el pueblo de Barbizon, cerca de París; con una visión reverente de la naturaleza transformó a los campesinos en símbolos cristianos. Camille Corot, pintor de bosques plateados y poéticos, plasmó los aspectos líricos de la naturaleza, que observó durante sus visitas a Barbizon y en el curso de sus largos viajes por Francia e Italia.

Pintura romántica inglesa 

El paisaje romántico floreció también en Inglaterra, a principios del siglo XIX, de la mano de John Constable y Joseph Mallord William Turner. Ambos artistas, aunque de estilos netamente diferentes, trataban de plasmar los efectos de la luz y de la atmósfera. Los lienzos de Constable son poéticos y expresan la cultivada suavidad de la campiña inglesa, a pesar de su enfoque objetivo y científico, pues el pintor gustaba de pintar al aire libre haciendo numerosos estudios de las formaciones de las nubes y tomando notas de las condiciones lumínicas y climatológicas. Por otra parte, Turner buscó lo sublime de la naturaleza, pintando catastróficas tormentas de nieve o plasmando los elementos -tierra, aire, fuego y agua- de una manera borrosa, casi abstracta. Su manera de disolver las formas en la luz y en veladuras de color tendría gran importancia en el desarrollo de la pintura impresionista francesa.

Caspar David Friedrich es la figura destacada de los artistas románticos alemanes. El paisaje era su medio de expresión preferido y sus hipnóticas obras están imbuidas de misticismo religioso; representaba las transformaciones que experimenta la tierra al amanecer y al atardecer, o bajo la niebla o la bruma, aludiendo quizá a la transitoriedad de la vida. Philipp Otto Runge dedicó también su breve carrera a pintar paisajes místicos y entre su obra destaca La mañana (1808-1809, Kunsthalle, Hamburgo), parte del inacabado ciclo de paisajes alegóricos titulado Las horas del día.

Pintura romántica estadounidense 

El primer artista estadounidense realmente romántico fue Washington Allston, cuyas obras son misteriosas, melancólicas o evocadoras de ensoñaciones poéticas. Al igual que otros románticos, buscó la inspiración en la Biblia, en la poesía y en la literatura, como queda patente en muchas de sus obras. Varios artistas, que trabajaban entre 1820 y 1880, formaron un grupo homogéneo conocido como la Escuela del río Hudson, cuyos enormes lienzos declaran su reverencia por la belleza del paisaje americano. El más notable del grupo es Thomas Cole, cuyas escenas están cargadas de implicaciones morales, como queda patente en su serie épica de cinco pinturas alegóricas, La consumación del Imperio (1836, Historical Society, Nueva York).

En la pintura de paisaje de mediados del siglo XIX surgió una nueva tendencia, definida actualmente como luminismo, centrada en el interés por los efectos atmosféricos de la luz difusa. Entre los pintores luministas cabe destacar a John Frederick Kensett, Martin J. Heade y Fritz Hugh Lane. Se percibe en sus cuadros el mismo sentido de `Dios en la naturaleza' que aparecía en las primeras obras de la Escuela del río Hudson. En contraste con las obras luministas, más pequeñas e intimistas -como las escenas de Kensett en las orillas de Rhode Island-, Frederick E. Church y Albert Bierstadt pintaron sobre enormes lienzos el espectacular panorama de las selvas sudamericanas y del oeste de Estados Unidos. Véase Arte y arquitectura de Estados Unidos.

Francisco de Goya 

Aunque el romanticismo fue el movimiento dominante durante buena parte del siglo XIX, existían otras tendencias artísticas del todo diferentes, y muchos pintores no abrazaron ninguna escuela claramente definida. Por ejemplo, no se puede relacionar a Francisco de Goya con ningún movimiento artístico concreto. Sus obras tempranas son de un estilo rococó atenuado y sus últimos trabajos (entre los que se cuentan la colección de Pinturas negras, actualmente en el Museo del Prado, que decoraban su Quinta) son expresionistas y alucinatorias. En algunos retratos de la familia real como por ejemplo, La familia de Carlos IV (1800, Museo del Prado, Madrid), emuló la fórmula de su compatriota Velázquez (en Las Meninas) incluyéndose ante el caballete. Pero, al revés que la obra de Velázquez, los retratos de Goya no son nunca objetivos; su perspicacia psicológica revela la insulsez de sus modelos y su brillante pincelada recoge sin rodeos sus defectos físicos.

Hacia mediados del siglo XIX, el pintor francés Gustave Courbet rechazaba tanto el neoclasicismo como el romanticismo y proclamaba un movimiento individual llamado realismo. No le interesaba la pintura histórica, ni los retratos de los gobernantes, ni los temas exóticos, pues creía que el artista debía ser realista y pintar los acontecimientos cotidianos de la gente común. El entorno elegido para muchos de sus lienzos fue Ornans, su villa natal en el levante francés; allí retrató a obreros construyendo una carretera, a ciudadanos asistiendo a un funeral, o a hombres sentados alrededor de la mesa escuchando música y fumando. Aunque no existía ningún movimiento artístico realista formal, la obra de algunos pintores del siglo XIX presenta tendencias que pudieran ser identificadas como tales. Honoré Daumier, más conocido por sus litografías, pintó pequeños lienzos realistas sobre la vida en las calles de París, y en algunos casos se tacha de realista social a Jean-François Millet, de la Escuela de Barbizon.

LA PINTURA DEL SIGLO XIX EN LATINOAMÉRICA

La lucha por la emancipación se extendió a la mayoría de los países de América Latina a lo largo de la segunda mitad del siglo XVIII y las primeras décadas del XIX. La búsqueda de nuevos modelos políticos, económicos, artísticos y de pensamiento recayó sobre Francia, y más concretamente sobre París.

En México, en 1846 se contrató a Pelegrín Clavé para dirigir la reapertura de la Academia de San Carlos, organismo desde el que fomentó la temática histórica y el paisajismo con una visión europeísta. La reacción en contra del academicismo corrió a cargo de Juan Cordero, con una interesante producción que introdujo los rasgos mexicanos en la pintura clásica. Los seguidores más destacados del paisajismo fueron Luis Coto y José María de Velasco, a quien se considera el pintor más importante del siglo XIX. El paso al siglo XX quedó marcado por Joaquín Clausell y Julio Ruelas, precursor en el uso de elementos fantásticos, dramáticos y de síntesis en sus alegorías y símbolos.

En Colombia, José María Espinosa y Ramón Torres Méndez plasmaron la vida del siglo XIX en sus dibujos, pinturas y miniaturas.

La tónica en Venezuela fue la exaltación del carácter heroico y militar. La transición la marca Juan Lovera, creador de una escuela cuyo foco era Caracas. La creación del Instituto de Bellas Artes de Venezuela en 1877 dio pie a que se conocieran pintores como el paisajista Ramón Bolet y el muralista Martín Tovar y Tovar. Este último inmortalizó las batallas y los momentos cruciales de la vida nacional en escenas que decoran el Palacio Federal. Arturo Michelena, Antonio Herrera Toro y Tito Salas, entre otros, cultivaron el género histórico, mientras que Cristóbal de Rojas optaba por una temática más libre en la que el claroscuro adquiere mucho peso.

En Chile, la influencia europea provino de la moda francesa y de la presencia de artistas extranjeros. La reacción en contra de esta tendencia fue promovida por la corriente naturalista. Dos de las principales figuras del siglo XIX fueron Juan Francisco González y Pedro Lira. Mientras que el primero optó por el paisaje y la naturaleza, el segundo se decantó por la figura humana.

En Uruguay, Juan Manuel Blanes registró la crónica de la época a través del retrato, del género histórico y del costumbrismo con sus series sobre los gauchos. El delicado colorido de los paisajes de Pedro Figari complementa la reconstrucción vigorosa de los tipos y costumbres uruguayos.

En Argentina se considera, en términos generales, que el arte pictórico verdaderamente argentino tomó forma ya entrado el siglo XIX con el pintor realista Prilidiano Pueyrredón.

PINTURA ESTADOUNIDENSE DE FINALES DEL SIGLO XIX 

Los tres destacados pintores estadounidenses, Winslow Homer, Thomas Eakins y Albert Pinkham Ryder, trabajaban a finales del siglo XIX independientemente de los principales movimientos artísticos del continente. Homer exploraba la lucha de la humanidad contra las fuerzas de la naturaleza en numerosos óleos y acuarelas del mar y de la costa; como los luministas que le precedieron y los impresionistas de su época -a los que, por otra parte, no le unía nada más-, Homer mostraba un gran interés por la luz y por los efectos atmosféricos. También Eakins utilizó la luz con gran eficacia en sus obras de gran fuerza realista sobre cirujanos -por ejemplo, La clínica Gross (1875, Escuela de Medicina Jefferson, Filadelfia)- y en una serie de representaciones de remeros en el río Schuykill, de gran meticulosidad de detalles. Ryder, por su parte, se pasó de la realidad a la exploración de la personalidad profunda; su reducción de los objetos a dibujos y siluetas tenía afinidades con el simbolismo. Sus temas favoritos eran los barcos, el mar y el cielo nocturno, a los que infundió sentimientos románticos y místicos.

Al volver sus ojos hacia los temas cotidianos, los artistas de mediados del siglo XIX cuya obra es adscribible al realismo sentaron un precedente para la siguiente generación de la vanguardia francesa. Édouard Manet fue el principal innovador de la década de 1860 y su estilo fue precursor del impresionismo. Al igual que Courbet, Manet encontró muchos de sus temas en la vida que le rodeaba (los parisinos solazándose en restaurantes, en parques o paseando en barco), aunque también tomó algunos de maestros anteriores -Velázquez y Goya- recreándolos de acuerdo con la vida contemporánea, a su propio estilo, aplanando las figuras y neutralizando las expresiones emocionales. Estas y otras innovaciones, como su pincelada libre e imprecisa y sus amplios parches de color yuxtapuestos sin transición, hacen que se considere a Manet el primer pintor moderno.

A finales del siglo XIX, Edgar Degas se destacaba como maestro del trazo, dotando a sus temas de movimiento, como si hubieran sido captados por una cámara. Aunque la inmediatez del planteamiento de Degas y su interés por pintar la vida contemporánea lo vinculan con los impresionistas, difería de ellos en muchos puntos. No disolvía la forma tan radicalmente como ellos y prefería pintar figuras en interiores en lugar de paisajes. El estilo compositivo de Degas se debía a la influencia de la fotografía y de los grabados japoneses, que por entonces circulaban por París y eran muy populares entre los artistas del momento. Sus cuadros de bailarinas, músicos, lavanderas y mujeres bañándose parecen desenfadados y sin estudiar, pero la realidad es que estas composiciones, de vistas oblicuas y equilibrio asimétrico, están muy calculadas. Sus retratos son también únicos en lo que se refiere a la integración de las figuras en los decorados y a la revelación de la personalidad de los modelos. Degas, maestro en muchas técnicas, destaca sobre todo en el empleo de los pasteles, con los que consigue efectos de inusitada riqueza.

El estilo impresionista se desarrolló al aumentar el interés de los pintores por estudiar los efectos de la luz sobre los objetos -cómo la luz da color a las sombras y disuelve los contornos de los objetos- y por trasladar sus observaciones directamente al lienzo. Su falta de interés por los detalles concretos de las formas y su empleo de pequeños toques separados de color puro -técnicas que contrastaban totalmente con el estilo académico predominante- provocaron la animosidad de crítica y público. Tuvieron que pasar casi 20 años hasta que Claude Monet, principal exponente del impresionismo, alcanzara el reconocimiento general. Su interés se centraba sobre todo en el paisaje, que representaba bajo todas las condiciones climatológicas y en diferentes estaciones; captaba los efectos centelleantes de la luz del sol en los árboles en primavera y la luz gris del invierno en las huellas del suelo nevado. Durante los últimos años de su vida se dedicó a pintar los exquisitos jardines y los estanques con nenúfares de su casa de Giverny; sus formas se volvían cada vez más evanescentes según las iba diluyendo en el trémulo juego de la luz y el color.

Camille Pissarro fue también uno de los creadores del impresionismo, junto con Auguste Renoir. Los temas favoritos de Pissarro eran los paisajes, las escenas fluviales, las vistas de las calles de París y los campesinos en su trabajo. Los intereses de Renoir eran similares a los de Monet y de Pissarro, pero realizó también una importante cantidad de retratos y de cuadros de figuras; son célebres sus numerosos estudios de desnudos femeninos de piel nacarada.

Los impresionistas trabajaban juntos al aire libre, como en el caso de Renoir y Monet. En 1869, por ejemplo, ambos pintaron El estanque de las ranas; el lienzo de Monet está en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York, el de Renoir en el Museo Nacional de Estocolmo. A principios de la década de 1870, había una relación similar entre Pissarro y Paul Cézanne; Pissarro no disolvía las formas de manera tan radical como los otros impresionistas, y quizá ello impulsó a Cézanne a trabajar con él, ya que los intereses de este último se decantaban en otras direcciones. Mientras los impresionistas se dedicaban a plasmar los efectos transitorios, como los cambios de la luz, Cézanne se preocupaba por los aspectos eternos de la naturaleza, extrayendo sus principios estructurales, como en sus numerosos lienzos del monte Sainte-Victoire. Estos estudios, pintados durante los últimos años de su vida, son el resultado del empeño de Cézanne por conseguir plasmar el color y el volumen de una montaña vista desde lejos. El interés de Cézanne por las formas geométricas tuvo gran influencia en el desarrollo del cubismo.

MOVIMIENTOS POSTIMPRESIONISTAS 

En la década de 1880, y durante un breve periodo, Pissarro se desvió hacia una nueva técnica, una ramificación del impresionismo desarrollada por Georges Seurat y conocida como divisionismo o puntillismo. Seurat y sus seguidores transformaron la pincelada suelta, típica del impresionismo, en puntitos de pigmento puro, yuxtaponiendo sobre el lienzo zonas diminutas de colores complementarios. Las teorías de Seurat procedían de sus lecturas de los textos estéticos y científicos del siglo XIX sobre el color. Esta técnica se aprecia perfectamente en una de sus obras más espectaculares, Un domingo de verano en la Grande Jatte (1884-1886, Instituto de Arte de Chicago).

Las obras tempranas de tres importantes artistas de finales del siglo XIX, Vincent van Gogh, Paul Gauguin y Henri de Toulouse-Lautrec, denotaban la influencia del impresionismo, pero acabaron por desarrollar estilos postimpresionistas claramente definidos. Tanto Van Gogh como Pissarro hicieron breves experimentos con la división del color. Sin embargo, en el estilo desarrollado por Van Gogh era típico el empleo del color puro, aplicado muy denso en pinceladas vacilantes que dotaban a la obra de intensa expresión emocional. Muchos de sus lienzos, en especial los de cipreses azotados por el viento y los de campos de trigo bajo cielos tormentosos, expresan su propio estado de ánimo, tal como lo reflejan las fuerzas de la naturaleza. El estilo de Van Gogh ejerció gran influencia sobre los pintores del norte de Europa que, a principios del siglo XX, desarrollaron el expresionismo.

La obra de Gauguin refleja también distorsiones de línea y de color, pero difiere de la suya en que es más simbólica que expresionista. Las zonas de colores planos intensos forman motivos decorativos, con los contornos muy marcados. Gauguin fue la figura central de un nuevo movimiento conocido como simbolismo, activo durante la década de 1890, cuyos inmediatos seguidores formaban el grupo de los nabis.

Otro camino tomó Toulouse-Lautrec, pintor de personas, que elegía a sus modelos entre las cantantes y bailarinas de cabaré, y las prostitutas; estas figuras eran la expresión de la decadencia social del París de la Belle Époque. Como muchos otros artistas -Manet, Degas o la estadounidense Mary Cassatt-, estaba influido por el estilo plano y la composición en apariencia descuidada de los grabados japoneses. Toulouse-Lautrec tenía un gran sentido de la línea, apreciable en sus dibujos y litografías de color, sobre todo en sus carteles para el Moulin Rouge y otros lugares de esparcimiento parisinos.

PINTURA DEL SIGLO XX ANTERIOR A LA II GUERRA MUNDIAL

El arte del siglo XX se caracteriza por la gran variedad de movimientos y estilos. Entre los que tuvieron su origen en Europa antes de la II Guerra Mundial se encuentran el fauvismo, el expresionismo, el cubismo, el futurismo, el constructivismo, el neoplasticismo, el dadá y el surrealismo; en Estados Unidos se desarrollaron el sincronismo y el hiperrealismo. Véase Arte y arquitectura contemporáneas.

Fauvismo 

A principios de siglo, los artistas, tanto franceses como alemanes, mostraron su interés por el arte de las sociedades no-occidentales. Después de investigar las llamadas tradiciones artísticas primitivas en Bretaña, Gauguin trasladó su búsqueda a los mares del Sur. Su sentido decorativo del color y sus teorías influyeron sobre un grupo posterior de pintores, conocidos como los fauves (`fieras'), a la cabeza de los cuales estaba Henri Matisse. Otros fauves conocidos fueron André Derain, Georges Braque y Maurice de Vlaminck, que presumían de ser los primeros artistas europeos en descubrir la escultura africana.

Expresionismo 

La obra de los artistas más preocupados por plasmar sentimientos y respuestas subjetivas, por medio de la distorsión de la línea y del color, que por representar fielmente la realidad externa se fundió en un movimiento conocido como expresionismo. En Alemania, el movimiento abarcaba dos grupos. Los artistas jóvenes, activos entre 1905 y 1913, que componían el grupo Die Brücke estaban, como los fauves, inspirados en el arte africano, cuya fuerza y energía trasladaban a su propia obra. El grupo estaba formado por Ernst Ludwig Kirchner, Karl Schmidt-Rottluff, Erich Heckel y Emil Nolde, entre otros. Representaban los sufrimientos de la humanidad con un estilo parecido, en cierto modo, al fauvismo, pero con el ingrediente añadido de la angustia. La obra temprana del noruego Edvard Munch, de gran carga emocional, era bien conocida en Alemania y produjo honda impresión en los artistas de Die Brücke. Algo más tarde, en 1911, Franz Marc y el artista nacido en Rusia Wassily Kandinsky encabezaron la otra fase del expresionismo alemán por medio del grupo Der Blaue Reiter, en Munich; se inspiraban en el llamado arte primitivo, en el fauvismo y en el arte popular, y la modalidad expresionista que practicaban evolucionó hacia una forma de pintar que anticipaba el arte abstracto. Los principales componentes de Der Blaue Reiter eran August Macke, Gabriele Münter, Paul Klee y Alexey von Jawlensky. En esos años, el uruguayo Pedro Figari produce su obra neoimpresionista en su país, en Buenos Aires y París.

Entre 1907 y 1914, Pablo Picasso y Georges Braque desarrollaron el cubismo en París, inspirándose en la forma, cada vez más geométrica, que tenía Cézanne de representar los paisajes y las naturalezas muertas, y en las formas dinámicas de la escultura africana e ibérica. El cubismo llegó a ser el estilo artístico que más influencia ejerció en todo el siglo XX; se basa en la descomposición de la imagen tridimensional en multitud de puntos de vista bidimensionales, rechazando los valores tradicionales de la perspectiva, el escorzo, el modelado y el claroscuro. La pintura cubista atravesó diferentes fases, entre las manos de Picasso y Braque inicialmente, y más tarde las de Fernand Léger, Robert Delaunay, Sonia Delaunay y Juan Gris, para ser modificado posteriormente por un grupo de artistas italianos entre los que se encontraban Gino Severini, Umberto Boccioni, Carlo Carrà y Giacomo Balla. Su intención de expresar en el arte el avance dinámico del siglo XX se conoce como futurismo. El cubismo en América Latina tiene, entre otros representantes, al cubano Wifredo Lam y al mexicano Diego Rivera en su obra de caballete. En los años 1930 se da a conocer el uruguayo Joaquín Torres García, precursor del constructivismo.

El arte abstracto, que abarca varios estilos bien definidos, empezó a desarrollarse en Alemania, Estados Unidos, Rusia y los Países Bajos durante la segunda década del siglo XX. El cubismo fue crucial para su evolución, sobre todo en Rusia, donde los artistas, que conocían las tendencias francesas, bien a través de sus viajes a París, o contemplando el arte de vanguardia en las colecciones moscovitas, empezaron a crear cuadros de composición geométrica. Kazimir Maliévich llamó suprematismo a su manera de abordar la abstracción, mientras que a otros artistas rusos -como Alexandr Rodchenko y El Lissitzky- se les conoció como constructivistas. Después de su contacto con el cubismo, Piet Mondrian desarrolló una forma de abstracción llamada neoplasticismo. Sus pinturas de cuadrículas, poniendo de relieve la bidimensionalidad del plano pictórico, y sus teorías estéticas fueron la base del desarrollo de la abstracción geométrica en Estados Unidos en la década de 1930. En esta última tendencia destaca en América Latina el ítalo-brasileño Alfredo Volpi, cuyo trabajo desemboca en una geometría sensible, con trazos menos exactos y más imaginativos.

Durante la I Guerra Mundial un grupo de intelectuales suizos, unidos por su rechazo hacia los valores burgueses, y sobre todo hacia el militarismo de los años de guerra, eligió el vocablo dada, sin significado alguno, para describir sus actividades de protesta y repulsa, y el arte con el que desafiaban los criterios estéticos establecidos. El más conocido de los dadaístas era el pintor francés Marcel Duchamp, que expresó su desaprobación por el “arte agradable y atractivo” añadiendo bigote y barba a una reproducción de la Mona Lisa de Leonardo da Vinci. La iconoclastia de Duchamp encontró también expresión en lo que llamaba ready-made, los objetos cotidianos que él presentaba como obras de arte. Otros dadaístas famosos fueron Francis Picabia, George Grosz y Max Ernst.

Surrealismo 

Los dadaístas aprovechaban el accidente y la oportunidad para crear obras, métodos que fueron adoptados por sus sucesores, los surrealistas. En 1924 André Breton presentó un manifiesto dando el nombre de surrealismo al movimiento que proclamaba la superioridad del inconsciente y el papel de los sueños en la creación artística. Los surrealistas más importantes fueron Ernst, Salvador Dalí, Joan Miró, René Magritte, Jean Arp y André Masson. En América Latina destaca el chileno Roberto Matta, que combina el surrealismo con la abstracción. Por otra parte, se podría incluir a la mexicana Frida Kahlo dentro de una corriente surrealista influida por el arte popular.

La pintura americana anterior a la II Guerra Mundial 

A principios de siglo, los pintores estadounidenses que trabajaban con un estilo en cierto modo impresionista, como Maurice Prendergast o Childe Hassam, realizaban agradables cuadros sobre la vida de la clase alta. Otro grupo de artistas, entre los que se encontraban Robert Henri, John Sloan y George Bellows, rechazaron este tipo de arte y se dedicaron a representar la vida en las calles de la ciudad, con un realismo vigoroso y directo. Más tarde, el grupo al que pertenecían fue apodado Ashcan school (en inglés ash can, `cubo de basura'), reflejando su predilección por temas del lado sórdido de la vida. Pero fue en 1913, año en que tuvo lugar el famoso Armory Show, exposición internacional celebrada en Nueva York, cuando los artistas de Estados Unidos se pusieron al corriente de los estilos vanguardistas europeos. Los artistas más destacados de ese periodo fueron Marsden Hartley, Joseph Stella, Arthur Dove, Georgia O'Keeffe y Stuart Davis. En una línea semejante se puede considerar al guatemalteco-mexicano Carlos Mérida, que mostraba una dominante geométrica de inspiración surrealista.

Durante la década de 1930, hubo otros pintores que reaccionaron en contra de las influencias extranjeras y volvieron a representar, a su manera, la escena estadounidense. La vida rural inspiró a regionalistas como Grant Wood, autor de la conocida obra Gótico americano (1930, Instituto de Arte de Chicago). Ben Shahn puso un toque político en sus representaciones de la vida ciudadana durante la depresión, mientras que el gran realista del siglo, Edward Hopper, elegía para sus cuadros contemplativos y apacibles el tema de la soledad de los individuos en las ciudades modernas.

En América Latina, la época posmuralista tuvo una vertiente inclinada hacia el arte popular de donde surgió el mexicano Rufino Tamayo, que, más tarde, agregó una dosis de vanguardismo. En esa época se da a conocer también el argentino Antonio Berni, que deriva con posterioridad en el collage con elementos de Pop Art y de pintura política.

LA PINTURA A PARTIR DE LA II GUERRA MUNDIAL

A partir de la II Guerra Mundial, los artistas de todo el mundo han desempeñado un importantísimo papel en la creación de nuevos estilos o en el desarrollo de los ya existentes. Entre ellos se encuentran el expresionismo abstracto, el Op Art y el Pop Art, el fotorrealismo y el minimalismo.

La presencia en Estados Unidos de muchos surrealistas europeos refugiados fue sin duda el catalizador en la creación del expresionismo abstracto, movimiento centrado en Nueva York entre las décadas de 1940 y 1950. Su investigación del inconsciente y de las técnicas basadas en el azar intrigó a Jackson Pollock, Willem de Kooning, Hans Hofmann y muchos otros. Estos artistas, partidarios del automatismo surrealista (una técnica similar a la escritura automática) y del expresionismo, practicaban la técnica conocida como Action Painting. En manos de Pollock, por ejemplo, implicaba derramar colores sobre lienzos de gran formato para crear al azar motivos abstractos. Otros expresionistas abstractos, como Mark Rothko y Barnett Newman, desarrollaron la Colour-Field Painting, aplicando sobre el lienzo grandes extensiones de color sutilmente modulado. En Argentina destaca Ronaldo de Juan, que más tarde optó por grandes cuadros de tonos grises. En Europa, se desarrolló en paralelo un movimiento denominado informalismo, que cuenta entre sus principales representantes a Jean Dubuffet, Hans Hartung, Antoni Tàpies y Manuel Millares, entre otros.

En la década de 1960 se iniciaron nuevos estilos y movimientos. Algunos pintores siguieron en la senda de la abstracción, como denota el Op Art de Victor Vasarely, Eusebio Sempere y Omar Rayo. Si bien el Op Art se basa en producir ilusiones ópticas generalmente abstractas, el Pop Art es figurativo, como se aprecia en las divertidas obras de su creador, el artista inglés Richard Hamilton. Los artistas Pop tomaban sus imágenes de los anuncios, de las películas, de las tiras cómicas y de los objetos cotidianos. Entre los más destacados artistas seguidores de esta corriente se encuentran Robert Rauschenberg, Jasper Johns, Jim Dine, Roy Lichtenstein y Andy Warhol.

Las irónicas imágenes del Pop Art ayudaron a despejar el camino para un renacimiento de la pintura realista. Los realistas que se destacaron en las décadas de 1970 y 1980 fueron aquellos que habían asumido algunos de los conceptos estéticos del arte abstracto. El fotorrealismo se basaba en la fotografía para conseguir un tipo de pintura realista impersonal, con detalles precisos, como en los meticulosos paisajes urbanos de Richard Estes. Los desnudos rigurosamente estructurados de Philip Pearlstein y las composiciones planas de Alex Katz y Wayne Thiebaud conferían también al realismo un tono frío y abstracto. Mientras tanto, en América Latina empezaban a brillar figuras como el ecuatoriano Oswaldo Guayasamín, que acude a las aristas pronunciadas y a la deformación para expresar a menudo un contenido político.

Después de la intensa subjetividad del expresionismo abstracto, la pintura abstracta se inclinó hacia una pureza formal más rigurosa e impersonal. La culminación de esta tendencia fue el minimalismo, en el cual la pintura se reducía a simples formas geométricas, motivos rítmicos o colores lisos. A la cabeza de los minimalistas estaban Kenneth Noland, Larry Poons, Robert Ryman y Brice Marden. La Hard Edge Painting (`pintura de contornos nítidos') fue un movimiento relacionado con el anterior, que evolucionó hacia composiciones abstractas más complejas y dinámicas en las obras de Frank Stella y Al Held.

Bajo la influencia de la máxima de Duchamp, según la cual la pintura debía estar “al servicio de la mente”, el arte conceptual solía consistir en una sola palabra o en una afirmación teórica. En esta época destaca el uruguayo Nelson Ramos.

La pintura europea de la posguerra

Entre los pintores que destacaron después de la II Guerra Mundial se encontraba Jean Dubuffet y Karel Appel. En Gran Bretaña las agónicas figuras de Francis Bacon y los cuadros urbanos, llenos de lirismo, de David Hockney dan fe de la vitalidad de la pintura figurativa inglesa. En América Latina, el dibujante, pintor, moralista y escultor colombiano Fernando Botero empieza e exponer desde principios de la década de 1950. La factura ingeniosa de sus personajes obesos deja ver la influencia de los pintores italianos del quattrocento.

Neoexpresionismo 

En la década de 1980 varios artistas jóvenes, europeos y americanos, se rebelaron contra la pureza formalista, impersonal y austera, de gran parte del arte abstracto. El resultado fue un resurgimiento de la pintura figurativa y narrativa llamado neoexpresionismo. Muchos de los seguidores de este movimiento evitaron la representación realista, empleando en su lugar pinceladas toscas y colores fuertes para plasmar sus visiones subjetivas, por lo general ambiguas y enigmáticas.Las aficiones de las personas suelen ser a veces extrañas y difícil de entender para el resto Hay quienes gustan de coleccionar cosas otras hacen deportes otros son adictos a la música. Todos tenemos una especie de interruptor que nos activa y nos inspira.

Mucha gente no entiende porqué pinto, pero seguramente mis lectores si lo saben, aunque quizá no se hallan detenido a pensarlo.

Pinto porque es alucinante cada descubrimiento que se hace, cada pincelada (o espatulada) es una nueva posibilidad… creo que el pintor que lo supiera todo abandonaría la pintura y se adentraría en otra afición, porque ya pintar se le tornaría aburrido.

No sé cómo se verán mis ojos cada vez que descubro (o re-descubro) una nueva mezcla, un nuevo color, un nuevo efecto, una nueva forma de poner el color, una nueva textura. Incluso siento que el corazón me late más deprisa.

Frecuentemente hay frustraciones cuando algo no nos sale, pero en esos momentos me digo “sí puedo, sólo tengo que practicar más, intentarlo de nuevo, ya verás que va a resultar algo mejor”, y en efecto, luego de darle vueltas a algo (quizá quitando un poco la pintura que había puesto) sale algo extraordinario que antes ni había imaginado.

Sentir cómo el pincel arrastra la pintura, ojalá bien cremosa, y ver cómo mágicamente se forma un nuevo color son sensaciones que no todo el mundo comprende, y no sé que hormonas o neurotransmisores se activan en nuestro cuerpo, pero de seguro tienen que estar relacionadas con la felicidad, y es por lo que considero a la pintura como una excelente terapia anti-estrés, anti-depresiva, anti-envejecimiento.

Para garantizar que ello siga siendo así, siempre trato de pintar cosas bellas, armoniosas con la vida y con la alegría, pues cada vez que vuelva a ver mi creación estaré recibiendo su influencia y el sentimiento que se esparció en el lienzo.  Sé que la pintura es para expresar lo que interiormente sentimos, pero para ser honesta si en algún momento estoy triste, prefiero no mostrarlo en mis cuadros (ahí es cuando más colores brillantes les pongo) y siento que muchos artistas desperdician su talento e inspiración con temas depresivos y aveces hasta macabros… he visto verdaderos genios de la pintura pintando cosas realmente aterradoras.

Con el arte deberíamos contribuir un poco a ubicar al espectador en un nivel emocional superior, transmitirle un mensaje positivo y darle un punto de inspiración para continuar con sus vidas, que en algunos casos ya de por sí es triste… y este espectador es nuestra familia, nuestros amigos, nuestros clientes y nosotros mismos… ¿porqué sumirlos en estados aún más negativos?.

Te recomiendo leer el artículo: El Secreto de los Pintores más famosos, en el que podrás leer más sobre las cualidades que debe tener un artista pintor y cómo llegar a desarrollar el talento.Antes de comenzar a escribir sobre la pintura al oleo y sobre su historia me gustaría dejar algunos pensamientos reflexiones o conclusiones que he llegado al cabo de los años sobre la pintura. Hay gran diferencia entre dedicarse a la pintura como medio de vida, como un trabajo al que dedicar muchas horas al día o bien hacerlo como un pasatiempo. Lo cierto es que la pintura no es nada relajante como se cree habitualmente ya que es algo en ocasiones que inquieta continuamente cuando se busca un objetivo sin lograrlo en ocasiones.  El proceso de pintar al oleo es progresivo y lleva una preparación técnica pero en realidad la técnica se aprende pronto, dentro claro está de la destreza de cada uno con el dibujo que hablará más adelante.  Pero lo realmente complicado es encontrar un tema, un camino que seguir, un hilo conductor donde desarrollar nuestra obra, esto es en mi opinión lo realmente complicado. A menudo cuando se comienza a pintar se hacen temas que poco tienen que ver unos con otros queriendo pintr todo lo que vemos a nuestro alcance y aunque esto es un error, forma parte de nuestro desarrollo en la pintura.  El trabajo de artista a pesar de la creencia popular es bastante duro y complejo. A menudo se tiene la creencia que la pintura como muchas otras artes se debe estar inspirado para trabajar y que empiecen a salir las cosas que buscas pero no es así, Picasso solía decir que “…cuando llegue la inspiración que me pille trabajando..” es decir, lo que se llama inspiración es un porcentaje mínimo en el proceso de la pintura, el resto es trabajo. En muchas ocasiones se suele poner como excusa la inspiración para ofrecernos obras menores y eso no debe apartarnos de ser rigurosos con nosotros mismos y no dejarnos engañar fácilmente.

Sobre estas líneas algunos de los cuadros que he pintado recientemente.

Antes de comenzar con los primeros trazos cubro todo el lienzo con pintura muy disuelta en trementina de algún color, casi siempre un color que domine el fondo. Hago esto porque al principio y lo dejo secar porque los colores brillantes se comportan mejor si previamente quitamos el blanco del lienzo y lo dejamos secar y porque creo que los colores se extienden mejor de este modo. Después suelo continuar el cuadro con un dibujo preparatorio sobre el propio lienzo que marcará el camino del cuadro. La mayor parte de las veces suelo utilizar un pincel no muy grueso, dependiendo del tamaño del cuadro para realizar con pintura muy diluida los trazos a modo de bosquejo de los elementos de cada cuadro. Unas finas líneas sin detalle, sólo para proporcionar el volumen y el espacio que cada elemento tendrán en la pintura. A continuación continuo rellenando el lienzo con pintura muy diluida en trementina marcando con colores diferentes zonas sin centrarme mucho en una u otra zona, haciendo todo el cuadro a la vez.

Una vez seco es hora de entrar en más detalle y ir eligiendo los colores que en un futuro determinarán el óleo, y aquí es donde comienza la lucha con el cuadro en el taller del artista, uno no sabe bien dónde va a ir a parar, empiezo a pintar zonas a acumular trabajo una capa sobre al otra hasta que de repente empieza a ocurrir algo , el cuadro por algún motivo concreto en la composición comienza a funcionar y es cuando ya se sabe el camino que hay que seguir, de alguna manera debe ocurrir un accidente sobre el cuadro para determinar el progreso del mismo aunque evidentemente el resultado y la elaboración no es accidental pero en un momento dado una pincelada en un sitio puede determinar el rumbo del óleo. De manera que al cabo de días trabajando en el cuadro se van sacando luces y sombras hasta que finalizamos el óleo con los detalles pequeños del cuadro.

Dando forma a todo el cuadro . Como se puede ver en las imágenes que he añadido a continuación hay un salto importante en cuanto al progreso de la pintura que muestro a continuación. Las pequeñas formas de las rocas en la montaña así como la nieve que se coloca sobre las mismas son detalles que hay que ir añadiendo para ver en su conjunto el cuadro. En esta siguiente fase se perfila todo el conjunto y como he comentado en otras ocasiones anteriores se hace todo a la vez, al mismo tiempo. Se van añadiendo elementos poco a poco que van dando forma en este caso al paisaje que estoy pintando como indica la imagen que hay sobre estas líneas. De manera que al cabo de días trabajando en el cuadro se van sacando luces y sombras hasta que finalizamos el óleo con los detalles pequeños del cuadro.

A continuación muestro algunos de los pinceles que suelo utilizar en mi pintura. Se trata de una selección de los más usados aunque no siempre utilizo los mismos dependiendo de la obra en la que esté trabajando, de su tamaño, del motivo y otras circunstancias que hagan que cambie de pinceles o del material necesario para conseguir el objetivo. Porque a pesar de lo que se pueda creer no todos las herramientas que se utilizan en pintura se adquieren en una tienda de material de Bellas Artes ya que algunas cosas se pueden comprar en otros lugares como mostraré a continuación. No hay que limitarse y siempre que se vaya a conseguir el objetivo deseado se puede emplear cualquier tipo de material para tratar de llegar al efecto deseado en la obra en las que se trabaja.

Como se puede apreciar en la imagen sobre estas líneas utilizo distintos tipos de pinceles, pequeñas brochas y alguna espátula también.  Utilizo un pincel de gran tamaño para comenzar a pintar sobre la superficie marcando diferentes zonas de color muy diluido.

 Luego utilizo otros pinceles planos y los llamados de “lengua de gato” por la forma similar a las lenguas de los gatos de tamaño medio. Y finalmente para trabajar más fino y con más detalle también otros pinceles más pequeños del número 4 y 2. Las espátulas las utilizo para quitar restos de pintura o difuminar algo la pincelada.

La pintura al óleo se conoce por este nombre debido a los aceites que se utilizan en su composición y en la elaboración de mezclas de otros colores, es decir el diluyente en muchos casos que se utiliza como en acuarela el agua. En la Edad Media es cuando se empieza a utilizar esta técnica, al principio combinándola con la pintura al temple comprobando su rapidez de secado y más tarde sobre tabla. Es en la Edad Moderna cuando se empieza a usar sobre lienzo en bastidor de madera. Los alquimistas investigaron diversas mezclas hasta dar con el aceite de linaza que al mezclarse con los pigmentos daba colorido y consistencia en el manejo del color.

 En cualquier caso, en la pintura al óleo siempre hay unas reglas o pautas generales de cómo ha de usarse aunque cada artista utiliza su propia técnica o elabora una nueva adaptada a su trabajo y su arte.Hay artistas que utilizan mucho el aceite de linaza, otros sin embargo usan trementina o medios porque les gusta una técnica más seca. La ventaja que ofrecía el aceite de linaza era la de poder trabajar despacio y continuar la pintura en otro momento ya que con la pintura al temple en los murales había que pintar rápido, en el momento. Las bases sobre las que se aplica el óleo son diversas, sin que por ello varíe su aspecto. Lo que si varía es la técnica de preparación de estas bases pues es muy distinto pintar sobre lienzo, tabla, fresco o cobre. A partir del siglo XVII con el arte barroco los pintores eligieron como soporte favorito de sus pinturas al óleo sobre lienzo, siendo este más práctico para la elaboración de grandes composiciones, que la tabla. De tal forma tomó importancia el material empleado por los artistas que se empezó a emplear la palabra lienzo u óleo en lugar de cuadro para designar las obras pictóricas. Los primeros grandes artistas de pintura al óleo fueron los flamencos. La tradición sostiene que fueron los hermanos Van Eyck los que inventaron la pintura al óleo. Esta afirmación, falsa, se basa en que, efectivamente fueron ellos, sobre todo Jan, los que explotaron las innumerables posibilidades de esta técnica, infrautilizada hasta entonces. Van Eyck utilizaba el óleo con gran precisión y los venecianos (Tiziano) lo ampliarán aprovechando las posibilidades de textura de la pintura con base de aceite. La perspectiva aérea la desarrolla Leonardo de Vinci (la Gioconda). El flamenco Rubens, pintor barroco parte de una base oscura o neutra. Estos pintores se caracterizaban por ser directos en grado extremo (capas con gran vitalidad y mínimas correcciones). Rembrandt creará el “grisaille”; éste se convirtió en el método académico en el siglo XVIII. En el Romanticismo hay mayor libertad técnica. En el impresionismo los pintores usan una técnica más directa. En el expresionismo abstracto hay un intento de primar la expresión en lugar de la corrección técnica, igual que los neoexpresionistas. El equipo que usan estos artistas son pinceles (cerda blanca o marta roja, también de pelo sintético, y diferentes tamaños), espátula, caballete y paleta. Las técnicas fundamentales son, trabajar por capas, o en directo “alla Prima”.El Plateresco es un estilo que se desarrolle en España durante el reino de los Reyes Católicos Tiene también otros nombres como estilo Reyes Católicos gótico plateresco Protorrenacimiento estilo Isabel y otros. Este estilo es muy conocido en España (y en las Indias españoles), el lugar donde se desarrolle principalmente desde el siglo XV hasta el siglo XVII. Se sitúa entre el gótico y el Renacimiento. Se distingue dos fases: la primera, llamada estilo Isabel, de 1480 a 1520, con motivos góticos flamígeros, y la segunda llamada Renacimiento plateresco, de 1520 a 1560, donde es más puro, armonioso. Es un estilo muy complejo. Se característica por la introducción de muchas decoraciones sobre estructuras principalmente góticas. Las fachadas están adornadas de coronas, frutos, blasones, de elementos vegetales, de criaturas fantásticas y otros. Se influye del arte mudéjar con elementos islámicos, pero también del arte romano con las columnas por ejemplo. Muchos edificios están construidos según este estilo, encargados por la Iglesia o grandes nobles españoles, o incluso por Isabel la Católica (y eso es porque la primera parte se llama estilo Isabel). No sólo son iglesias y palacios, pero también hospitales o universidades, como la de Salamanca. Aquí son ejemplos de edificios: la fachada de la Catedral Nueva de Salamanca, la fachada de la Iglesia conventual de San Pablo en Valladolid, una puerta de la Catedral de Burgos, la fachada de la universidad de Salamanca, el hospital del Rey en Burgos.para ayudarte a conseguir la mejor experiencia posible  Decía Ígor Stravinski La música no expresa la realidad Se expresa a sí misma Así concebía sus obras el denominado "Picasso de la música", compositor que rechazó el romanticismo y se decantó por las tendencias modernas del siglo XX. En el "periodo ruso" (1910-1913) creó dos de sus grandes ballets, la tragicomedia Petrushka y el ritual La consagración de la primavera, acogido en su estreno con un gran escándalo. La Orquesta Filarmónica Checa luce su técnica virtuosa bajo la dirección de un brillante Karel Ancerl.

Ígor Stravinski. Orquesta Filarmónica Checa. Karel Ancerl se puede comprar el miércoles por 2,95 euros al adquirir EL PAÍS.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Domingo, 31 de octubre de 2004 No te pierdas la historia a la que había sido enlazado que es el fragmento número iX de El Amor de Marguerite Durás Te encuentras en la página nº 327 – 328 de este moleskin…Las pinturas de Tristan Pigott son simples exploraciones de características humanas mejoradas con el uso de las proporciones y de las ideas surrealistas Sabes que hoy es el momento Para abrir los ojos Siente el primer beso del amor eterno Qué ilumina esta oscuridad Déjame que por primera vez el sol ilumine Nuestras almas y las llene de colorHoy quiero hablaros de uno de esos seres irrepetibles capaces de hacernos soñar y de elevarnos alto muy alto tras esos sueños Mikhail Baryshnikov Es posiblemente uno de los mejores bailarines de la historia. Formado en el ballet clásico, lo dejó todo para buscarse a sí mismo en la danza contemporánea. ¿Recordáis la escena de la película “White Nights” (Noches de Sol), en la que él baila “Horses”, la desgarrada canción de Vladimir Vissotsky en un impresionate Kirov vacío, estando sólo frente a su antigua novia (una Helen Mirren extraordinaria, como siempre), intentando hacerle comprender lo que puede llegar a sentir al bailar en libertad, la irrefrenable necesidad que él tiene de ser libre? Su baile es poesía, la poesía de la danza en libertad…

Y ya que hemos empezado escuchando la profunda voz de Vissotsky, os propongo que, si queréis, sigamos con sus “Variaciones sobre temas gitanos”  mientras hablamos de Mikhail Baryshnikov.

Considerado por muchos como el mejor bailarín de todos los tiempos, su vida podría llevarse perfectamente al cine. Nacido en 1948 en Riga (República Socialista de Letonia, antigua Unión Soviética), ya que su padre, ingeniero del ejército soviético estaba destinado allí, era una chaval apasionado por la natación y el fútbol. Cuando tenía once años, su madre, gran aficionada a la danza, presentó una solicitud para que le admitieran en la Escuela de Ballet del Teatro de la Ópera de Riga. Sin dar ninguna explicación ni dejar ninguna carta, su madre se suicidó a los pocos meses. Su eduación recayó entonces en su padre y en su abuela. Poco después llegó una carta en la que confirmaban que Misha, como le conocen sus amigos, había sido admitido en la Escuela de Ballet. Al principio se sintió más atraído por el piano, pero acabó centrándose en sus estudios de danza. En 1963, durante una visita a Leningrado, Alexander Pushkin, una verdadera institución de la danza en la Unión Soviética, le hizo una audición y le admitió como alumno en la Academia de Ballet Vagánova.  Pushkin, que había sido profesor de Nureyev, fue para Baryshnikov como un segundo padre, ya que, con quince años, abandonó definitivamente su casa para incorporarse a la Academia. Tras tres años de formación muy intensa, fue admitido en el Ballet del Kirov no como aprendiz del cuerpo de baile, como maracaba la tradición, sino como solista en Giselle. Enseguida empezó a ganar premios internacionales y dos años después ya obtuvo su primer papel principal. Fue el bailarín más joven en recibir el Premio del Estado al Mérito de la URSS. En aquella época se consagró como uno de los mejores bailarines de ballet clásico del mundo.

Sin embargo Baryshnikov sentía la necesidad de buscar nuevas formas de expresión y estaba muy interesado en conocer a fondo las coreografías y las nuevas tendencias de la danza moderna. Pero en la URSS no era posible adentrarse en ese camino, y su futuro se centraba exclusivamente en ser la primera figura mundial del ballet clásico, lo que a él no le llamaba especialmente la atención.  Por ello miraba cada vez con más envidia y entusiasmo a los grandes coreógrafos occidentales. Quería bailar a Roland Petit, a Balanchine, etc… En 1974, durante una gira del Kirov por Canadá, decidió desertar de la Unión Soviética. Al acabar la última representación en Toronto, se escapó por la puerta de atrás el teatro y pidió asilo político. Poco después se trasladó a los Estados Unidos, donde se incorporó al American Ballet Theater como bailarín principal. Centrado en la danza moderna, entre 1978 y 1980 abandona el ABT para crear, junto a George Balanchine y Jerome Robbins, el New York City Ballet, con el que trabaja dos años, antes de regresar, en 1980 al ABT donde compaginará su trabajo como primer bailarín y la dirección artística durante una década. Es también en 1980 cuando se une sentimentalmente a Jessica Lange, con la que nunca se casó, porque él siempre ha defendido que no cree en el matrimonio, y con la que tuvo una hija. Durante esa época empieza a sufrir sus primeros problemas con la rodilla derecha, que desembocarán en una larga serie de operaciones que, si bien nunca le han impedido seguir bailando, han limitado parcialmente algunos movimientos (de hecho, en las nuevas coreografías que se han hecho para él, esas limitaciones se han tenido en cuenta para no cargar su rodilla). Tras su relación con Jessica Lange, con la que sigue manteniendo una gran amistad, se unió sentimentalmente a la exbailarina Lisa Rinehart, con la que tiene tres hijos.

En 1990 abandonó definitivamente el ABT para crear el White Oak Dance Project, su propia compañía con la que da varias giras por todo el mundo, en las que él sigue bailando acompañado de bailarines mucho más jóvenes, dando a conocer nuevas coreografías de jóvenes talentos que incluye en su repertorio junto a otras ya consolidadas. Hace algunos años visitaron Barcelona, dentro del Festival del Grec, donde obtuvieron un gran éxito. Yo tenía una espléndida localidad para ver la última función, pero la lluvia obligó a cancelarla. Aquella noche yo acompañaba a un familiar que tenía que ir en silla de ruedas por lo que me dejaron entrar por la entrada de artistas que da directamente al escenario. Refugiados de la lluvia en aquella entrada, un interminable túnel de más de 200 metros, nuestra sorpresa fue cuando, poco después de que se anunciase oficialmente la cancelacíon de la función, el propio Barysnikov se acercó para pedirnos disculpas por no poder bailar aquella noche y se quedó charlando un rato con nosotros. Su humildad y el calor humano de aquel gesto son realmente difíciles de olvidar, como lo es también lo que me comentaron algunos de los miembros de la Cruz Roja que estaban allí:  la noche anterior, justo antes de la función, también había empezado a llover y Barysnikov, viendo que el público seguía esperando a la intemperie, salió personalmente al escenario con una fregona y empezó a secar la tarima del escenario pidiendo al público que esperase un poco más hasta que el escenario estuviera totalmente seco, porque aquella noche, pasada ya la lluvia, iban a bailar…

En 2005 creó el Baryshnikov Arts Center (BAC), en Nueva York, para dar cabida a las actividades de la Barysnikov Dance Foundation. El BAC es un laboratorio creativo multidisciplinar, un punto de encuentro y un espacio escénico para artistas de todo el mundo que, de otra forma, dificilmente habrían tenido oportunidad de poder actuar en Estados Unidos. Tiene su propia compañía residente. Cada año sigue saliendo de gira con la compañía, visitando escenarios de todo el mundo. Su personalidad arrolladora encontró su auténtico mundo en la danza moderna, a la que ha consagrado su vida, aunque, como él mismo dice, no se arrepiente de nada de lo que ha hecho: “Cada ballet que he hecho me ha dado algo importante: todo lo que he hecho me ha dado más libertad”.

La forma de bailar de Misha Baryshnikov es inimitable. Supera su escasa estatura (los primeros bailarines suelen ser más altos) con una técnica prodigiosa y, sobre todo, con alma, esa alma que pone en todos sus movimientos. Le he visto llenar un escenario vacío con un sólo movimiento de su mano. Tiene una presencia, una forma tan especial de moverse, de detener el tiempo y de expresar sentimientos y emociones con su cuerpo que le hacen inigualable. Barysnikov es el encuentro del profundo amor por lo que hace, con la técnica y con la pasión, por eso todo en él es danza, es poesía y es libertad. Su baile es belleza, pasión y belleza.

Su adaptación a la vida americana no fue fácil ya que era un mundo muy diferente al suyo, un mundo que desconocía y del que no hablaba ni su idioma (“Yo sólo hablaba ruso, letón y francés; aprendí el inglés viendo las películas de Fred Astaire y de James Cagney por la televisión”). Además, Barysnikov siempre ha reconocido que “un ruso siempre tiene alma de ruso”. Jamás ha dejado de leer a los gandes escritores rusos.

En Estados Unidos compaginó su carrera como bailarín y director de diferentes Ballets con su trabajo como actor en varias películas. Su primer papel, en la película “The turning point” (Paso decisivo), le valió ser candidato al Oscar al mejor actor de reparto en1977. Poco después rodó “White Nights” (Noches de Sol), y en 1991, “Company Business”, junto a Gene Hackman, aunque él nunca se ha considerado a sí mismo como un actor (“Intento defender mi trabajo y no desentonar demasiado”, suele decir). Su trabajo más reciente como actor ha sido para la televisión, en la última temporada de “Sexo en Nueva York”, donde era el novio de Sarah Jessica Parker.

Otra memorable actuación de Barysnikov en “White Nights” es la de “Le jeune Homme et la mort”, la famosa coreografía de Roland Petit sobre música de J.S. Bach que abre los títulos de crédito de la película. Viéndosela bailar se entiende que dejara todo en su vida por bailar así. Con esta verdadera joya os dejo ya por hoy.para ayudarte a conseguir la mejor experiencia posible para ayudarte a conseguir la mejor experiencia posible Para la visión romántica de la infancia el niño es un ser angélico y puro todavía no contaminado por el mal En la infancia el niño no sabe no tiene conciencia de su felicidad, vive en un estado de armonía y, lo mismo que la Naturaleza, no es consciente de su felicidad, y esta es la auténtica sabiduría.

«En el romanticismo se da una situación material (la Revolución Industrial y la Revolución Francesa, etc.), y una relación emocional (un individualismo en un grado mayor al ya elevado que dio origen a la época neoclásica, aunque menor al que fue propio del período posterior contemporáneo). La relación entre ambos factores podrá ser, a posteriori, comprensible, explicable; pero no hay duda tampoco de que, al vivirla, hemos pasado, sin darnos cuenta (eso es lo esencial) de un género a otro, desde unos acontecimientos históricos que existen visiblemente fuera de mí (la existencia de máquinas y libertades, etc.), a un acontecimiento de otra índole, que ocurre sólo en mi interioridad: cierto tipo de emoción, derivada (como antes) de cosa divergente de aquello de que parece proceder (inadecuación). Esto quiere decir que el nexo entre un término y otro, el externo y el interno (lo mismo que ocurría en el caso medieval) es puramente simbólico. La descripción que de tal nexo hemos dado nos dice que éste se engendra en la serie emotiva de un proceso Y vital:

La realidad del romántico no responde a sus ilusiones. Es la época del gran descubrimiento del Quijote, leído hasta entonces como un libro humorístico. El Quijote es el prototipo para el hombre romántico: la humanidad no le comprende, la patria le destierra y la mujer imaginada e idealizada no existe. El mundo le parece al romántico gris y prosaico, la realidad lleva al desengaño, por eso huye de ella. El Romanticismo es una invitación al viaje: viajes por otros países (Byron, Espronceda, Chateaubriand, etc.), vuelta a la Edad Media caballeresca y a mundos exóticos orientales. En muchos casos, sólo queda una salida: el suicidio (Kleist, Larra, Nerval). M C Escher Litografía Mano con esfera reflectante En esta imagen comprime de forma distorsionada la habitación que rodea al artista en la esfera que sujeta en su mano. Artículo: Escher en GranadaA principios del siglo XIX Alemania estaba aún dividida en estados independientes Las Guerras Napoleónicas habían puesto de manifiesto la debilidad de estos estados muchos de los cuales fueron anexionados al Imperio napoleónico y otros tantos fueron reorganizados por Napoleón como Confederación del Rin.

El colapso del Imperio en 1814 despertó en la ciudadanía alemana un intenso deseo de reunificación que se vio abocado al fracaso debido a la colisión entre las aspiraciones liberales de los estados occidentales (más desarrollados pero políticamente débiles) frente a las pretensiones absolutistas de las dos principales potencias germánicas que aspiraban a unificar el suelo alemán: El Imperio Austríaco (católica) y Prusia (protestante).

La inoperancia de la política para resolver las aspiraciones nacionales alimentó el prestigio de la cultura (filosofía, música, literatura) como elemento cohesionador del nacionalismo alemán. La música se vio enormemente beneficiada por esta corriente de pensamiento, tanto por la alta valoración de la que disfrutaba entre las clases medias, como por el hecho de que figuras como Haydn, Mozart y Beethoven ofrecieron un importante motivo de orgullo nacional.

Las que probablemente fueron en su día las dos capitales musicales del mundo -París y Viena- vivieron de un modo muy diferente las tumultuosas décadas que siguieron a la Revolución Francesa: La inestabilidad y profundas transformaciones acaecidas en Francia borraron casi por completo la tradición clásica, convirtiendo a su capital en una fuente inagotable de modas y tendencias ya desde la década de 1820.

En cambio, el inmovilismo social y político del Imperio austríaco permitió una decadencia suave de las estructuras socio-musicales del Clasicismo en coexistencia con algunas de las tendencias internacionales (especialmente, las provenientes de París), propiciando adaptaciones e híbridos (recordemos que la década de 1820 aún conoció el estreno -entre otras obras- de la Sinfonía nº9 [1824] de Beethoven).

Los primeros signos de desarrollo de una nueva sensibilidad aparecieron de forma escalonada, y estuvieron marcados por el signo de la literatura, manifestación artística que había realizado ya en Alemania el tránsito al Romanticismo gracias a la obra de Goethe, Schiller o Herder. La vinculación entre Romanticismo literario y musical se produjo de forma bidireccional: y si por un lado poetas como E.T.A. Hoffmann ensalzaban las sinfonías de Haydn, Mozart y Beethoven al reconocer en ellas una capacidad de expresión pura propia del sentimiento romántico, los músicos recurrían a la literatura romántica buscando en ella un nuevo tipo de inspiración.

El singspiel El cazador furtivo [1821] alcanzó un enorme éxito en Alemania. Fue considerada la primera ópera “romántica” alemana por la conexión de su argumento con el folclore alemán y por la inserción de escenas con músicas rurales. La riqueza sinfónica de la partitura constituyó un referente para una nueva generación de compositores, entre los que se encontraron Berlioz y Wagner.

El lied (en alemán “canción”; en plural lieder) se convirtió en la forma de Hausmusik (música doméstica) favorita del Romanticismo alemán a partir de la década de 1810. Sus textos se nutrieron de la poesía romántica de Goethe en adelante. Schubert se convirtió en un referente de un género que se convirtió en la espina dorsal del Romanticismo musical germano, desde Mendelssohn y Schumann hasta Strauss y Berg.

Las prematuras muertes de Carl Maria von Weber (en 1826, a los 39 años) y Franz Schubert (en 1828, a los 31 años) delegaron la constitución de una “escuela romántica alemana” a la siguiente generación -la activa en las décadas de 1830 y 1840-, cuyos principales arquitectos fueron Felix Mendelssohn

Los románticos alemanes mantuvieron inicialmente una actitud internacionalista que les permitió establecer lazos personales y/o profesionales con músicos de la órbita francesa como Paganini, Berlioz, Liszt o Chopin, a los que se consideró aliados en el propósito común de combatir el aluvión de “filisteísmo musical” (música comercial de baja calidad) que invadía Europa entera procedente principalmente de Francia e Italia.

Felix Mendelssohn -el músico más influyente y respetado de su generación- impuso pronto la necesidad de dotar a la música alemana de una identidad nacional propia en la que confluyeron vectores muy diversos: Por un lado, la reivindicación de la tradición musical alemana, actitud que conllevó la “sacralización” de los compositores de la Escuela vienesa (Haydn, Mozart y, sobre todo, Beethoven) y la búsqueda de las raíces, principalmente en J. S. Bach.

Por otro lado, la conexión con el puritanismo protestante que recelaba de la moralidad francesa y reclamaba un arte alemán capaz de regenerar a la sociedad a través de la música. En esta línea se inscriben tanto el renacimiento bachiano, como el desdén hacia la ópera y hacia el virtuosismo instrumental como fin en sí mismo, así como la restauración de los géneros (sinfonía, música de cámara) y formas instrumentales del Clasicismo (forma de sonata, variaciones, rondó, etc.), que serán características del núcleo central del Romanticismo alemán.

Las acciones llevadas a cabo por Mendelssohn y los músicos de su entorno para instaurar este ideal musical germánico se llevaron a cabo en muy diversos frentes: La exhumación de obras del pasado (como la Pasión según San Mateo de Bach, dirigida por el mismo Mendelssohn en 1829, tras casi un siglo de olvido, o el estreno póstumo de la Sinfonía “Grande” de Schubert en 1839, también por Mendelssohn), la composición de música sinfónica, de cámara y sacra (las sociedades corales formadas por aficionados se convirtieron en un sello de identidad de la regeneración musical alemana), la fundación de conservatorios (el propio Mendelssohn fundó en 1843 el Conservatorio de Leipzig, que se convirtió en un modelo para este tipo de instituciones en Alemania), o el desarrollo de una moderna musicología dirigida a redescubrir el pasado y sentar las bases técnicas (armonía, contrapunto, etc.) y formales de la música.

Los compositores alemanes fueron, por lo general, muy críticos con la exhibición de virtuosismo del que hicieron gala los conciertos solistas de su tiempo. Pese a ello, no solo no dejaron de lado la forma de concierto, sino que crearon obras que aún permanecen entre lo más apreciado del repertorio de sus respectivos instrumentos.

La vía de reconciliación con el virtuosismo se produjo cultivando la forma clásica de concierto (con formas de sonata, rondó, etc.) oportunamente actualizadas al nuevo gusto, y dotando a la orquesta de un mayor perfil sinfónico que la situara en un plano de igualdad con el solista, y no como un mero acompañante.

Las primeras diferencias entre los músicos inscritos en el círculo de Mendelssohn (“clasicistas”) y los situados fuera de su órbita (“modernistas”) se produjeron ya en la década del 1840. Tanto Mendelssohn -como director de la Gewandhaus de Leipzig– como Schumann -como director de la orquesta de Düsseldorf- excluyeron de sus programaciones la obra de compositores como Berlioz o Wagner. Fueron, sin embargo, las Revoluciones de 1848 las que precipitaron la escisión del Romanticismo alemán: En el lado de los “clasicistas” quedaron -¿fortuitamente?- aquéllos que abominaron de estos desórdenes, mientras en el de los “modernistas” quedaron simpatizantes como Liszt (de la Revolución húngara) o activos insurgentes (como Wagner en Dresde).

La escisión entre músicos de una y otra facción se hizo pública en los años 1850 (ampliaremos el tema en la Unidad 19) y dominó la escena musical alemana al menos hasta los albores del siglo XX. Como muestra de ello valga citar la prohibición que pesó sobre la música de Liszt en el Conservatorio de Berlín (dirigido por Joseph Joachim, amigo de Clara Schumann y Johannes Brahms) durante todo el siglo XIX.

La música de cámara constituyó quizá, el ámbito más característico de los compositores “clasicistas”. Aunque también consideraron como propios el lied, la sinfonía o la música para piano, la música de cámara fue la que mejor encarnaba la idea de “música pura”. La música de cámara de este periodo exigió de los intérpretes -por lo general- una considerable formación técnica y musical, y se situó por ello más alejada del ámbito doméstico y más próxima a la música de concierto y académica (música para estudiar en los conservatorios).

Las consecuencias del programa reformista mendelssohniano han sido mucho más transformadoras y duraderas de lo que habitualmente se reconoce. A corto plazo, la batalla dialéctica entre “clasicistas” y “modernistas” precipitó el desarrollo -por parte de los primeros- del concepto de música pura (música concebida para disfrutarse en sí misma, en contraposición a la música aplicada, asociada bien a un texto, bien a una función distinta a la estrictamente musical, como ocurre con la ópera, la música de baile, etc.).

El concepto de música pura está estrechamente ligado a un paradigma musical conocido como formalismo cuya primera exposición suele situarse en 1854, con la publicación del ensayo De lo bello en música por el crítico musical conservador Eduard Hanslick.

El formalismo considera que el valor estético de la música reside en ella misma (en su concepción, su estructura y su realización), y que todo valor adquirido a través de su asociación con elementos externos (poesía, drama, virtuosismo, etc.) es esencialmente irrelevante y potencialmente engañoso. El formalismo constituirá el paradigma estético dominante entre las corrientes musicales más cultas de los siglos XIX y XX.

A más largo plazo, el programa mendelssohniano supuso el nacimiento de la música clásica entendida como un canon de obras (o panteón de compositores) cuyo valor estético es duradero y que toda persona culta debería conocer. Se trata de un concepto elitista y excluyente que ha sufrido significativas transformaciones a lo largo del tiempo y de la geografía (el propio Mendelssohn fue excluido con desdén del panteón a principios del siglo XX cediendo el puesto a algunos de sus opositores).

Actualmente, el canon clásico es mucho más abierto que nunca. Sin embargo, muchos de los malentendidos generados por esta visión idealista de la historia siguen vigentes en nuestros días, tal como adelantamos en la Introducción a este curso.Sorry preview is currently unavailable You can download the paper by clicking the button above Tristan Pigott es como esa amiga callada que no sale de casa sin su pequeña cámara colgada al Eug ne Delacroix La barca e Dante Basada al igual que Géricault en los modelos escultóricos de Miguel Angel le sirvieron para escenificar el terror y la desesperación de los condenados de la Divina Comedia de Dante.This action might not be possible to undo Are you sure you want to continue El sueño es una de las experiencias más solitarias del ser humano aun cuando soñemos con personas conocidas Al soñar nos reencontramos con los recuerdos olvidados y por tanto con la conciencia. Dos amantes pueden dormir en el mismo lecho, espalda contra espalda o unidos en un abrazo, pero en el momento en que, al menos uno de ellos, se adentre en un sueño, esa unidad se habrá quebrado. Ramón Gómez de la Serna expresó esta escisión en un sugerente aforismo: “Hay matrimonios que se dan la espalda mientras duermen para que el uno no le robe al otro los sueños ideales”.

Si son los dos los que sueñan, se dará la paradoja de que, estando físicamente entrelazados, ese interludio onírico los separará durante el tiempo que dure. Es posible que cada uno de los amantes sueñe que se encuentra a miles de kilómetros del otro, que atraviesa una situación de peligro extremo en la que el ser amado no puede ayudarle, e incluso, por qué no -el camino de los sueños es inescrutable- que uno de ellos es infiel a su pareja.

Sin embargo, aunque nadie pueda soñar por nosotros, podemos contarle a alguien nuestros sueños. En un hermoso poema el escritor y científico Jorge Wagensberg imaginó a una pareja que, después de compartir un sueño, al despertar comparten el relato de ese sueño:

Nadie sueña lo que quiere ni elige sus sueños. Por el contrario, son ellos los que nos eligen. Saben de nosotros más que nosotros mismos, pero también más de lo que podemos saber de ellos. Sólo tenemos una certeza: es preciso escuchar el mensaje que nos dejan cada noche, por enigmático que se nos antoje.

Un sueño que aparentemente se contradice con la realidad lo más probable es que esté confirmándola, anticipándose de esa manera al pensamiento consciente del soñador. Hace falta que transcurra algún tiempo para que aquello que anticipó el sueño adquiera visos de realidad.

Al igual que los sueños revocan a menudo nuestra percepción de la realidad, también las ficciones literarias suelen encerrar algo muy distinto de lo que creemos percibir en ellas. Sus autores contaron una historia que los lectores creen haber entendido claramente porque en ella todo resulta inteligible, coherente y ordenado, como dos y dos son cuatro. Pero ¿y si el autor nos hubiese contado algo diferente de lo que leemos en su relato?

Además, los tiempos cambian la mentalidad de los lectores y aunque la obra permanezca intacta, ya no lo son sus destinatarios que la leen con unos ojos diferentes de aquellos que la leyeron cuando vio la luz y eran contemporáneos del autor y hasta de los personajes de la obra. Es lo que tienen los clásicos, que nunca mueren sino que se transforman, conservando su esencia y compostura. Una obra clásica lo es porque cada generación de lectores la lee de forma renovada y cuanto se comenta de ella está sujeto a la provisionalidad. Lo único que no varía es la letra en que está impresa. A veces los mejores intérpretes de una obra son otros autores, quienes, al leerla con ojos nuevos, ellos mismos escriben una realmente original.

En La Odisea Homero compuso uno de los poemas de amor más conmovedores de la historia de la literatura. En los veinticuatro Cantos de que consta narra la extraña experiencia por la que hubieron de pasar Ulises y Penélope, padres del joven Telémaco, durante los veinte años en que permanecieron separados por circunstancias ajenas a su voluntad.

Mientras Ulises, de vuelta a Ítaca, su patria natal y de la que ostentaba el título de rey, después de haber participado en la Guerra de Troya, se encuentra durante el viaje con un cúmulo de peripecias que dificultan su retorno, algunas poniendo en peligro su vida, su mujer, Penélope, que aguarda en el palacio su regreso, padece el acoso de los pretendientes quienes, en su tentativas por arrancarla de esa larga espera, se esfuerzan por convencerla de la muerte de su marido.

Pero Penélope daba largas a los pretendientes que deseaban desposarla con el ardid de que se casaría con uno de ellos el día en que acabase de tejer un enorme lienzo que debería servir de sudario a su suegro, el anciano Laertes, cuando éste muriese. Gracias a esta argucia pudo soportar la espera, tejiendo por el día el lienzo que deshacía por la noche.

Veinte años después de su marcha, Ulises se presentó en su antiguo hogar con un aspecto de “viejo y miserable mendigo que se apoyaba en un bastón y llevaba feas vestiduras”. Ninguno de los moradores del palacio creyó que se tratase del dueño y señor de la casa. Pero él se reveló ante Penélope, que al principio lo confundió con un nuevo pretendiente, mostrándole el interior del grueso tronco del olivo en el que él mismo labró el lecho conyugal. Pronto Ulises se hizo con un arco y flechas y disparó contra los pretendientes, matándolos en el acto.

El Canto XXIII narra que, después de que los esposos hubieron disfrutado del “deseable amor”, se entregaron al deleite de la conversación. Penélope le refirió  los sufrimientos que le infligieron los pretendientes en sus intentos por seducirla y Ulises a su vez le relató los “males que había inferido a otros hombres y cuántas penas había arrostrado en sus propios infortunios”. Cuando el héroe terminó su relato, los dos se durmieron plácidamente.

Esta es la historia que nos transmitió Homero. Pero los lectores podemos tomarnos la licencia de leerla de otra manera sin apartarnos del texto original, y con el mero recurso de la imaginación. Empecemos por algunas preguntas: ¿Y si en realidad Ulises no hubiese salido jamás de Ítaca y Penélope no se hubiera sentido en realidad acosada por los pretendientes? ¿Y si las peripecias que se contaron el uno al otro, tumbados en el lecho conyugal, fuesen el relato del sueño que habría tenido cada uno de ellos esa misma noche?

Siguiendo el hilo de esta hipótesis, Ulises habría soñado que, después de combatir diez años en la guerra de Troya, y de otros diez de camino hacia su patria natal, le ocurrían la serie de percances que se narran en La Odisea. Por su parte, Penélope habría soñado que mientras Ulises combatía en la Guerra de Troya, era acosada por los pretendientes. Hasta que al fin su marido volvía a casa y, tras ser reconocido por ella, mataba a los pretendientes con su potente arco.

Así que al despertar y reencontrarse  el uno al otro después de esas pesadillas, compartiendo el mismo lecho, se sintieron muy dichosos, “riendo el recuerdo del sueño compartido”, como se lee en el poema de Wagensberg.

Aunque no dejara constancia de ello, es posible que el novelista austríaco y médico de profesión Arthur Schnitzler se inspirase en La Odisea al escribir en 1925 Relato soñado (Traumnovelle). Esta novela corta cobró celebridad en 1999 tras la versión cinematográfica de Stanley Kubrick con el título  Eyes Wide Shut , protagonizada por la también célebre pareja de actores Tom Cruise y Nicole Kidman, en aquella época todavía casados.

La historia comienza con una conversación nocturna entre Fridolin, médico vienés de treinta y cinco años y de posición acomodada,  y su esposa Albertine, ambos padres de una hija de seis años, en la que comentan los pormenores del baile de Carnaval del día anterior al que acudieron por primera vez. Lo que parecía una charla ligera deriva pronto en un intercambio de confidencias sobre los deseos escondidos de cada uno de ellos, alentados por las posibilidades de seducción erótica que palparon durante el baile.

El tono confidencial llega al extremo de confesarse las ocasiones en que ambos bordearon la infidelidad cuando ya estaban comprometidos. No era la primera vez que intercambiaban este tipo de confidencias. Sólo que ahora Fridolin sufrirá las secuelas de esa peligrosa práctica suscitada por la curiosidad de Albertine: la desconfianza en ella y el temor de que no le hubiese revelado toda la verdad acerca de sus flirteos  con otros hombres.

Por cierto, al igual que la pareja de Relato soñado, e inducidos por un afán análogo de imprimir la máxima transparencia a su relación, Tolstói y Sonia Behrs acordaron poco después de su boda darse a leer sus respectivos Diarios, por lo que enseguida anidaron en ellos la sospecha y el rencor. Según el biógrafo del escritor ruso, Henri Troyat, las confesiones se volvían acusaciones y requisitorias:

La confesión de las infidelidades nunca consumadas de Albertine  desató en la imaginación de Fridolin un huracán de turbios sentimientos. Soliviantado por el fantasma de los celos, se apoderó de él un repentino deseo de desprenderse no sólo de las ataduras conyugales sino de la forma de vida que había llevado hasta entonces. Incluso acarició la fantasía de desaparecer por una larga temporada o de llevar una existencia doble, como Wakefield, el personaje del relato del mismo título de Hawthorne que una tarde de otoño se marchó del hogar conyugal con el pretexto de un viaje y que, tras anunciar a su esposa que quizá regresara el viernes a la hora de la cena, no vuelve hasta después de veinte años, durante los cuales vivió en un apartamento próximo a su antigua casa.

Fridolin se regodea en el deseo de ser otro, desde luego muy diferente del que los demás creían que era: el médico responsable, fiel marido, padre ejemplar y modélico ciudadano burgués. No sabía hasta qué punto su deseo se haría realidad en un breve periodo de tiempo.

Una experiencia similar a ésta fue descrita trece años antes por Thomas Mann en La muerte en Venecia, novela en la que el escritor maduro Gustav von Aschenbach se siente repentinamente embargado por un deseo de aventuras insospechadas en una Venecia decadente, agobiada por el calor húmedo portador del virus del cólera. El destinatario de su fantasía de extravío será un bello adolescente, hijo de una familia de la aristocracia polaca, al que conoce en el mismo hotel en el que se alojaba.

También Aschenbach rompe con las cadenas que lo ataban a su pasado de escritor áulico, alabado por el poder y leído por burgueses que se identificaban con sus libros y con su autor, al que consideraban de su misma condición, sensibilidad y pensamiento. No sospechaban que el atildado y exitoso Aschenbach ocultase un escritor bohemio, en las antípodas del “buen gusto” burgués y de sus recias costumbres.

Algunos años antes, Nietzsche había planteado la hipótesis del “gran desasimiento” que se apodera de un individuo, quien, tras haber permanecido “atado” y “encadenado para siempre a su rincón y su columna”,  asiste al despertar de “un ansia de irse a cualquier parte, a toda costa”. Esta persona súbitamente desinhibida “vaga con una avidez insatisfecha” y “merodea alrededor de lo más prohibido”. En sus sentidos “flamea y azoga una vehemente y peligrosa curiosidad por un mundo ignoto”, que se manifiesta en un

Sin duda Aschenbach y Fridolin encajan en el prototipo descrito por Nietzsche. Al igual que en La muerte en Venecia, en Relato soñado Eros y Tánatos se dan la mano en esa noche turbulenta en la que Fridolin, aseteado por la revancha contra su esposa,  se echa a la calle en busca de aventuras desconocidas, de las que ni él mismo tiene una idea de lo que le depararán, adentrándose en una confusión de sensaciones y experiencias que no sabe si algún día será capaz de confesar a Albertine. El ritmo trepidante con el que vivirá estas experiencias recuerda al de los sueños, como si se sintiera poseído por una fuerza muy superior a su voluntad.

Todo comenzó un atardecer, a principios de la primavera, por los Carnavales, al recibir un aviso para que acudiese al domicilio de un alto funcionario gravemente enfermo al que encuentra ya muerto. Cuando iba a despedirse de la hija del difunto, Marianne, públicamente comprometida con un profesor de Historia de la Universidad, ésta le declara su amor. Aturdido por tan inesperada reacción y en semejante circunstancia, Fridolin abandona la casa. Marianne no es su tipo.

Ya en la calle, ante la perspectiva de una noche apacible, en vez de volver a su hogar, la presencia de las sombras de unas parejas de novios abrazándose en un parque y el encuentro con un mendigo andrajoso tumbado sobre un banco le trajo el recuerdo del difunto, sujeto a las “leyes eternas de la descomposición”. Poco después choca con una pandilla de estudiantes uniformados, uno de los cuales le asesta un codazo. Pero Fridolin elude la provocación.

De pronto reparó en que se había alejado del barrio próximo a su casa, yendo a parar a una callejuela de mala nota. Una joven prostituta lo invita a su apartamento. Al rato se ve a sí mismo en una habitación extraña ante una chica de diecisiete años medio desnuda, que sólo le inspira ternura y ganas de conversación. ¿Quién se lo iba a haber dicho tan sólo hace una hora? Estaba cansado y quería que le hablasen.  Quizá por su mente pasara el miedo a la sífilis. Al fin se despidió de la chica, ofreciéndole dinero que ella rechazó.

De nuevo en la calle, paseó sin rumbo hasta que fue a parar a un café de poca categoría. Entre los pocos clientes apreció la presencia de un antiguo compañero de estudios, Nachtigall, que se ganaba la vida tocando el piano en locales nocturnos y fiestas privadas. Informado por éste de los pormenores del baile de máscaras al que pensaba acudir esa noche, Fridolin se empeña en acompañarle en el coche de caballos de aspecto fúnebre que deberá trasladar al pianista a la mansión en la que se celebrará el baile. Para ello compra en una tienda de disfraces una cogulla de monje y una máscara negra.

En la tienda se cruzó con dos hombres disfrazados que aparentemente trataban de seducir a la hija del dueño –una niña todavía- disfrazada de pierrot. Pero el padre ordena a la pequeña en tono amenazador que se vaya a la cama mientras espera a la policía para que se lleve a los dos hombres. Al llegar a la mansión, en compañía de su amigo, Fridolin se cuela en la fiesta gracias a la contraseña que le ha facilitado Nachtigall.

En aquella fiesta -una orgía sexual- contempla perplejo los ritos extraños que ejecutan los enmascarados bajo sus disfraces de monjes y monjas en un salón revestido con sedas negras, mientras Nachtigall toca el piano con los ojos vendados. Luego las mujeres desaparecen, reapareciendo al poco rato en otro salón desnudas y tocadas con velos oscuros y máscaras de encaje.

Una de las mujeres le advierte a Fridolin de que debe marcharse de inmediato si no quiere poner su vida en peligro. Pero el joven está decidido a quedarse, fascinado por la desnudez de aquellos cuerpos. Hasta que es descubierto y le piden que se identifique. Justo en ese momento la misma mujer que poco antes le aconsejó que abandonara la casa, ahora vestida de monja declara estar dispuesta a sacrificarse por Fridolin si lo dejan salir.

Con el disfraz bajo el brazo, el médico regresa a su domicilio a las cuatro de la mañana. En el dormitorio se encuentra a Albertine dormida, pero, inducida por algún sueño, de pronto ríe. Fridolin la despierta. Entonces le cuenta el largo sueño que acaba de tener y en el que ella le era infiel mientras él, atrapado por unos desalmados,  se negaba a ser indultado por una princesa que, a cambio del perdón, le pedía que se comprometiera con ella.

Al venir el día, el médico sale de nuevo para repetir el tortuoso itinerario de  la noche anterior, en un intento por comprender lo ocurrido y de atar cabos, pero también dolido por la infidelidad onírica de Albertine. Sin embargo, la luz diurna no le responde a los misterios que le deparó la noche. Abrumado por las dudas y los interrogantes, retorna a casa con las manos vacías para desvelar a Albertine las extrañas aventuras de las últimas horas, no muy distintas de las que le asaltaron a ella durante el sueño que le contó la noche anterior.

Fridolin se siente insatisfecho sin saber con certeza de qué. Intuye que la seguridad que halla en el amor de su mujer está a punto de desmoronarse. De ahí que se precipite en busca de lo incierto, de alguna aventura, por peligrosa que sea, pero que al menos le ayude a olvidar su pasado y alivie su insatisfacción. En realidad, Fridolin confunde la búsqueda con la huida. Porque es de sí mismo de quien escapa. Por ello cada experiencia nueva le resulta frustrante y la búsqueda infructuosa. El deseo erótico que pretende satisfacer, herido por la infidelidad de su mujer -más imaginaria que real-, se transforma en compasión bajo el influjo de las circunstancias en las que podría satisfacerlo.

En cuanto a Albertine, su situación es inversa a la de Fridolin: aunque no busca nada, siempre se encuentra con algo que, sin embargo, tampoco le procura satisfacción alguna. En su sueño comprueba que su marido le es fiel hasta el autosacrificio al mismo tiempo que se siente seducida por un hombre y observa con desasosiego la lucha desigual que sostiene Fridolin contra los obstáculos que le salen al paso. Los dos son víctimas de una suerte de maleficio que tiende a separarlos, como a Penélope los pretendientes y a Ulises el cúmulo de obstáculos que le asaltan durante su viaje de regreso a Ítaca.

Pero con las cartas boca arriba y los sueños nocturnos disueltos pacíficamente en la luz del día, el maleficio se esfuma y las piezas del rompecabezas que se extraviaron en la oscuridad de la noche recobran su lugar originario. El relato de sus respectivos sueños -el que ella tuvo dormida y él despierto- deshizo los fantasmas del miedo y de la desconfianza, esos hijos de la noche que ellos mismo invocaron temerariamente, perturbando su amor.

Fue entonces cuando parece que ambos recapacitaron para sus adentros que los secretos deben regresar a la oscuridad de la que nunca tendrían que haber salido. El sueño les ayudó a escapar del laberinto en el que se internaron con la osadía propia de la ignorancia y la bisoñez. De este modo Relato soñado termina casi como empezó, aunque con un resultado inverso.

En el diálogo que mantienen al final de la novela, poco antes de que un “rayo victorioso” se colase por la rendija de la cortina anunciando la llegada del día, Fridolin le pregunta a Albertine qué harán a partir de ahora, a lo que ella le responde, “tras una breve vacilación”:Con ocasión del XXV aniversario de la Constitución Patrimonio Nacional entidad que conserva una riquísima colección de textiles decidió encargar la fabricación de un tapiz conmemorativo Decidió encomendar a Guillermo Pérez Villalta la realización del cartón preparatorio. La decisión se basaba en el excepcional interés de este pintor por las artes decorativas, consustancial a algunos aspectos de su propia pintura, que le había llevado a abordar con éxito, en varias ocasiones, proyectos muy variados en este ámbito.

En 2003 el artista pintó un boceto para el cartón que, con algunas variantes, siguió en la composición de la obra definitiva. Respecto al mismo, señalaba, tres años después:

 “Este boceto es sin duda lo más complejo y elaborado que he realizado en el mundo del textil. […]Era una apoteosis de la exuberancia. Creo que en mi vida he hecho una cosa más compleja”.

La escena recuerda las representaciones del paraíso terrenal, que presentan también una fuente en su centro y gran variedad de flores y frutos, con el Árbol del Conocimiento en el centro. También puede recordar, por su carácter mediterráneo y la perfección y el brillo de los frutos, al Jardín de las Hespérides, como el propio artista ha sugerido, aunque el color de estos y las flores de azahar que lo rodean indican que no se trata de manzanas, sino de naranjas, fruto levantino, y español, por excelencia. En algunas representaciones del Árbol del Conocimiento las naranjas sustituían a las manzanas. Se trata, en todo caso, de un locus amoenus de un huerto no cerrado, sino con su cancela abierta al fondo. Las vallas, más que un obstáculo, suponen, con sus perfectos rectángulos, circundados por setos de la misma altura, una delimitación racional del espacio de modo que todo el ámbito sugiere al fin una idea del jardín de España, ordenado por la Constitución.

La fuente que ocupa el centro hace pensar en las representaciones de la fuente de la vida, de la gracia o de la juventud, frecuentes en la pintura renacentista flamenca e italiana, que aquí se asociarían a la Constitución a la que, como Pérez Villalta ha indicado, alude. El artista estiliza notablemente la representación, como se ve por ejemplo en las geométricas volutas y utiliza una combinación de distintas perspectivas. Así, las vallas laterales están tratadas según una perspectiva cónica con su punto de fuga en el Árbol del Conocimiento, situado en el eje central de la composición, mientras que el sillón de la Paz o la escalera están tratados en perspectiva caballera, lo que les da un cierto dinamismo.

De la fuente surge el tronco del Árbol del Conocimiento. Su ramaje forma un armonioso arabesco, de cuidados roleos, similar a las que había utilizado en otros trabajos suyos, y más complejo por su amplio desarrollo, pero ordenado por la simetría, que no existía en cambio en el boceto, en la posición de las veintiuna naranjas en su copa.

A la derecha, la representación de la Paz, sentada con la cabeza coronada con hojas de olivo. La figura está entre la esfera del cosmos y un libro abierto. Hay una conjunción entre ambos símbolos en la consideración del universo como el gran libro de la naturaleza pero seguramente aquí el libro es símbolo del conocimiento. En la Iconología de Cesare Ripa, la figura femenina apoyada en la esfera del cosmos representaba la Providencia. Su vestido púrpura lleva bordadas representaciones de granadas, fruto con un simbolismo muy amplio. Aquí aparecen abiertas, dejando ver las numerosas semillas, que parecen aludir a la fertilidad y, por ello, a la prosperidad y abundancia que acompañan a la Paz. Por otra parte también se asociaba la granada a Perséfone y la renovación estacional de la vida, y a Dionisos, dios griego del vino, asociado al placer y después al sacrificio, de la mayor importancia en la obra de Pérez Villalta.

A la izquierda, el personaje masculino con la escalera y el farol que, como el artista indica, camina hacia el Árbol de la ciencia para coger sus frutos, viste una camisa bordada con representaciones de espirales, símbolo de reflexión introspectiva, que terminan en llamas, que representan la pasión por el conocimiento, así como gotas de sangre, expresivas del sacrificio. El personaje con farol lleva representaciones de ojos alusivas a la clarividencia. La escalera es en sí misma un símbolo de ascenso a una sabiduría que, por su color azul, revela un carácter espiritual. Es significativo que sea el único objeto que no queda limitado por el marco ni siquiera por la cenefa, como indicando que ese camino es infinito. Por otra parte el tratamiento de la luz, como en los restantes objetos y en las figuras, es esencial, pues da aquí una idea clara no solo de su entidad material sino de esa prolongación perspectiva.

En el primer término, agrupados en los ángulos inferiores, un grupo de siete putti representan las artes, con símbolos, a la derecha, relacionados con la invención (el aeroplano en forma de ave), la arquitectura (el juego de construcción) y la ingeniería mecánica (la rueda). A la izquierda, uno de ellos cabalga una cornucopia dorada alusiva a la prosperidad y sujeta un racimo de uvas con expresión dionisíaca y la ambivalente significación relacionada con la fecundidad y el goce y el sacrificio. Sigue otro putto, relacionado con el juego y el movimiento, que sujeta en sus manos un molinillo de viento y un trompo.

Al fondo aparecen, flanqueando al Árbol del Conocimiento, otros, como una palmera, árbol de la vida. Entre sus copas pueden verse estilizaciones de astros, con formas geométricas, y una degradación en franjas coloreadas del cielo desde el azul intenso de la parte superior hasta el anaranjado sobre el horizonte marino, que resulta muy apropiada para el efecto ornamental propio del tapiz.

El jardín está poblado de plantas y flores que son invenciones del artista basadas en la botánica, en la geometría y en el diseño ornamental. Pintadas cada una con total autonomía, evitan, como en los antiguos mosaicos y tapices, toda superposición. Por ambas razones, presentan un marcado carácter decorativo y un cierto estatismo. Cabe recordar, en este sentido, la predilección del artista por la inmovilidad o, más bien, el tiempo detenido, consustancial a la pintura, expresada en un texto solo un año posterior a esta obra.

Como en todo tapiz, la cenefa tiene gran importancia. En su parte inferior aparece, en letras capitales sobre un fondo de fingidos mármoles de colores, el título de la composición. Los laterales se resuelven, en consonancia con las referencias renacentistas del campo, como grutescos, de uso frecuente por parte del artista, quien ha señalado: “El grutesco ha sido otra fuente de fascinación para mí y un acercamiento a la escuela de Rafael por otros caminos”. A la izquierda, junto a discos planos, hay formas con marcado volumen, como la esfera de cristal que está en el centro, la rama de olivo con aceitunas bajo ella, que arroja incluso su sombra sobre el fondo y, más abajo, un espejo biselado, atributo de la prudencia y de la memoria inconsciente, y una veleta con los puntos cardinales, referencia de orientación geográfica del territorio español.

Una vez concluida la obra, en 2005-2006 se realizó en la Real Fábrica de Tapices de Madrid, a partir del cartón, un tapiz de alto lizo en seda y lana. Este no tuvo las grandes dimensiones inicialmente previstas, sino las mismas del cartón, no demasiado grandes para una obra en esta técnica.

Fuente: Javier Barón, en Arte contemporáneo en Palacio. Pintura y escultura en las Colecciones Reales (Catálogo de la exposición)El romanticismo se extiende desde principios hasta mediados del siglo XIX En lo musical se caracteriza por impregnar a las nuevas composiciones de sentimiento y por la búsqueda de los músicos de una capacidad expresiva personal, individual, que les permita desarrollarse al máximo. Así ocurrirá con compositores como Franz Liszt al piano o Nicolo Paganini al violín.

La música se popularizará, ya que la creciente clase burguesa la sacará de los salones aristocráticos y de las iglesias. Una de las formas más características de este siglo fue el lied; pieza vocal con la que se conseguiría una íntima fusión entre música y poesía. Se escribieron gran cantidad de piezas para piano en forma de danzas o piezas líricas, cuyos nombres evocaban una escena romántica o algún estado anímico.

Los autores más destacados de este periodo serán, entre otros, Franz Schubert, Héctor Berlioz, Johannes Brahms, Frederic Chopin, Richard Wagner y Giuseppe Verdi.

Los últimos años de la música romántica se caracterizan por la aparición del impresionismo, con autores como Claude Debussy y Maurice Ravel, y la aparición de la música nacionalista, especialmente importante en Rusia, con compositores como Piotr Ilich Chaikovsky, Alexander Borodin o Mijail Glinka.

Entendemos como música contemporánea la que se desarrolla desde finales del siglo XIX hasta nuestros días. La aparición del jazz, la posibilidad de llevar la música hasta las masas gracias a las nuevas técnicas de grabación, y la aparición en 1940 de los sintetizadores, caracterizan esta época en la que, además, la tonalidad central es sustituida por el llamado dodecafonismo. Los autores más importantes de este periodo son Claude Schönberg, Bela Bartók, Igor Stravinsky, John Cage, Pierre Boulez y Karlheinz Stockhausen.Tanto a Pablo como no quererlo y por sobre todo como no admirarlo si vivía como a cualquier hombre nos gustaría vivir en calzones, descalzo...This action might not be possible to undo Are you sure you want to continue Es la Pelicula más taquillera del cine argentino Se estrenó en Cannes y participó en los Premios Oscar y los Premios Goya Era la tarde de una noche de diario y me sorprendió que la sala estuviera casi llena.

El ambiente era magnifico, de esos  ambientes que desgraciadamente desaparecieron de nuestras salas de cine hace ya muchos años, fue como volver al pasado y me reconcilie por un momento con el tiempo y el espacio.

Empezaré diciendo que el comienzo fué mas bien frío (a la primera historia, la del avión se le ve el cartón) aunque el desconcierto al ver la trampa duró solo un momento.

A los 6 relatos les une, les cose las costuras, la venganza, la revancha, el rencor, el  abuso. Pero bueno todo dentro de  un orden; desde luego la película no es tan salvaje como reza el  titulo, si exceptuamos el “Duelo al sol”,  el más fuerte, el  tercer relato de la serie; el de la ofensa entre dos conductores y como fondo un árido decorado natural de  una inmensa y trágica soledad con olor a éter…  y sabor a negro agrio humo y carne quemada.

PASTERNAK. LA HISTORIA DE UNA CALCULADA VENGANZA.

Es el primer relato, contiene un buen guión, una buena historia, pero está tristemente descompensada en la base. La historia se desarrolla en el interior de un avión; las tomas en el interior (que son  prácticamente todas) suenan a decorado. “El decorado canta”.

El avión es un decorado estático; es como que no te crees que esté volando; y en cuanto al diálogo primero, los protagonistas  hablan en alto sin pudor, mientras el resto de los pasajeros del avion permanecen en un absoluto silencio escuchando la conversación (algo extraño en una situación real).

Lo mejor es la historia y el plano final donde muere un plácido matrimonio en su Cuidado Jardín de Domingo. El vengador, al que no vemos la cara, es el comisario de a bordo de un  avión repleto de pasajeros que tuvieron trato con él; se trata de una gran venganza, y ahora, viajan todos juntos secuestrados en una aterradora aeronave donde  los pilotos no contestan.

Su antiguo psiquiatra (el secuestrador abandonó su consulta al no obtener resultados) habla con el vengador (su antiguo paciente y piloto del avión), le explica que no tiene la culpa del desequilibrio que padece, sino sus padres. Atención al plano final del relato.

LAS RATAS. ENSAÑAMIENTO SANGRIENTO EN EL MESÓN.

Bajo un impresionante aguacero, un empresario inmobiliario y político entra en un  mesón de carretera y pide unos “huevos al caballo”  (huevos fritos sobre un montón de patatas fritas) la mesonera lo reconoce, es el máximo responsable del suicidio de su padre; la venganza esta servida, y en este caso nunca mejor dicho.

Por una carretera enmarcada en un paraje árido y polvoriento circulan dos solitarios automoviles uno es un Audi de alta gama, el otro un viejo coche, un Peugeot 504 destartalado. El viejo  cacharro no se aparta, cuando por fin el lujoso Audi adelanta, su conductor irritado insulta al conductor del viejo coche. Unos kilómetros mas adelante el potente Audi se avería y los dos conductores fatalmente vuelven a verse las caras.

Es una de las historias con las que podemos sentirnos mas identificados. Un ingeniero de explosivos es machacado por la tremenda injusticia en forma de un muro burocrático infranqueable, en la que tiene siempre las de perder. La grúa se lleva su coche (la señal de prohibición no estaba muy clara y decide poner una reclamación) lo ignoran y lo hacen pagar; pierde los nervios y causa un enorme destrozo; nuestro protagonista a raíz del suceso pierde las cosas más importantes de su  vida, ¡y de que manera!. Esta es una de las mejores historias de las 6.

Destaca sobre todo el diálogo que se produce en una escena realmente deliciosa, donde se reúnen, abogados y  litigantes, por la custodia de una menor. Estar atentos.

El hijo de un familia muy rica, pero con un gusto  artístico escaso por lo que podemos observar en las obras de arte que decoran su magnífica mansión, atropella a una mujer embarazada (que fallece) y se da a la fuga. La familia busca una solución desesperada para que su joven hijo no ingrese en prision. Sobornos, amaños y honorarios millonarios. Todos quieren sacar partido. Al final la venganza aparece como un rayo justiciero.

HASTA QUE LA MUERTE NOS SEPARE. EL FINAL, UN POSTRE ATACADO DE AZÚCAR REFINADA.

Nos encontramos en el salón donde se celebra una boda. Todo es felicidad pero de repente todo gira bruscamente. El novio se ve descubierto y confiesa a la novia su infidelidad pasada con una invitada. Una historia disparatada, alocada que pone un toque dulzón a lo que es un postre atacado de dulce, azúcar refinada que empalaga lo pretendidamente salvaje del título en unas escenas magníficamente rodadas y  que son como un festival de confeti de colores, que termina en tonos rosa-pastel.

RELATOS  SALVAJES. No espereis ver una obra maestra, pero pasareis un rato entretenido con chispazos de genialidad.Con estas palabras en su Introducción la Doctora Mercedes del Carmen Carrillo Guzmán inicia su tesis doctoral sobre la música incidental en el Teatro Español de Madrid traemos a esta Biblioteca Gonzalo de Berceo, parte del 2º capítulo, donde recrea someramente la música en el teatro medieval español, ambientación histórica necesaria para el estudio exhaustivo y brillante del maridaje música-teatro en dos décadas del siglo XX en este histórico teatro madrileño.

La música infunde al teatro una gran proporción de ficción en el sentido de que acompaña situaciones en las que, en nuestra vida cotidiana, no suele sonar nada, sin embargo, también añade un elemento real que conecta de forma significativa al espectador con alguna situación concreta de la puesta en escena, al utilizarse ritmos y melodías predeterminadas que, al ser reconocidas por el espectador, provocan en él toda una serie de relaciones afectivas y conceptuales personales." [...]

"Un sonido, una idea, un gesto, una palabra o un movimiento hacen de una representación teatral algo único e irrepetible que va más allá de todos esos elementos contemplados de forma aislada a través de un análisis. La mezcla de todos ellos, con una finalidad artísticamente expresiva común es lo que logra que el espectador se vea envuelto en una atmósfera ficticia y al mismo tiempo real. La ficción y la realidad son dos componentes necesarios para que una representación teatral llegue al espectador de forma directa ya que siempre buscamos historias que nos hagan soñar pero que a la vez, estén relacionadas con nuestra vida cotidiana, y así poder alimentar nuestro espíritu.

2. Dramaturgia musical del teatro español a los largo de la historia. 

 2.1. La música en el teatro medieval y renacentista en España. El motivo de que el recorrido histórico por la música en el teatro español la comience en el Medievo, y el hecho de que una dicha música a la del siglo XVI es debido a que la mayoría del repertorio de reposiciones que engloba esta tesis  pertenecen  al  llamado  Siglo  de  Oro  Español,  cuyo  esquema  de  la comedia nueva se desarrolla en el siglo XVI desde unos parámetros puramente medievales, tal y como reconoce César Oliva51.

  

 

  

 2.1.1. Repertorio medieval. Las primeras representaciones teatrales de la Edad Media se dan dentro de la Iglesia y están bastante asociadas a la música. La música que se hacía dentro de las iglesias en la Edad Media era vocal y a capella, era canto gregoriano. En un principio fue monódico pero hacia el siglo IX se comienza a hacer sobre esos cantos una polifonía primitiva que evolucionará hasta llegar a su máximo esplendor en el Renacimiento. El canto gregoriano tenía tres formas de interpretarse: directa (todo el coro cantaba el canto), antifonal (consistía en el diálogo entre varios coros) y responsorial (consistía en la alternancia del coro

 y un solista). Estas dos últimas formas dialogadas de cantar se prestan a la representación de diálogos entre personajes, y por tanto a lo que podríamos llamar el germen del teatro primitivo español. Los orígenes del teatro medieval están íntimamente ligados a una forma musical como es el tropo. A  través de los tropos dialogados con versos alternantes como las composiciones pertenecientes al tipo secuencial, llamado también antifonal o como un corto estribillo, pertenecientes al tipo responsorial, se iniciarían auténticas representaciones en que cada cantor interpretaba o recitaba el texto correspondiente a un personaje distinto. - El de la Natividad, con sus tres aspectos más notorios: Nochebuena, Circuncisión y Epifanía. - El  de  la  Resurrección, con  tres  aspectos más:  Pasión,  Muerte  y Retorno a la vida corporal de Cristo. Con  el  canto  gregoriano  entraron  en  España  unas  formas  poético-musicales de gran éxito a partir del siglo IX, los himnos, que eran poemas compuestos en versos muy sencillos y estrofas isométricas con texto lleno de imágenes populares y música de fácil interpretación. Los tropos y el resto de formas poético-musicales derivadas de ellos se introdujeron en la liturgia para superar el tedio de los largos melismas y para dar mayor solemnidad a la liturgia. En el canto gregoriano la relación del texto con la música puede ser: silábica: a cada nota le corresponde una sílaba, neumática: a cada sílaba le corresponde  de  dos  a  cinco  sílabas  y  melismática:  a  cada  sílaba  le corresponde más de cinco notas. La menor cantidad de notas por cada sílaba facilitará el entendimiento del texto, sin embargo una de las características de estos cantos es que son muy melismáticos, por lo que más que darse importancia a lo que se dice, se le da a la música. Esto hacía que un canto tuviese un texto muy corto y que no se entendiese muy bien lo que se decía. Según Higinio Anglés52, el drama litúrgico nace en Francia, pero pronto se lo apropia la liturgia mozárabe, al ser ésta más dramática que la romana. El tropo se venía representando bajo dos formas: a) Amplificando la letra y la melodía del texto primitivo. b) Ensanchando tan solo el texto literario, aprovechando todas las notas de los melismas. Cuando de los tropos en forma de diálogo se pasa a la representación nace el drama litúrgico. En el paso del oficio divino al drama litúrgico se ha visto una intención dramática de los clérigos, mostrar a los fieles dos misterios esenciales de la fe: la redención- resurrección y la encarnación. En España los temas de los dramas litúrgicos pueden agruparse en ciclos que corresponden también a otros tantos ciclos litúrgicos53: a)  Ciclo de Pascua: a éste pertenece el drama de las Tres Marías o la Visitatio sepulchri que recoge la descripción de la visita que hacen al sepulcro de Jesús las Tres Marías la mañana de la resurrección. Este drama  proviene  del  tropo  cantado  Quem  quaeritis  insepulchro54.  Hay bastantes ejemplos de este tropo dramatizado en Cataluña. Están fechados hacia el siglo XII. Éste parece ser el texto más antiguo utilizado en una representación litúrgica.  En  ella  intervienen dos  partes,  un  ángel  y  las mujeres. En el texto encontrado en el Tropario de Winchester, hay una rúbrica al final de la obra, que indica que se concluya cantando el Te Deum; esto se convertirá en una característica propia, salvo en algunos dramas en que se especifica que se entone otro canto, normalmente un himno. Sobre la  supervivencia  de  este  drama  en  la  catedral  de  Gerona  informa  un acuerdo tomado por el cabildo en 1539, donde se prohibía la repetición de ciertos  abusos,  como  el  de  introducir  tímpanos,  timbales,  trompetas  y cualesquiera otros instrumentos musicales. El drama litúrgico llegará a su mayor apogeo en el siglo XIII, al cual corresponde uno de los más extensos el Ludus Danielis, que se refiere a la escena de Daniel en el foso de los leones. Son  muchos los  que  consideran que  a  través del  texto  puede deducirse la utilización de instrumentos musicales, así por ejemplo en un pasaje dice “que resuenen los timbales o las cítaras”, y además el texto alude a la utilización de voces masculinas adultas e infantiles. b)  Ciclo de Navidad: Officium Pastorum o Adoración de los pastores,que proviene del tropo Quem quaeritis in praesepe55. Otros dramas son la Adoración de los Reyes Magos, y ciertos tropos de San Estaban, San Juan, los Inocentes, San Nicolás y el canto de la Sibila que se cantaba después de la sexta o novena lección de maitines de Navidad. Estos están fechados más tardíamente que los del otro ciclo. Respecto al Officium pastorum, la representación comenzaba en la Misa, en la que los clerizontes vestidos de pastores danzaban. Seguía el oficio de Laudes, cuya primera antífona Quem vidistis era dramatizada por el coro y los que  hacían  la  función  de  pastores.  Luego  se  establecía  un  diálogo  en castellano entre los cantores de canto llano, los socapiscoles (o cantores de la capilla catedral) revestidos con capa y los clerizontes, probablemente niños disfrazados de pastores. Estas representaciones usan a menudo el procedimiento del contrafactum, es decir, utilizan melodías conocidas aplicadas a los textos de idéntica cantidad métrica. El Canto de la Sibila, Judicii signum,  fue una forma religioso-popular de transición que aparece en Córdoba, Ripoll y París desde el siglo X, donde este personaje de la mitología pagana predice el día del Juicio. Este canto fue muy famoso durante la Edad Media. Su difusión, en idioma latino primero y luego en lengua vulgar, alcanzó gran auge por tierras de España y de Francia hasta  finales del siglo XVI. El propio Alfonso X el Sabio conocía los versos y la tonada de la Sibila, y la escogió para concluir la primera colección de las Cantigas de Santa María. La cantiga en cuestión trata “de cómo Santa María rogue por nos e seu fillo eno dia do juyzio” y es una adaptación en lengua gallego-portuguesa de los versos del Judicii signum. Fue representado como drama litúrgico en Ripoll  desde  el  siglo  X  o  tal  vez  antes.  Su  carácter  silábico  facilita  el seguimiento de su evolución gráfica, primero con puntos destacados y con notación aquitana sin línea,  después  sobre una línea seca y  roja y posteriormente con notación cuadrada sobre pentagrama. Está basado en los versos Judicii signum, que Constantino recitó en griego durante el Concilio de Nicea y San Agustín tradujo al latín en La ciudad de Dios. Hay muchas versiones. A partir del siglo XV empieza a cantarse el estribillo contrapuntísticamente, y dice: “ Juicio fuerte será dado/ y muy cruel de muerte”. Barbieri describe la representación toledana de El canto de la Sibila, celebrándose esta solemnidad en la Nochebuena, una vez terminado el Te Deum. Ésta es la descripción: “Por la puerta de sacristía asomaba un seise vestido con traje femenino y llevando amplísimas mangas, ricas en bordados. Apoyaba sobre el hombro izquierdo un cartel con los dos primeros versos latinos del texto en lengua litúrgica. Ceñía su cabeza una especie de mitra, y sus manos sostenían un cuaderno con la letra y música del susodicho canto. Tras ese muchacho seguían dos más, que simbolizaban los ángeles, y otros  dos  seises  que  completaban  el  cortejo.  Los  ángeles  blandían espadas desnudas y vestían con albas y estolas: sus acompañantes llevaban hachones encendidos y lucían eclesiástica indumentaria. Marchaban procesionalmente hasta llegar al presbiterio, donde se hallaba la  Sibila  puesta  de  pie.  Tras  la  primera  estrofa  entonada  por  la protagonista, los ángeles chocaban sus espadas y entretanto, desde el coro, se respondía cantando polifónicamente el estribillo. Igual ceremonia se repetía para cada nueva estrofa”56. Hay diversas versiones de la Sibila en lengua catalana, siendo de las más conocidas, las representadas en las iglesias de la isla de Mallorca durante los últimos años del siglo XIX. Las representaciones paralitúrgicas en días señalados debieron ser muy frecuentes durante el siglo XIII. Un decreto de Las Partidas prohíbe a los clérigos los juegos de escarnio y que éstos se realicen en las iglesias. Estos juegos, según Lázaro Carreter, consistían en danzas, pantomimas y mojigangas  que  contaban  a  veces  con  elementos  literarios  de  escarnio: oraciones  contrahechas,  sermones  grotescos,  canciones  lascivas,  diálogos bufos, etc. Ejemplo de juegos profanos, en el siglo XIII en Francia es el Juego de Robín y de Marion, escenificación de una pastourelle, género lírico-narrativo francés. Martínez Pérez 57 considera que la originalidad de esta obra radica en la dramatización del género lírico, para lo cual alarga las dimensiones del poema y lo dramatiza sin perder rasgos característicos como los personajes y la vivacidad de los diálogos. Aquí una pastora es cortejada por un caballero, dando lugar a escenas tópicas del género. Adam de la Halle, innovará sobre estos tópicos, dando especial relieve a las escenas cantadas, a los coros, a los bailes de aldeanos, etc; hay quien ha visto en esta obra la primera comedia-ballet del teatro, o la primera opereta58. Los clérigos sin embargo sí tenían permiso para hacer representaciones sobre el nacimiento de nuestro Señor y de la adoración de los Reyes Magos. Así, al ciclo de la Epifanía corresponde el llamado Auto de los Reyes Magos, encontrado en un manuscrito en Toledo y cuya letra data de comienzos del siglo XIII; un total de 147 líneas que representan incompleto el episodio. No sabemos cómo acabaría el auto, pero es posible que fuese con un coro de villanos, que cantarían un, por eso llamado villancico, en probable conjunto polifónico, aún rudimentario. Lo que se conserva de esta composición teatral, la más antigua del teatro castellano primitivo, abarca varias escenas: - Monólogo de aquellos Reyes orientales.

 - Su reunión y viaje, guiados por la estrella.

 - Su llegada al palacio del cruel Herodes.

 - El pánico de éste al conocer el prodigio.

 - Y discusión del asunto por los rabinos al servicio de tan siniestro personaje. Literariamente  se  caracteriza  por  la  polimétrica,  inherente  al  teatro español. Lo más probable es que la última escena fuese la de la Adoración del Niño59. Tal vez, como señala Alvaro Torrente60 siguiendo a Alvarez Pelletero, este auto podría acabar con un villancico, en cuyo caso, se trataría del más antiguo de nuestros villancicos. En  Cataluña, Valencia  y  Baleares  las  manifestaciones dramáticas o espectaculares  en  lengua  vulgar  fueron  mucho  más  importantes  que  en Castilla. A las representaciones de los ciclos se unían otros actos dramáticos que  tenían  lugar  en  las  fiestas  civiles  solemnes.  Tales  eran  los  desfiles, designados con el nombre de mystére. Las crónicas aragonesas y catalanas a partir del siglo XIII  hablan de  cabalgatas, con  carrozas, figuras grotescas, danzantes y músicos en la calle, y grandes banquetes en los palacios donde participan ministriles tocando instrumentos de cuerda y de otro tipo. Los entremeses, referidos a los ritos de presentación de un manjar en una especie de desfile con músicos en medio de un gran banquete, pasaron a designar ritos o desfiles similares fuera del ambiente culinario. Muy pronto serían utilizados para solemnizar otras ceremonias cívicas y religiosas, como la procesión del Corpus. En un principio estos entremeses consistían en cánticos y música interpretada por los ministriles, que era como se les conocía a los instrumentistas  de  la  época.  Ya  a  comienzos  del  siglo  XV  se  realizaban entremeses  vivos  y  escultóricos,  simulándose  escenas  por  medio  de  la encarnación de personajes por personas vivas. La incorporación de las piezas poéticas  de  los  ciclos  litúrgicos  en  los  entremeses,  daría  la  verdadera configuración de los misterios catalanes y valencianos a partir del siglo XV61. Según el autor Emilio Cotarelo y Mori, en su Historia de la Zarzuela, el mal llamado Misterio de Elche no es más que uno de tantos autos del Tránsito y Asunción de Nuestra Señora que se ejecutaban en España en los siglos XIII al XV. Ese drama lírico-sacro se representaba desde hace unos seis siglos en la iglesia parroquial de la ciudad alicantina que le ha dado su nombre, y su interpretación  se  reparte  en  dos  jornadas,  corriendo  a  cargo  de  gentes humildes.  Los  personajes  son:  la  Virgen,  cuya  muerte  constituye  el  tema fundamental de la obra, varios Apóstoles, El Padre eterno, un Angel, un Coro de judíos y varios personajes mudos, como las dos Vírgenes que forman el cortejo de María y que no cantan62. Pedrell publicó la música de casi su totalidad. Tiene aportaciones de la música folklórica y la trovadoresca. La actual partitura de El Misterio de Elche prodiga la música polifónica, pues se la redactó en el año 1639, y declara los nombres de los músicos a quienes se confió el encargo, como Juan Ginés Pérez. Junto a los números polifónicos hay otros para una sola voz, cuya esencia íntimamente vocal, recargada de melismas, insinúa un origen netamente folklórico, siendo un ejemplo la canción: ¡Ay, triste vida corporal!. En Italia el caso de los corroti, de las laudas dramáticas, lleva a las representaciones  sagradas,  las  Sacre  Rappresetazioni,  que  era  el  título genérico  para  una  porción  de  pequeños  espectáculos  religioso-populares, extendidos desde el siglo XIII. Ahí hay que buscar los orígenes de una de las festas que sobreviven todavía en España. El Misterio de Elche se denomina correctamente en valenciano Festa d´Elig, que es la denominación propia del género.  En  esta  obra  coexisten  reminiscencias  de  cantos  populares  en Valencia y en Baleares, notables por sus melismas, que se dirían moriscos, y es sabida la persistencia de las costumbres musulmanas en varios usos de esa región 63. La variedad de calificativos que se le dan a la representación de la que acabamos de hablar, fiesta, misterio, auto o drama lírico-sacro, nos hacen identificar tres características comunes a los calificativos dados: representación, música y mezcla de lo religioso con lo popular. Por tierras valencianas se difundieron otros misteris, particularmente el de San Cristóbal y el de Adán y Eva. Ambos se conocen como entremeses. Se han publicado varios números de ambos, en la obra La Música en Valencia de José Ruiz de Lihory, cuyas letras están en valenciano, aunque otras, como el dúo de Adán y Eva están en latín. Hay solos y dúos de tipo monódico. Según Higinio Anglés, se pueden incluir entre los cantos dramáticos las epístolas parafraseadas, y muy particularmente aquella de San Esteban que procede de Cataluña, y que se difundió por Europa, especialmente por Francia. Su melodía, espigada en un texto francés del siglo XV, fue publicada en 1741 por el abate Lebeuf. Esas misas parafraseadas duraron en Cataluña hasta finales del siglo XVI, y desde mucho antes se dictaron disposiciones para reprimir abusos.

  

   En el habla castellana existen poesías de carácter eminentemente lírico. Gonzalo de Berceo introdujo una de estas poesías en el Duelo de la Virgen, al referir las “contravaduras” que cantaban unos “trufanes” mientras, por orden de Pilatos, guardaban el sepulcro de Cristo. Esa “cántica” o canción de vela, tiene una  exquisita musicalidad con sus insistentes órdenes y su imperturbable estribillo. Un siglo más tarde se escribe, tal vez por el rabino don Sem Tob de Carrión la Danza general de la Muerte. Era una de tantas danzas macabras que  se  compusieron  en  aquellos  siglos,  pero  ofrece  la  circunstancia  de anteceder a todas las demás escritas en lengua vulgar, abandonando el idioma latino. En ésta el siniestro personaje entabla diálogos con otros varios de diferente condición, a los cuales convida a unirse a su danza. Hacia la misma época, Pedro González de Mendoza compone Cantares así como escénicos, inspirados en las piezas de Plauto y Terencio. Mª José Vega 64  considera que la necesidad de unir música y palabra es importante, tanto para la teoría literaria, como para los tratadistas musicales, los cuales incluyen la palabra, el verso, la oratio o la favella para definir los términos música o melodía. Además recuerda que Aristóteles establece tres instrumentos de la imitación poética: la armonía, el ritmo y el logos, es decir, palabra, oratio y lenguaje. Torrente65, siguiendo a Álvarez Pelletero considera que a partir de la obra de Gómez Manrique se puede constatar un uso consciente del canto en el drama castellano. En el caudal poético de Gómez Manrique destacan dos piezas teatrales por la intervención de la música en ellas, siendo las dos de carácter sacro: - Auto de Nacimiento. Pieza incorporada al repertorio navideño en un convento  de  monjas  castellano.  Tiene  un  coro  de  ángeles  que algunos denominaron villancico, y concluye con una “canción de cuna para callar al Niño” que constituye el primer ejemplo de “villancico de cabo”66. Esta canción comienza con dos versos que probablemente constituirían el estribillo y con cinco estrofas a continuación. Álvarez Pellitero 67  también cree que aparecerían villancicos en dos escenas más de la obra, al comenzar éstas con estrofas que podrían constituir

 las cabezas de dos villancicos. - Lamentaciones fechas para la Semana Santa. Torrente argumenta que pudo interpretarse esta obra enteramente cantada, ya que el texto comienza por un estribillo “¡Ay dolor, dolor!/ por mi Fijo y mi Señor!” y luego, todas las estrofas, excepto las dos últimas, terminan con una alusión al estribillo con el verso ¡Ay dolor!. Durante algún tiempo se  atribuyó a  Gómez Manrique la  autoría del anónimo Auto de la huida a  Egipto. Contiene cinco villancicos que, como explica Torrente 68, cumplen funciones dramáticas específicas como acompañar el movimiento de los personajes o articular los cambios de espacio teatral que ocurren en escena. Parece ser que todos estos villancicos fueron cantados a voz sola, “al tono de” melodías conocidas de la tradición oral, tal vez con algún acompañamiento instrumental. Juan del Encina es a la vez poeta y compositor. Cultiva el auto de Navidad y el de la Pasión, además de el de Antruejo (Carnaval). Pero esas obras no aceptan la denominación genérica de auto sino la de églogas unas y representaciones otras. El auto en Enzina es un diálogo más desarrollado que la égloga, pero los interlocutores, en ambas piezas, son pastores que dialogan, a veces, en lenguaje grosero. Musicalmente todo se reduce a un villancico al terminar el diálogo, y en el que se introducen para dar mayor carácter local, a

 modo  de  estribillo,  exclamaciones propias  al  rudo  oficio  pastoril  (Ejemplo:“¡Hurriallá!”). O bien son las exclamaciones gozosas que acompañan a las zapatetas y respingos que se echan por el aire cuando se baila. Se  entendía  con  la  denominación  de  villancico  una  peculiar  forma poética, la cual se aplicaba indistintamente a las manifestaciones religiosas y a las profanas, o a las expansiones líricas y las escénicas. En los villancicos hay cabeza y pies69: - La cabeza es una copla de dos o tres o cuatro versos que se suele repetir después de los pies.

 - Los pies son una copla de seis versos, que es como glosa de la sentencia que se compone en la cabeza.

 - La cabeza del villancico ha de llevar algún dicho agudo y sentencioso, y puede ser de versos enteros, o de versos enteros y quebrados. Las églogas de Encina no eran zarzuelas, ya que en aquellas sólo se cantaba el villancico en función de pieza epilogal y absolutamente desglosable, sin que padezca la unidad de la obra. Por excepción omiten el villancico final dos églogas, aunque en una de ellas pide uno de los interlocutores al final que los demás canten, y en otra figuran unos versos añadidos y destinados al canto. Ciertas églogas de intriga de una época posterior omiten el villancico, pero sin embargo intercalan algunas canciones. Por el contrario aparecen a pares los villancicos en una égloga de dos partes, y en la que unos pastores entregaban al duque una  compilación de todas las  obras compuestas por Encina. Algunos de los villancicos de Enzina se conservan con música en el Cancionero de Palacio o de Barbieri. Se conoce la música de los siguientes villancicos: Hoy comamos y bebamos, Gasajémonos de hucia y Ninguno cierre sus puertas. Los compuso Encina para cuatro voces, con lo que establece la tradición de los “a cuatro” que pervivirá varios siglos en el teatro español. Datan entre 1494 y 1495. Respecto a las composiciones polifónicas de Enzina hay que  decir  que  el  contrapunto  tiende  a  hacerse  isocrónico  y  silábico,  en contraposición a la elaboración de los grandes madrigalistas, especialmente los franceses y flamencos. La razón de esta simplificación consiste en ajustar la expresión a la prosodia, deseo que viene realizándose en las formas menores de  inspiración  popular,  frottole,  villanelle  y  villancicos.  Como  bien  señala Torrente70  las  didascalias  de  sus  églogas  confirman  el  uso  de  la  música polífónica, en contraposición a las inclusiones de música en las obras teatrales anteriores que se ejecutaban a una sola voz. En la obra de Enzina se hacen continuas referencias o alusiones a la música. En unas se evoca “unos sones agudillos de muy huertes caramillos”, en otra un personaje dice a otro ”mas dad acá, respinguemos, y dos a dos cantiquemos, porque vamos ensayado”, en otra varios personajes “comiendo y cantando dieron fin a su festejar”, en otra un pastor enumera los obsequios que hará a la enamorada ”yo mía fe, la serviré con tañer, cantar, ...”,etc. La práctica de rematar las piezas representadas con pequeñas formas polifónicas era común en los contemporáneos de Enzina y en sus inmediatos sucesores. Lucas Fernández publica sus farsas y églogas en 1514, tituladas Las Farsas  y  Eglogas  al  modo  y  estilo  pastoril  castellano  fechas  por  Lucas Fernández; van epilogadas de un molde fatal e ineludible con el correspondiente  villancico,  según  concepción  formularia  que  aún  parecía inquebrantable. Son un buen paso adelante en la historia de nuestro teatro, y en  ellas  colabora  la  música  en  un  sentido  progresivo,  es  decir,  más  en dependencia con la acción. Las dos farsas del nacimiento de Nuestro Señor Jesucristo concluyen con un villancico. En la primera la acción se divide en dos partes, cada una terminada con un villancico, que es un “cantar de bailar” en un caso y de danzar y saltar en el otro. La segunda, termina con dos villancicos al hilo que, en las piezas de Navidad, se especifica que ha de ser cantado “en canto de órgano”, es decir , polifónicamente. Tiene églogas de Navidad y de Pasión y Muerte. En las de Navidad introducía el órgano, por lo que podemos suponer que se representaron en la catedral  salmantina,  al  igual  que  su  Auto  de  la  Pasión,  notable  por  la intervención musical. La música de este número se incluyó en el Cancionero de Palacio con el número 306 y la publicó Barbieri. También emplea en sus obras “motecitos”, que son motetes a tres voces en “canto de órgano”. El empleo de la música en Gil Vicente tiene un carácter de auténtica colaboración con el contexto de la obra, en sentido pintoresco o expresivo. Su producción escénica prodiga romances y villancicos, e impone la participación musical no sólo para epilogar las obras, sino al principio y en el transcurso de las mismas. En  él  encontramos  otra  denominación  de  villancico,  villancete  o vilancete. Las villanelle que con las canzonette van a continuar en Italia, así como la frótola, envían su influencia a España bajo el nombre de villanelas y villanescas, que  no  provienen  del  villancico.  La  cazonetta  aparece  en  Gil Vicente bajo dos formas de escritura, canzoneta y chanzonetta, viniendo la última por caminos franceses, probablemente de la chanson y tal vez de la canzone o  canzona italiana. Sus pastores entonan canzonetas en el Auto pastoril del Nacimiento (1502)71. El origen francés es bastante seguro en otro género de polifonía cómica que se suponía vernáculo, la ensalada, una de las cuales aparece en el Auto de fe, de Gil Vicente, de 1510, dando fin a la obra a 4 voces. Su carácter burlesco se aprecia en otra que inserta en la Farsa dos físicos, y en ella, así

 como en otras de sus piezas, se indica que un personaje entra disfrazado en chacota, que parece ser que se trata de una danza cantada de un género tal vez jocoso. Gil Vicente emplea el término cantigas para designar varias clases de poesía cantada. También nombra la folía, que está siempre cantada a cuatro voces y se da a entender en algún momento que tiene un tono determinado. Emplea la palabra volta al terminar una folía, en un sentido de repetición más que de danza, pero es frecuente que se bailen algunas de estas músicas, sobre todo cuando van acompañadas por un instrumento que suele ser de origen popular. Unas veces es el viejo rabé de origen morisco. El hecho de tañer en un instrumento constituye una clase determinada de música diferente de las chanzonetas de Vicente, quien hace que sus pastores ofrezcan al niño tangeres  e  bailes  mientras  que  Lope  de  Rueda  pide  a  uno  que  cante acompañándose  en  la  guitarra  y  diciéndole  que  tanges  e  cantes.  Ese instrumento  es  el  único  que  acompaña,  tal  vez  con  una  zampoña  o churumbela, a los villancicos cantados por sus pobres músicos itinerantes. Lo normal  era  que  se  cantasen  los  villancicos  sin  ningún  acompañamiento instrumental y  a  una  voz,  pero  en  otros  se  alternaba  el  canto  entre  dos personas,  mientras  que  una  tercera  proveerá  el  chillón  acompañamiento guitarrístico que se menciona. En las tragicomedias de Gil Vicente, así como en las farsas de Sánchez de Badajoz, en el primer tercio de siglo, aparecen personajes negros que cantan y hablan en el chapurrado castellano que se les atribuye. Así por ejemplo, un negro canta las coplas de La bella malmirada, que era una canción popularísima; después asociado a otros herreros, que en La fragua del amor, cantan en una fragua una serrana a cuatro voces al compás de los martillos. Dos puntos sobre los que insisten nuestros folkloristas cuando hablan de la vieja música andaluza son72: - El de las serranas, que son canciones de la Andalucía alta, cuyo nombre  perdura  desde  los  viejísimos tiempos  de  las  cantigas de serranas.

 - El martinete de los  gitanos granadinos,  que es una canción melancólica y amarga acompañada únicamente por la acompasada cadencia del martillo de la fragua, o el taller de caldereros o, cantada en la soledad de la prisión, acompañada por golpes en el suelo con un bastoncillo. Cultivó obras profanas y litúrgicas. Funde lo pagano con lo cristiano de un modo muy sutil en su tragicomedia Templo d´Apollo. En esta obra una escena presenta a los romeros ordenados en “solfa” para cantar. En sus obras incluía dúos, tríos y cuartetos. Bartolomé  Torres  Naharro  introduce  la  música  sólo  si  lo  considera oportuno.  En  una  de  sus  comedias  llamada  Comedia  Himenea,  es  decir amorosa,  incluye  una  canción,  la  cual  era  entonada  por  los  músicos  del enamorador a la puerta de la casa donde su enamorada vivía. Las piezas de Diego Sánchez de Badajoz, que alcanzan hasta mediados del siglo XVI, siguen terminando en villancicos, pero el término coro tiene ya un sentido  teatral  de  muchedumbre,  de  personas  tras  las  cuales  se  ocultan aquellos músicos y cantantes que folían sin que lo vea el pueblo. El cantante oculto canta una copla de folía sobre un tono determinado, después de lo cual el coro canta y baila la susodicha folía. La escena se repite varias veces, y una de ellas es un villancico a dúo o a dos voces conjuntamente, bailando mano a mano por ambos ejecutantes, después de lo cual el coro, así llamado, canta un verso en fabordón, terminando la obra con música del coro en canto de órgano. Quizá  entonces  los  músicos  de  las  capillas  intervenían  en  determinadas representaciones teatrales, y esto continua en el siglo XVII, continuando hasta los albores del siglo XIX, la práctica del canto a cuatro voces. El sentido dramático del canto va ganando plasticidad en los músicos del siglo XVI. Es notable ver la acotación de Sánchez de Badajoz en su Farsa del juego de cañas, en la que dice que la Sibila se expresa “medio cantado en tono igual”, es decir en una especie de recitativo cuyo modelo debió estar en la cantillatio eclesiástica. Otro personaje sale a escena “cantando como quien apregona”, o sea, imitando los pregones callejeros. En  su  Farsa  teologal  una  negra  canta  “al  son  de  un  villancico” acompañándose  con  “su  pichel”  (un  vaso  cónico  de  estaño  con  la  tapa adherida) mientras en una Moral, reminiscencias de las Moralités francesas que llega hasta Lope, la Justicia canta al tiempo en que tañe un villancico en una vihuela. Cantar folías, acompañándose de instrumentos pastoriles, está convertido en verbo por este autor, que dice en una de sus Farsas: “Aquí folían y cantan con sus panderetas...”. Fernán López de Yanguas muestra preocupación por la música cuando en su  Farsa sacramental, impresa en 1520, advierte como un pastor “canta los tenores”. Otros cantan la cuentra más alta (contralto) y el bajo, mientras que un ángel dominará el conjunto cantando un tripe o sea, dice el autor, “los chillidos mayores”. La  terminología anterior  vuelve  a  aparecer a  mediados de  siglo  en Francisco de Avendaño, advirtiendo que la cuentra hará de discante, mientras que el bajo, que comienza el villancico, lo canta un señor versado en música, pues que canta “por sol fa mi re”. Agustín de Rojas, cómico profesional madrileño, publica en 1604 un Viaje entretenido, donde resalta con rasgo pintoresco y característico el hecho de que la guitarra permaneciera oculta a la vista de los espectadores para que el auditorio concentrara su atención en los actores. Esto siguió hasta que Cervantes, según él mismo, “sacó la música, que antes cantaba detrás de la manta, al teatro público”. Que esta música precaria estaba oculta a los ojos del espectador se deduce de lo que Cervantes dice en el prólogo a sus comedias, cuando advierte que sólo el toledano Navarro se decidió a sacar a escena la música “que antes estaba detrás” del trigladillo escénico. Lope de Rueda, apenas utilizó la música. En nuestros primeros pasos y “entremeses”, como los de Lope de Rueda, toda la música se reduce a alguna canción, cantada tras de la manta que hacía de vestuario, o algún romance antiguo incluso cantado sin guitarra o con una mala guitarra. Esa guitarra se convierte en dos en los entremeses cervantinos, después de que en Rojas habían sido un laúd y una vihuela, según dice en su Viaje entretenido. También toma la música importancia en las tres comedias de Alonso de la Vega (villancicos, villancetes, canción de romería,etc); y en otras producciones firmadas por Francisco de Avendaño, Bartolomé Palau y Juan de Timoneda. La  preocupación de  Cervantes por  la  música queda patente en  las alusiones que hace en sus obras. Algunos ejemplos de ello son: El Quijote: “Señora, donde hay música no puede haber cosa mala”; “La gitanilla”: su protagonista,  Preciosa  fue  “rica  de  villancicos,  de  coplas,  seguidillas  y zarabandas y de otros versos, especialmente de romances, que los cantaba con especial donaire”; Comedia de capa y espada “la entretenida”: cuando la protagonista tiene visiones inspiradas por el espíritu maligno, “suenan desde dentro guitarras y sonajas y vocerío de regocijo”; Comedia picaresca “Pedro de Urdemalas” se describe la noche de san Juan “suena dentro todo género de música”; en seguida salen comparsas portando ramos de flores “y los músicos entran cantando”; Comedia caballeresca “El laberinto de amor” se entabla un lance de honor advierte ”suenan trompetas tristes”; Comedia de santos “El rufián  dichoso” en  un  entierro  advierte  “suenan  lejos  música  de  flautas o chirimías”. Con los entremeses cervantinos la música surgió radiante en el triple aspecto vocal, instrumental y danzario. Sólo nos quedan alusiones en textos. Algunos ejemplos de ello son: Entremés El juez de los divorcios, la canción que le da fin glosa los sentenciosos versos “Más vale el peor concierto que no el divorcio mejor”; La elección de los alcaldes de Daganzo, con su mezcla de gitanos, músicos y bailarines, cuyos versos refiriéndose al actor cómico Juan Rana dicen: “Panduro: No hay quien cante cual nuestro Rana canta. Jarrete: No solamente canta, sino que encanta”; El rufián viudo, había en él trovas, danzas, música de gallarda, canario, villano y romances acompañados con dos guitarras que tañían dos personajes de la obra. Por  último  hablaremos de  los  Autos  de  asuntos  religiosos  y  farsas sacramentales. El auto lo caracterizan tanto su concepción alegórica como su sentido escolástico. Los autos sacramentales eran piezas devotas del Corpus, que comienzan a prodigarse en la primera mitad del siglo XVI como Farsas sacramentales. En 1520 se escribe la primera, Farsa sacramental de Peralforja y Farsa del sacramento de Moselina, su autor Hernán López de Yanguas. Al principio se representaban en los templos, pasaron a la vía pública, teniendo como  escenario  carros  o  tablados;  después  dejan  de  ser  espectáculo ambulante para estar en los corrales. A cada auto le adicionaban dos entremeses que podían considerarse como loa introductiva el primero y como fin de fiesta el segundo. La música de los autos presentaba dos aspectos: - O tenía carácter religioso, por alimentarse con salmos e himnos.

 - O lo tenía profano, por nutrirse de tonadas y sones populares, a los que  se  aplicaban  nuevos  textos  poéticos  en  consonancia  con  el asunto. Más que bailes eran danzas pantomímicas; El auto, género que no tiene nada de común con el auto sacramental, es muy breve, pues nunca rebasará la longitud de una jornada. La farsa suele referirse al Sacramento de la Eucaristía (farsas sacramentales que luego se llamarán autos sacramentales). Esas farsas necesitaban desde el principio intervenciones musicales, como el auto sacramental de Hernán López Yanguas Farsa sacramental en coplas, que está considerado como el más antiguo de todos. Algunos tendrán más de un acto como la tragedia Josefina (1553) de Micael Carvajal; cada uno de sus cuatro actos finaliza con “el coro de las tres doncellas”,  que  hacían  comentarios,  y  el  postrer  acto  se  cierra  con  un villancico. Otros autos sacramentales necesitan de la danza y del canto, como el Auto de los Cantares de Lope, que se bailaba la españoleta “mudando los bailes conforme fuesen las coplas”. Otros daban acceso a versos y melodías populares, como  el  Auto  de  la  oveja  perdida.  Comienza la  costumbre de introducir un pastor bobo, y la loa introductiva, destinada a explicar el asunto

 del correspondiente auto sacramental, era recitada por el bobo73. En el Renacimiento español el teatro se servía de la música y la danza popular para atraer al público, de forma similar a como está ocurriendo en Italia con  la  comedia  dell´arte.  Esta  comedia  se  apoyaba  cada  vez  más  en  el movimiento, la burla y la improvisación. Tres son la características principales: tipificación dialectal, caracterización del personaje e improvisación. En situaciones  de  lucidez,  un  intérprete  inspirado  modificaba  su  actuación, añadiendo recursos propios e  inconfundibles. Eran los lazzi, o  especie de escenas más o menos breves, siempre de tono humorístico, que con o sin palabras se improvisaban en momentos determinados. Dichos lazzi, definidos a veces como “pasajes de bravura”, contenían todo tipo de recursos propios del actor: el canto, la acrobacia o la expresión corporal. La práctica de hacer intermedios de música no fue tampoco exclusivo de España, aunque en el Renacimiento sólo se hicieran esporádicamente, pero lo que nunca faltaba era el villancico final para acabar el entretenimiento de la representación. Será en el siglo XVII cuando los intermedios musicales se generalicen en las obras de teatro. En Italia al comienzo de la representación el director que solía ser el actor principal, solía salir al extremo del tablado, junto con su elenco, y explicaba el argumento, con indicación de alguna novedad escenotécnica o de simple atrezzo, pasando inmediatamente a la actuación. Tras ese prólogo, se desarrollaba la trama, generalmente en tres actos, con sus intermedios, llenos de música, danza, acrobacias, canciones, mimo y todos los recursos imaginables en actores de tanta pericia. Las obras se basaban en un  canovaccio, que  da  origen a  espectáculos sumamente irregulares, con momentos en donde prima la palabra junto a otros de música, canciones y bailes. Todo unificado gracias al arte del actor, que puede romper el propio discurso textual con los citados lazzi74. En el teatro español la funcionalidad de las piececillas introducidas en el teatro en el siglo XVI puede ser de tres clases75: 1.- Explicación: Introito, argumento, prólogo, monólogo inicial, loa...

 2.- Comicidad: entremeses y pasos (siglo XVII:  jácaras, mojigangas, baile, etc).

 3.- Intento de espectáculo globalizador (canción y danza): No constituiría forma autónoma de teatralidad en el siglo XVI, pero sí en el XVII, sino que se integraría estructuralmente en la pieza en que aparece. Esta última clasificación nos viene a resumir la forma progresiva en que a lo largo de la Edad Media y el Renacimiento la música se va incorporando al teatro  de  forma  esporádica y  adicional, hasta  convertirse en  un  elemento indispensable en las obras teatrales del XVII.

  

   El nacionalismo exacerbado que va a caracterizar la obra de muchos compositores  del  siglo  XX,  hace  que  se  busque  también  material  para componer a partir de obras musicales españolas de épocas anteriores, como es el caso de Falla y Conrado Del Campo. Este último también propuso a sus alumnos  como  modelo  a  seguir  El  Misterio  de  Elche,  para  emprender  la restauración del teatro lírico nacional. Tal y como señala Heine76, Conrado Del Campo compartía con Falla su demanda por nutrir el arte español de las esencias folklóricas, para lo que Falla tomó como modelo Las Cantigas de Alfonso X el Sabio. Falla conoce las cantigas  a  través  de  su  maestro  Pedrell,  a  partir  de  sus  trascripciones, adaptaciones y armonizaciones. El Cancionesro Musical Popular Español de Pedrell  contiene  ejemplos  de  cantigas  y  ésta  es  una  de  las  obras  más consultadas y anotadas por Falla dentro de su biblioteca, “de hecho, todas las melodías localizadas en la música incidental de nuestro compositor fueron extraídas de la citada colección”77. Según explica Torres Clemente, tres de las cantigas contenidas en dicho Cancionero fueron utilizadas para la música de escena de varios montajes. Uno es la representación teatral del Misterio de los Reyes Magos, representada en la casa de Lorca de Granada el 6 de enero de

 1923, basándose en las cantigas número sesenta y sesenta y cinco. Cuatro años después, estrena en la Plaza de los Aljibes de la Alhambra El gran teatro del Mundo, recurriendo para ello a la cantiga número veintiocho. En 1935 vuelve a hacer una nueva versión de la cantiga sesenta y cinco representando La vuelta de Egipto, que había organizado la Universidad de Granada. Era evidente su interés por la literatura, ya que en su biblioteca había un importante  número  de  libros  de  Quevedo,  Cervantes,  Lope,  Calderón… Muchas veces, a partir de estas fuentes, arreglaba él mismo los libretos para lograr una mayor adecuación entre la música y el texto. A partir de la literatura medieval Falla compone fundamentalmente tres cosas: La música incidental para la puesta en escena del Misterio de los Reyes Magos. Por otra parte, hay numerosos  pasajes  de  Maese  Pedro  en  los  que,  aunque  por  boca  de Cervantes,  se  narra  el  romance  medieval  de  don  Gayferos  y  Melisendra. También inicia un proyecto que deja inacabado, la obra sobre el Romancero del Cid. Se puede decir que las cantigas, el Siglo de Oro Español y la obra de Scarlatti fueron importantes fuentes de inspiración para Falla y después para el Franquismo que toma la figura de Falla como modelo a seguir, por lo que a los dos compositores que nos atañen los podemos considerar influidos por este espíritu historiográfico de Falla y Conrado Del Campo.

  

Obras representativas suyas son Costa de Bretaña en la tormenta El Cabaret El niño muerto Marina bretona (1903) o su Autorretrato (1895) Entierro en el mar. Los titulos nos situan ya en la naturaleza del estilo. .

EL REALISMO Y NATURALISMO EN LA PINTURA DE EUROPA Y AMÉRICA.

Como hemos  hecho al hablar de otros estilos, también al hablar del realismo y naturalismo pictóricos comenzamos por definirlos de acuerdo con su cronología;  desde este punto de vista sería el arte que siguió al romanticismo y que ocupa todo el siglo XIX y principios del XX.

ZORN ANDERS : A LA ESPERA DE USAR LOS CALDEROS.

(Mora, Suecia 1860 – 1920) ZORN Anders:  Fue Pintor, escultor y grabador sueco. Es reconocido internacionalmente como el pintor más famoso de nacionalidad sueca. Contemplando su obra podemos precisar algo de lo que se entiende por realismo y naturalismo pictórico.

Al hablar de realismo y naturalismo pictóricos nos estamos refiriendo a dos estilos que están tan  íntimamente unidos como el efecto a su causa, de modo  que pueden considerarse  como si fueran uno solo,  de forma que utilizaremos indistintamente tales calificaciones.

Una  de las caracterizaciones del naturalismo  es la de verlo  como una reacción frente al romanticismo, en el sentido de que el primero rechaza la idealización de lo real para situarse ante la realidad tal como se presenta al sentido y a la mente.

MUJER ACOSTADA EN UN SILLON DE MIMBRE.

Pero la caracterización más importante del realismo y su efecto el naturalismo  está en que el mismo mira la realidad como expresión de un mensaje, unas veces de carácter social, otras de orden ontológico, otras de orden individual. En el naturalismo y realismo subyace una filosofía, es por lo que donde se manifiesta con mayor fuerza es la literatura  en general,  y en las obras de ensayo, en particular.

La filosofía subyacente en lo real   es para unos  el materialismo ateo de Feurbach, para otros el sociologismo de Stuart Mill, o el positivismo de Augusto Comte, o el evolucionismo darwiniano, o el ateísmo histórico de Marx y Engels, o el neotomismo cristiano.

Esta caracterización amplía de tal forma nuestro campo de acción de modo que cualquier obra realista o naturalista puede tener un trasfondo religioso bien por defecto, por el rechazo del mismo, o bien por exceso, pues todo lo real  y natural, nos lleva a buscar la realidad trascendente que lo  sustenta.

LA CLINICA. OPERACIÓN SIN ANESTESIA DE THOMAS EAKINS

Thomas nace en  Filadelfia, 1844 – y muere el  1916) .Uno de los pintores realistas estadounidenses más importantes del siglo XIX. Trabajó al margen de los estilos europeos contemporáneos, convirtiéndose en el primer artista importante después de la Guerra Civil estadounidense (1861-1865),  realizando una obra profunda y llena de fuerza extraída directamente de la experiencia de la vida de su país y de su profesión.

Las imágenes que hasta el momento hemos mostrado, todas ellas encajan bien en la descripción que del naturalismo y realismo vamos haciendo, porque las  mismas nos remiten a una realidad cotidiana:  al  dolor humano, al esfuerzo que supone el trabajo en el campo, al aburrimiento o hastío del vivir,  a la admiración  por  el avance de la ciencia médica…algo que afecta a la vida real de las personas.

Las imagenes están tomadas de esa realidad, no hay en las mismas idealización alguna, es la naturaleza y vida humana la que nos habla.

Emile Friant (1863-1932) fue un pintor francés afincado en Nancy inscrito en la corriente naturalista. La mayor parte de su obra se encuentra en el museo de Nancy donde pasó la mayor parte de su vida.

En la época su estilo fue juzgado como demasiado realista y en efecto el realismo de la pintura de Friant es muy cercano a la fotografía aunque con ese transfondo que nos permite adivinar lo que la realidad esconde, como es el caso del cuadro de la expiación en la  que todas y cada una de las figuras se nos muestran   representando en vivo su función en la escena: el que es llevado al suplicio, el sacerdote que le muestra el crucifijo, los gendarmes…

DE VUELTA DEL CEMENTERIO. DE EMILE FRIANT

El Realismo, supone la observación, a veces hasta la observación científica, siente  fascinación por los procesos psicológicos y sociológicos en relación con la inevitabilidad de aprender lecciones morales que crean una sociedad razonable y cómoda, fascinación por lo cotidiano y típico, la razón moderada por los sentimientos, la moderación o mezcla de elementos contradictorios en general, la “objetividad”, el materialismo, el buen/mal gusto, la verosimilitud y la probabilidad, fascinación por las definiciones, el lenguaje que expresa sin llamar la atención. En alguna medida realismo y naturalismo pueden caer, sin saberlo, en la frialdad de una realidad “objetiva” que  esconde su verdad, a no ser que el contemplador sea capaz de darle sentido con sus observaciones.

SOMETIDOS A LA ESCLAVITUD DEL TRABAJO. AGUSTIN LEÓ HERMITT  FRANCIA 1844-1925.

Si alguna diferencia se puede establecer entre el realismo y el naturalismo es que éste es un realismo  ideologizado, comprometido,  conviertiéndose muchas veces en una protesta social, mientras que el realismo deja hablar al dato expresado .

Naturalismo,  puede estar basado en el extremismo y la improbabilidad, pero un extremismo en favor del proceso “científico” de la observación, la predicción y la experimentación , fascinación por las ciencias como la biología y la geografía como centros de verdades sobre la condición humana, centrado en la lucha entre la civilización y la barbarie, fascinación por las familias o grupos, el determinismo en vez del libre albedrío, las escenas feas y el deterioro físico o moral debido a las fuerzas sociales, ambientales o biológicos, fascinación por el lenguaje científico, como por ejemplo el médico, y el lenguaje “oscuro”, gráfico y “demasiado realista”

GANARÁS EL PAN CON EL SUDOR DE TU FRENTE.

La incorporación al trabajo de la mujer se introduce en la edad moderna bajo el impulso marxista, con anterioridad ni los mismos ilustrados pensaron que la mujer podía tener una presencia social similar a la del hombre, Ruseau decia que la mujer tenia como finalidad agradar al hombre, atenderle, hacerle grata la vida, en España la Ley Moyano que no llegó a implantarse , todavía considera que la enseñanza que hay que impartir a las niñas es la propia de su sexo, dejando la formación en las ciencias exclusivamente para los niños. Sólo el marxismo consideró que la mujer nunca podría ocupar un papel social similar al hombre si no entraba en el mercado del trabajo, lo que no fue en la realidad, un avance para la mujer, que vio como surgía  un proletariado femenino, frente a una burguesía femenina satisfecha con el status de sus maridos.

Los dos cuadros anteriores y el que sigue  son de Julien Bastien-Lepage.  Pintor frances (1 noviembre 1848 – 10 diciembre 188.) Bastien-Lepage fue reconocido en Francia como líder de una escuela, y el Retrato de la señorita Sarah Bernhardt (1879), pintado en un tono ligero, le ganó la cruz de la Legión de Honor. En 1880 expuso un pequeño retrato de M. Andrieux y Juana de Arco escuchando las voces, y en el mismo año, en la Real Academia, el pequeño retrato del Príncipe de Gales. En 1881 pintó El mendigo y el retrato de Albert Wolf; en 1882 Jacques Le Père; en 1885 El amor en una aldea, en la que encontramos algún rastro de la influencia de Gustave Courbet. Una de las obras que le consagró fue el cuadro de una niña de Primera Comunión.

El madrileño Aureliano   puede ser considerado como un pintor naturalista con ribetes del impresionismo. Beruete fue uno de los pintores más preparados de su generación, puesto que viajó a París para estudiar las novedades que primaban  en la capital francesa, cultivó  temas relacionados con Castilla y Madrid , así como el paisaje del que es una  buena muestra la obra anterior.

Ramón Casas es posiblemente,después de Goya, el  único pintor español que abordó temas de crítica social , aunque sólo en algunos de sus cuadros, como el anterior y Garrote vil

En España el naturalismo y realismo tiene características similares al del resto de pintores europeos y americanos con algunas notas específicas, por ejemplo no  se despojó del todo de las tendencias románticas y el resultado es un realismo retrospectivo, es decir, la utilización de las técnicas realistas pero para pintar tipos y acontecimientos del pasado.

ANTONIO GISBERT (1835-1902). Fusilamiento de Torrijos y sus compañeros

Características del Realismo español son :Escenas sin exageración teatral, pero con el intento de desatar sentimientos.

Importancia del dibujo, e inspiración en los grandes maestros españoles, Velázquez y Goya.

echos de la Historia de España desde la Edad Media hasta el siglo XIX. Se plantean los hechos con mesura. Reconstrucción arqueológica de la Antigüedad.

Algunos pintores transmiten ideología política a través de sus cuadros, pero a menudo como apoyo al liberalismo. Gran importancia del retrato burgués.

CARGA DE LOS MAMELUCOS DE FRANCISCO DE GOYA.

El  pintor español don Francisco de Goya y Lucientes  en su larga vida iniciada el 1746 en la provincia de Zaragoza y finalizada el 1828 en Bourdeos, dificilmente puede ser encuadrado  en cualquiera de los estilos pictóricos  de sus contemporáneos, como el decía llegó un momento en el que  se dedicó a “pintar de mi invención“

LOS DESASTRES DE LA GUERRA. GOYA.

En 1808, la invasión de España por las tropas napoleónicas colocó al artista en una situación delicada, ya que mantuvo su puesto de pintor de corte con José Bonaparte. Pese a todo, no dejó de plasmar los horrores de la guerra en obras como El 2 de mayo y Los fusilamientos del 3 de mayo, que reflejan los dramáticos acontecimientos de aquellas fechas en Madrid. Además, en los sesenta y seis grabados de Los desastres de la guerra (1810-1814), dio testimonio de las atrocidades cometidas por los dos bandos y acentuó visualmente la crueldad de la guerra como protesta contra ella lanzada a la posteridad desde la impotencia. El realismo y la denuncia contenida en estas obras justifica su presencia en este tema.

MUCHACHO Y MUCHACHA EN LA PRADERA DE HOMER WINSLOW.

Homer nació en Boston 24 de febrero de 1836 y su formación como pintor fue, en su mayor parte, autodidacta. En 1857 comienza a trabajar como ilustrador de revistas, convirtiéndose en un colaborador asiduo de la conocida Harper’s Weekly.

Sus ilustraciones, sobre todo los grabados, se caracterizaron por sus contornos nítidos, formas sencillas, acentuado contraste de luces y sombras y por sus grupos de personajes llenos de vida. Tales características se convirtieron en una constante de su producción a lo largo de toda su carrera artística.

Durante la Guerra Civil americana , Homer visitó en repetidas ocasiones el frente de Virginia donde habría de pintar su primer cuadro al óleo importante, Los prisioneros del frente (en el museo  de Nueva York), obra notable por su fría objetividad y su vigoroso realismo.

Este pintor italiano  Giovanni nació en Livorno el 6 de septiembre de 1825. . Sus habilidades para el dibujo y la pintura son innatas, cosa que el joven descubre con asombro, ya que no había tenido ningún tipo de formación.Luego comienza estudios.

 Se trasladará  a Florencia donde inicia estudios en la Academia de Bellas Artes, pero no era un joven muy disciplinado.

 Adopta una vida despreocupada y bohemia que se prolonga por un tiempo. De todos modos no abandona el estudio y su propia forma de adentrarse en las técnicas de la pintura y experimentar descubrimientos junto a las nuevas corrientes pictóricas de su tiempo. La llegada a Florencia del pintor Nino Costa influye poderosamente en él haciéndole optar por caminos más definidos en su arte. En 1861 termina el cuadro “La Batalla de Magenta” con el que gana un importante concurso en torno al tema del cuadro.

Arthur John Elsley nació el 20 de noviembre 1860 en Londres, Inglaterra. Famoso por sus escenas de niños juguetones y sus mascotas, alcanzó gran popularidad durante su vida y gran parte de su trabajo apareció en calendarios, revistas y libros.

El padre de Elsley había expuesto  en el Instituto de Exposiciones británica en 1845, pero contrajo tuberculosis que le obligó a retirarse temprano.  Con sólo once años de edad, Arthur fue convirtiendo en estudios con animales dominio durante las frecuentes visitas al Zoológico de Londres en Regent’s Park.  A la edad de catorce años, se matriculó en la Escuela de Kensington Sur de Arte. Desde esta época su vista se vio dañada en  forma permanente a causa de un brote de sarampión.

Durante su juventud solía dibujar escenas de niños jugando entre ellos o con sus mascotas. Sus pinturas de niños y animales, retratos idealizados de las clases media y alta inglesas, son su obra más célebre. En un tiempo en que la mortalidad infantil era tan elevada, el género que cultivó se hizo enormemente popular, recibiendo multitud de encargos.

La temática de escenas entre niños y animales era asidua en la llamada cultura popular del momento, y por ello no es de extrañar la temprana celebridad del arte de Elsley. Sus pinturas fueron reproducidas masivamente y en colores en diversos calendarios de la firma americana Thomas D. Murphy Company, anuncios de jabón y diversas publicaciones.

CAMPESINAS . DE JULIÉN DUPRÉ. ( 1851-1810)

La crítica moderna ha reconocido la singularidad de las pinturas de Dupré en la representación de las campesinas francesas:

“Los temas de Dupre son inusuales en varios aspectos. Más que cualquier otro artista descuberió hasta ahora sus cuadros muestra que las mujeres vigorosamente agitado heno de la tierra, con las dos horquillas y rastrillos. Algunas de estas pinturas tienen vagamente el título con el motivo genérico o erróneo, como “campo de trigo,” pero todos tienen, evidentemente, la intención de representar la mujer hermosa llena de glamour en ropa colorida mientras arroja el heno con energía masculina. Vistos su cuadros en una fila, se pueden leer casi como fotogramas de una película documental.”

CRISTO EN EL DESIERTO DE  KRAMSKOI NIKOLAJEWITSCH IWAN .

Ivan Nikolaevich Kramskoi 8 de Junio (O.s. 27 de mayo), 1837 – 6 de abril (O.s. 24 de marzo), 1887) (Ruso: ИванНиколаевичКрамской) Pintor ruso  y crítico de arte era el líder intelectual del Movimiento democrático ruso del arte 1860–1880.De 1857 a 1863 estudió en Academia de San Petersburg fue el   iniciador de la “rebelión de catorce” que terminó con su expulsión de la academia.

Bajo  la influencia de los demócratas revolucionarios rusos Kramskoi asumió la responsabilidad moral que se derivaba de su condición de persona pública, con una clara tendencia al naturalismo y realismo comprometido fue uno de los creadores de la galería de retratos de los escritores rusas mas grandes, así como de científicos y artistas. Su pintura tiene como principal característica la expresividad íntima de carácter sicológico. Con las dos obras en torno a Cristo, terminamos el recorrido que hemos hecho de la pintura naturalista y realista. Un estilo artistico lindero con el romanticismo y con el impresionismo.

La época del naturalismo produjo también excelentes esculturas tanto en Europa como en América, muestra de ello es la que representa el sitio de Zaragoza de José Alvarez Cubero.

EL ENTIERRO DE JOSELITO DE MARIANO BENLLIURE.

ESCENA DEL INFIERNO DE DANTE DEL FRANCÉS  JEAN BAPTISTE CARPEUX.

Todas ellas son una muestra del naturalismo y realismo de finales del XIX y principios del XX.

QUIZÁS TAMBIÉN LE INTERESE DEL BLOG: EL ROMANTICISMO EN EUROPA Y AMÉRICA.

NOTA. quijotediscipulo es también el autor de los siguientes blogs:

4.-elcuradellugar.wordpress.com  O la Religión en el Quijote.

5.-elcaballerodelverdegaban.wordpress.com  O Dios y la religión cristiana en la literatura castellana.

PUEDE ACCEDER A ELLOS SIN NINGÚN REQUISITO.til at hj lpe med at give dig den bedst mulige oplevelse para ayudarte a conseguir la mejor experiencia posible Según la conocida teoría de las constantes históricas el Romanticismo vendría a ser una especie de resurrección del Barroco tras el período neoclásico El movimiento pendular Clasicismo Barroco quedaría así determinado con un ejemplo significativo.

Pero a nadie se le oculta la excesiva simplicidad -y convencionalismo- de esta construcción. Ligar el fenómeno romántico al fenómeno barroco puede resultar expresivo y esclarecedor, siempre que no se desorbite tal aproximación. Pues junto al recuento de semejanzas entre uno y otro estilo, cabría situar el de reveladoras diferencias, entre las que se ha señalado alguna tan capital como la distinta actitud religiosa del hombre barroco y del hombre romántico.

De todas formas, parece evidente que entre el Barroco y el Romanticismo existen las suficientes afinidades para que, a despecho de las aún más importantes diferencias, pueda establecerse un paralelo entre ambos estilos, por lo menos en el concreto campo de la literatura.

Y así, alguna vez se ha hablado de cómo el paisaje literario barroco y el romántico se asemejan en contener una naturaleza distinta de la del paisaje neoclásico. Donde hay jardines en éste -es decir, una naturaleza geometrizada y recortada- hay en los paisajes barrocos y románticos bosques salvajes, vegetación indomeñable, frente a la que el hombre parece desaparecer o empequeñecerse1.

El paisaje serrano de la primera Soledad de Góngora semeja llenarlo todo, hasta un punto tal, que el ser humano casi se ha disuelto en él, pasando a ser un elemento decorativo más. El monólogo de Segismundo, la dolorida voz del hombre en toda su miseria, su desnudez y su orgullo, necesita de un fondo de naturaleza peñascosa y abrupta. Una naturaleza tan salvaje como la que rodea a otro gran solitario barroco, el Andrenio del Criticón gracianesco.

Cuando Saint-Pierre -nítidamente prerromántico- o Chateaubriand buscan escenarios adecuados para sus novelas amorosas y pasionales, acuden a exóticas islas, a lejanos paisajes de vegetación densa, no tocada aún por la mano del hombre. Y un personaje tan atormentado y tan calderoniano como el Álvaro del Duque de Rivas. necesitará -al igual que Segismundo- de una naturaleza áspera y peñascosa como marco para su espectacular muerte.

Frente a la victoria del hombre sobre la naturaleza, encarnada en el jardín neoclásico -Versalles, la Granja-, he aquí nuevamente, merced al Romanticismo, el triunfo de la naturaleza sobre el hombre y sobre su obra también. Pues no otra cosa representan las ruinas tan abundantes en los paisajes románticos. Y al llegar aquí resultaría fácil establecer una semejanza más entre Barroco y Romanticismo2.

Sin embargo, creo que un mismo tema, el de las ruinas, tiene sentido distinto según se le contemple desde las perspectiva barroca o desde la romántica. En ésta las ruinas representan el triunfo de la naturaleza sobre la obra del hombre. Si éste, en el período neoclásico, pudo entrar con sus tijeras y sus medidas en los jardines, sometiéndolos a esquema y a racional estructura: ahora la naturaleza toma su revancha, y en forma de yedra, jaramago y lagartos va royendo los edificios del hombre, hasta irlos reduciendo a unos esqueletos asfixiados por el follaje, oprimidos por la vegetación triunfante.

Por el contrario, las ruinas barrocas significan no tanto el triunfo de la naturaleza sobre la obra del hombre, como el triunfo del tiempo. Claro es que una idea va unida a la otra, interpenetradas ambas. Pero de esta doble victoria, la que atrae la atención del hombre romántico es la que a la naturaleza cabe adjudicar. De ahí que las ruinas sean presentadas siempre en medio de una vegetación que va recuperando el espacio que el hombre le robó, y destrozando, asimilándosela, la efímera creación humana.

Si ahora recordamos lo que ruinas como las de Itálica sugirieron a nuestros poetas barrocos, comprobaremos que lo que en ellas veían era el paso demoledor del tiempo.

No, no ha sido la naturaleza con sus dientes vegetales la que ha ido convirtiendo en polvo las espléndidas construcciones romanas. Ha sido ese fluido impalpable que se llama tiempo, capaz de derrumbar a través de los siglos el esplendor de un poderoso Imperio, y capaz también de convertir en ruina la belleza de una rosa o de una mujer. Pues ruinas son -barrocas ruinas con su lección de desengaño- el cadáver de la rosa -tan cantado por nuestros poetas del XVII- o esa calavera femenina del impresionante soneto de Lope de Vega.

Así, aun cuando las ruinas románticas hablen al hombre de la muerte, de la caducidad de las cosas, es preciso reconocer que al lado de esa impresión de muerte hay un palpitar de vida, encarnado en el mismo lento avanzar de la naturaleza, del follaje roedor de las piedras vencidas, o en el bullir de aves y lagartos entre ellas.

Por el contrario, frente a esta muerte, engendradora de vida, en las ruinas barrocas -piedra, flor o mujer- no encontramos sino el compacto silencio, la plena inmovilidad de lo que jamás vivirá de nuevo, de lo que por nada ha sido sustituido.

Las ruinas románticas son esencialmente un decorado sobre el que mover pasiones legendarias. Las ruinas barrocas no son sino la plástica expresión de la caducidad de todo lo terreno, y simbolizan, por tanto, la necesidad de no ligarse a ello, ya sea, poder o belleza, Hay que saber buscar, a su través, la vida no sujeta a esa cruel mordedura del tiempo, ya que en el caso contrario podría suceder al hombre lo que al estudiante libertino de la leyenda -recreada por Espronceda-, que al ir a abrazar a la que creía bella dama encuentra la terrible imagen de la muerte. Tiempo, muerte, eternidad, es, por consiguiente, la lección que cabe extraer de las ruinas barrocas.

Su comparación con las románticas nos ha servido para determinar las semejanzas y diferencias entre dos estilos y dos épocas. Si ahora buscásemos otros temas de comparación, probablemente podríamos extraer conclusiones semejantes en cuanto a afinidades y desafinidades.

Pero no es ese mi propósito, y si he invertido tanto espacio en lo que había de ser simple introducción, ha sido para mejor comprender y situar las dos notas ofrecidas a continuación. En ellas se estudian breve y provisionalmente dos aspectos de la literatura española del siglo XIX, que parecen constituir dos ejemplos más de esa afinidad entre Barroco y Romanticismo.

El primero alude a cierros rasgos barrocos del lenguaje poético de Espronceda, sin pretender delimitar influencias o imitaciones. El segundo es más concreto y se refiere también a un problema de estilo. Si en el lenguaje poético esproncediano hay, difusos, ciertos matices culteranos, en determinados escritores decimonónicos encontramos una evidente y deliberada imitación de ciertos aspectos de la prosa quevedesca.

Tal vez uno de los rasgos más característicos del romanticismo español venga dado por cierta incontinencia verbal, revelada sobre todo en la extraordinaria abundancia de adjetivos empleados por nuestros poetas3.

Indudablemente es la adjetivación lo que mejor revela la temperatura cordial, afectiva de un texto y de un estilo. Los estilos fríos, precisos, asépticos y correctos se caracterizan por la escasez de adjetivos, eludidos voluntariamente, con esa voluntariedad que lleva en nuestros días a Azorín a aconsejar a los escritores la parquedad y precisión en el uso de adjetivos. Y, sin embargo, en ciertas obras de Azorín, sobre todo del Azorín joven, puede observarse cómo algunas páginas de esas que pudiéramos llamar de inventario se caldean cordialmente con la aparición de adjetivos. En la página, hasta entonces fría y lejana, entran el color, la luz, el tacto, el olor, las alusiones, las llamadas a los sentidos todos. Ha desaparecido la lejanía, y el mundo azoriniano se nos acerca sostenido y traído por esos adjetivos rompedores de toda objetividad, y con los cuales el texto queda teñido con los efectos y sentimientos del autor.

Y no es que quiera yo ahora hacer una defensa estilística del adjetivo. Únicamente me interesaba hacer ver cómo conviene bien a la ardiente expresión romántica el que ésta sea rica en adjetivos. Realmente, aun con un criterio no demasiado purista, es preciso reconocer que no pocas veces nuestros poetas románticos se excedieron en este verter adjetivos a manos llenas.

Espronceda gusta tanto de ellos que muchas veces se complace en servirse de dos para encuadrar un sustantivo4:

En ocasiones los adjetivos se amontonan alrededor de un mismo sustantivo:

Y en muchos casos no son versos aislados los que se caracterizan por la densa adjetivación, sino estrofas completas. Véanse estas dos de El estudiante de Salamanca:

Tan excesiva adjetivación se prestaba a la parodia, tal como la realizó Mesonero Romanos, tan aficionado a burlarse de los latiguillos románticos, en alguno de sus artículos. Pues sólo como parodia cabe interpretar estos párrafos tomados de su artículo Música celestial: «estado de beatitud diáfano, transparente, vaporoso y fantástico»; «nuestras obras prosaicas y poéticas, periódicas y fijas, sólidas y líquidas, son todas admirables, inimitables, inverosímiles, enormes y patagónicas»; «todos somos hombres grandes, genios no comprendidos, colosales, piramidales y chimboráceos»; «tiempos fatales, ominosos, ignorantes y nimios»; «hombre grande, fantástico, rutilante, providencial» 5.

Es fácil observar cómo, muchas veces, Espronceda usa adjetivos, no porque sean necesarios, sino porque son eufónicos. De ahí su predilección por los adjetivos esdrújulos: Cárdeno, mísero, lóbrego, fúnebre, bárbaras, lívido, pálido, hórridas, lánguida, árido, rápido, trémula, cándida, plácido, fúlgido, vívido, bélico, gótico, mística, etc.

El poeta procura colocar estos esdrújulos en parte del verso en que coincidan con un acento fundamental, buscando siempre el máximo efecto de sonoridad6:

Espronceda procura extraer toda la sonoridad posible al verso, logrando efectos onomatopéyicos tan hábiles como el del último verso citado, o tan delicadamente musicales -sosiego, dulcedumbre- como el de este verso de Óscar y Malvina:

que por el suave efecto aliterativo de la s nos recuerda aquellos endecasílabos garcilasianos:

Para Espronceda los adjetivos, más que calificar o determinar a los sustantivos que acompañan, les sirven de marcos fastuosos. Y sucede que, en muchos casos, la importancia se desplaza de lo apresado en tales marcos a éstos mismos. Con una valoración sentimental y sensorial, a la vez, de los hechos y de los seres, Espronceda presta más atención al color, luces y sonidos que los rodean que a ellos mismos.

En este deleite por lo sensorial Espronceda está cerca -aun cuando en otro plano- de nuestros poetas del XVII, sus modelos para la adjetivación, según Graves Baxter.

El que, para el autor del Diablo Mundo, los adjetivos tengan ante todo un valor sensorial, explica lo superfluo y recargado de su uso. Es característico de Espronceda el añadir a sustantivos que expresan ideas de luz o de oscuridad, adjetivos que refuerzan tales ideas; oscuridad y luto tenebroso, brillante fulgor, fúlgido sol, encendidas llamas, inflamadas ascuas, rayos de luz brillantes, brillo radiante, fulgor de ardiente rayo, brillantes antorchas, etc.

Por el contrario, en algunas ocasiones gusta Espronceda de barrocos contrastes como sombrío fuego, luna umbría, etc. Tal vez sean éstos dos de sus adjetivos favoritos, usados hasta la saciedad, como expresión de ese tan acendrado gusto del Romanticismo por lo melancólico y crepuscular: realidad sombría, región sombría, noche sombría, bosque umbrío, noche umbría, calle sombría, floresta umbría, gruta umbría, bosque sombrío, mar sombría, arboleda umbría, etc.

En general, la adjetivación esproncediana parece estar enderezada a conseguir efectos de luz y sombra, de fuego y de frío, como ya ha observado Allison Peers. Por un lado soles ardientes, ascuas inflamadas, lo radiante, lo vívido, lo ígneo, lo fosfórico. Por otro, lunas pálidas, crispante hielo, fríos brazos, lo lívido, etc.

Y entre la sombra y la luz, el temblor, el vacilante parpadeo de lo indeciso, el claroscuro. A este respecto resulta interesante comprobar cómo uno de los adjetivos más usados por el poeta es trémulo.

Hay, pues, en este oscilar entre un mundo sombrío de nieblas y de hielos, y otro solar de luces y de ardores, un cierto barroquismo7. Y lo hay no sólo por la insistencia en el contraste, sino sobre todo porque el tal contraste es, precisamente, ese de hielos y llamas tan grato a nuestro líricos del XVII para ponderar frialdades o ardores amorosos.

Este difuso barroquismo de Espronceda en ocasiones se concreta en gongorismo. Manuel García Blanco ha podido señalar diversos tipos de endecasílabos esproncedianos, construidos con técnica semejante a algunos de los que Dámaso Alonso presenta como característicos del autor del Polifemo8. «No podemos precisar -dice García Blanco- hasta qué punto practica Espronceda este recurso tan familiar a la técnica gongorina9: pero el testimonio aducido brinda cierta posibilidad a una seducción casi segura ejercida por la poesía de don Luis. Además, hay en la obra de nuestro poeta ciertas expresiones que involuntariamente despiertan un eco gongorino. He aquí algunas:

A los ejemplos señalados por García Banco podrían agregarse algunos más. Así, el No ves que todo es humo y polvo y viento, de Espronceda, nos suena inmediatamente al En tierra, en humo, en polvo, en sombra, en nada, de Góngora, imitado por Sor Juana Inés de la Cruz en su Es cadáver, es polvo, es sombra, es nada. ¿Y no suenan también a Góngora estos versos de El Diablo Mundo: Álzase lejos nebulosa bruma / De sombras rica, si de luces falta?

El Góngora del Polifemo y Las Soledades, tan execrado por los neoclásicos del XVIII, proporciona a los poetas románticos bellas metáforas y expresiones que imitar. Cuando Bécquer, por ejemplo, en El caudillo de las manos rojas emplea la expresión cien bocinas de marfil fatigan el eco de los bosques, nos recuerda inevitablemente el fatigar la selva de la dedicatoria del Polifemo.

Ascendencia barroca, si bien de distinto signo, tiene el gusto de Espronceda por lo macabro, por las imágenes de muerte y de descomposición, por las expresiones violentas en las que entran palabras que antes se hubieran rechazado por antipoéticas. Expresiones como el crujir de los nervios rompidos, cadáver fétido, centro es tu corazón de podredumbre, frente carcomida, seca calavera, vil mortaja de lienzo soez, estrecha y hedionda sepultura, corazón de cieno, etc.

Cabe, pues, aceptar que Espronceda en la búsqueda de la expresión romántica tuvo presente el ejemplo de la poesía barroca española del siglo XVII. Claro es que el tono, las circunstancias y hasta esa misma expresión han experimentado profundas transformaciones. El que ciertos versos esproncedianos tengan resonancias gongorinas no autorizaría, en ningún caso, a establecer su paralelo Góngora-Espronceda, tan grande es la distancia espiritual y expresiva existente entre ambos poetas.

Lo que aquí interesaba señalar no era un caso de imitación literaria, sino algo menos concreto pero tal vez más importante: cómo ciertos rasgos expresivos de un poeta nítidamente romántico, pueden calificarse también de barrocos sin excesiva dificultad.

El hablar de escritores quevedescos del siglo XIX no puede sorprender demasiado, considerando cuán intensa ha sido la influencia del autor de los Sueños no sólo en su siglo, sino también en todos los siguientes. Suele siempre citarse como ejemplo de la perduración del barroco en el siglo XVIII, la obra literaria -quevedesca en intención y lenguaje- de Torres Villarroel.

Incluso en nuestros días -cuando no cabría alegar ya la proximidad cronológica- siguen existiendo escritores que imitan el estilo y los temas de Quevedo. No puede, pues, extrañarnos -por más que se trate de un aspecto poco o nada conocido- que también en el siglo XIX encontremos escritores de esas características, si bien teniendo siempre en cuenta que lo que toman o imitan de Quevedo suele ser lo más superficial y fácil.

En cuanto a las causas que determinaron el porqué de esta imitación, cabría pensar inicialmente en la aureola legendaria que rodeaba al escritor del siglo XVII y que, en el XIX, le permitió ser héroe de dramas, cuentos, leyendas y novelas. Recuérdense, por ejemplo, las obras dramáticas D. Francisco de Quevedo, de Eulogio Florentino Sanz; La Corte del Buen Retiro, de Patricio de la Escosura; ¿Quién es ella?, de Bretón de los Herreros; Una broma de Quevedo, de Luis de Eguílaz; La boda de Quevedo, de Narciso Serra, y Una noche y una aurora, de Francisco Botella y Andrés.

Recuérdense también la leyenda de A. Hurtado y Valhondo. Un lance de Quevedo; la narración de A. Sierra. Recuerdos históricos: dos poetas (sobre Quevedo y Villamediana) publicada en 1846 en el Semanario Pintoresco Español, o la titulada Anécdota histórica, Episodio de la vida de un gran poeta, publicada sin firma en la misma revista y en el mismo año. La figura de Quevedo fue, pues, muy popular en la novelística romántica del siglo XIX de carácter histórico walterscottiano. Algunas obras de Manuel Fernández y González podrían también dar fe de esa popularidad.

El episodio considerado como más novelesco de la vida de Quevedo, y por tanto el preferido por los escritores del siglo XIX, era el de su lance legendario en defensa de una dama, con un crimen en duelo y posterior huida a Italia, tenido hoy por falso.

De todas formas, la popularidad de Quevedo como héroe novelesco de episodios legendarios, gratos al paladar romántico, no sería suficiente para explicar y justificar la adopción de un lenguaje quevedesco por determinados escritores.

Tal vez podría explicarse esta imitación si consideramos que, a diferencia de los escritores del siglo XVIII, los del XIX no sólo no reniegan de la literatura española del siglo XVII, sino que buscan en ella sus modelos.

Acabamos de ver, a propósito del lenguaje poético de Espronceda, lo que éste debe a Góngora.

Por otra parte, parece innecesario recordar lo muy imitados, refundidos y editados que autores como Lope y Calderón fueron en el XIX. Buena parte del teatro decimonónico de temas históricos y legendarios nacionales se forma sobre el teatro seiscentista.

En este acercamiento -que lleva a la imitación- de los escritores románticos a nuestra literatura barroca hay que ver también un acercamiento a lo medieval.

La Edad Media grata a los románticos y por ellos recreada no fue la Edad Media auténtica, sino más bien una falseada imagen que de ella se formaron, quizás a través de nuestros escritores de los siglos de oro, como Lope y Calderón.

No otro signo tiene la aparición de los romances románticos, alineables no al lado de la vieja poesía medieval, sino al de los romances de un Lope o de un Góngora.

Si esto sucedía en la poesía y en el teatro, hay que considerar que si algún modelo había para la prosa narrativa satírica y humorística, un modelo tenido por clásico y encuadrable junto con los de los restantes géneros literarios, ese no podía ser otro que Quevedo, sobre todo el Quevedo del Buscón y de los Sueños, sus obras más populares y las que mejor debieron conocer los escritores del siglo XIX. Pues, como enseguida señalaré, a dichas obras -sobre todo al Buscón- solían acudir cuando de caricaturizar hechos y seres se trataba.

El quevedismo de estos escritores del XIX es, por tanto, muy superficial y, generalmente, de muy escasa calidad, y buena parte de él procede de esas desorbitadas descripciones caricaturescas que Quevedo sabía crear con extraordinario arte, del tipo de la del dómine Cabra.

Uno de los más quevedescos escritores de los años románticos fue José Joaquín Soler de la Fuente, que en 1860 publicó, en El Museo Universal, un relato titulado Más vale precaver que remediar, sobre el ya citado lance legendario de Quevedo. El relato es quevedesco no sólo por el tema, sino también por el lenguaje. He aquí, como muestra, el comienzo de la narración:

Hay que señalar cómo el tono quevedesco -desmayado y superficial- viene dado por el juego de las comparaciones, ya que la estructura del período carece de él, acusando, por el contrario, un muy romántico y amanerado retoricismo.

De Soler de la Fuente, y también quevedescos por el lenguaje, pueden citarse Cuando enterraron a Zafra, publicado en El Museo Universal en 1857, y Jesús el Pobre, que apareció en 1860 en la misma revista. En este último relato se leen las siguientes descripciones:

Aunque, naturalmente, el pasaje carece de la calidad literaria y de la potencia expresiva de su antecedente quevedesco, parece evidente que éste no es otro que la descripción del dómine Cabra a la que en el mismo texto se alude, y de la que procede además el chiste nariz entre Roma y Cartago, en Quevedo entre Roma y Francia. El fácil conceptismo desplegado al jugar con las palabras Tomás-tomar, y Damiana-dar, tiene también un aire quevedesco.

Todo esto no quiere decir que el único autor español de caricaturas tan grotescas como la del dómine Cabra fuera Quevedo. Cervantes, creador de damas tan bellas como las que pululan en toda su producción novelística, supo, sin embargo, describir en el Persiles la figura de una tan vieja y fea peregrina, que tendríamos su retrato -conceptista y desorbitado- por quevedesco, de no ser cervantino.

Son, pues, las descripciones a lo dómine Cabra las que gustan de hacer estos escritores quevedescos del siglo XIX. Incluso Larra -tan quevedesco de intención en artículos como El mundo todo es máscaras- en Empeños y desempeños nos ofrece una de estas descripciones:

Hasta Núñez de Arce, en alguna ocasión y accidentalmente, pagó tributo a este gusto por las descripciones quevedescas. En una narración titulada El gorro, publicada en El Museo Universal en 1857, se encuentra esta descripción:

La ascendencia quevedesca es evidente, y el modelo, como siempre, el retrato del dómine Cabra, del que procede la hipérbole de los ojos escondidos en el cogote, en el Buscón, los ojos avecinados en el cogote.

Aun cuando cabe localizar la moda de tales descripciones en los años románticos o inmediatamente post-románticos, algún ejemplo puede encontrarse incluso en escritores más alejados de esa época. En pleno triunfo del naturalismo, un novelista como Galdós emplea alguna vez descripciones que por lo desorbitadas y caricaturescas parecen avenirse mal con las características de la nueva escuela literaria. En Misericordia se leen descripciones como éstas:

Descripciones como éstas no se caracterizan ya por concretos rasgos quevedescos, pero aun así cabe considerarlas como una prolongación de las que sí los presentaban, como las antes transcritas.

Aun podrían buscarse otras huellas quevedescas en el estilo y expresión de algunos escritores del XIX, así como en los temas. Respecto a estos últimos sólo quiero recordar aquí un cuento de Miguel de los Santos Álvarez, titulado Amor paternal, que en otra parte he estudiado13. El narrador de este relato encuentra en un camino a un jinete que, tras conversar un rato, le da a leer unas cartas -de su hijo y de él mismo- en las que se contiene la terrible historia de cómo el hijo fue condenado a la horca, y el padre, verdugo de oficio, hizo un viaje para ajusticiarlo personalmente, ya que tenía mejor mano que el verdugo local. Creo que este macabro humorismo procede -hasta en la forma epistolar- del capítulo VII del Buscón, en que el tío de éste -verdugo- le envía una carta contándole cómo ajustició a su propio hermano, es decir, al padre de don Pablos.

Y cabría cerrar ya esta breve nota diciendo algo del que puede considerarse no solo el más destacado de los escritores quevedescos del XIX, sino también uno de los más extraordinarios y originales prosistas de dicha centuria. Me refiero a Antonio Ros de Olano al que, por haber dedicado cierta atención en mi ya citada obra, no me referiré aquí14. Quede, de todas formas, constancia de su valor y significado dentro de los seguidores de Quevedo en los años románticos e inmediatamente post-románticos.

Imitación gongorina e imitación quevedesca. Cara y cruz de una misma moneda. Y, en definitiva, prestigio y peso de la literatura barroca sobre la romántica.

Tan complejo y difícil es el sucederse de los fenómenos y movimientos literarios, que el romanticismo permanece hoy casi como una de esas tierras incógnitas que los antiguos cartógrafos acostumbraban a dejar en blanco en sus mapas, atreviéndose apenas a imaginar qué podría haber en el espacio por explorar.

No obstante, el asedio a la literatura romántica ha comenzado ya, y posiblemente dentro de no demasiado tiempo podremos saber algo de ella, lo suficiente sólido y esclarecedor como para empezar a comprender lo que tras la palabra Romanticismo hay.

Tal vez en ese asedio al fenómeno romántico convenga encararse con él prescindiendo por completo del fenómeno barroco. En las líneas de introducción a estos dos ensayos han quedado expuestos algunos motivos de desconfianza frente a los forzados paralelismos de estilos. Pero al mismo tiempo y al lado de tales motivos de desconfianza, hemos alineado algunos ejemplos lo suficientemente expresivos como para hacer pensar que quizás no convenga prescindir del todo del fenómeno barroco para, a su luz, mejor entender el romántico.

A estos ejemplos aun pudiera agregarse alguno más. Así, la estimativa romántica de la fealdad artística puede, en algún aspecto, considerarse como una prolongación de ciertos gustos barrocos. En otra parte, y a propósito de Pedro Antonio de Alarcón, he tratado de explicar esta concepción romántica de la fealdad artística, relacionada en el autor de El Escándalo con una curiosa valoración de la pintura barroca de Ribera15.

En la investigación literaria hay temas y fenómenos que no cabe reducir a convincentes teoremas o a rígidas e impecables fórmulas. Resultados que parecen bastantes sólidos se convierten, con el paso del tiempo, en sólo provisionales o incluso erróneos.

De ahí que estas dos notas nuestras lleven la un poco huidiza y nada comprometida denominación de ensayos. Con tal denominación se ha querido evitar todo aire dogmático, confiando a estas líneas más la misión de una sugerencia que la de establecer doctrina irrechazable.

Góngora y Quevedo han actuado como de signos orientadores en una rápida investigación de ciertos aspectos de la literatura decimonónica, y concretamente romántica. Y es que cuando los hombres de un siglo reniegan del que les precedió, han de elevar la mirada por encima de éste en busca de unos más lejanos modelos. No otra cosa hicieron los escritores de la generación del 98. Deseosos de liberarse del lastre decimonónico, hubieron de saltar sobre el siglo XIX para encontrar unos escritores españoles que pudieran servirles de orientación, llegando a veces, en ese salto, al lejano y primitivo mundo de un Berceo o de un Arcipreste de Hita.

La literatura española del período barroco, tan intensa en temas y en expresión, tan pasional y vibrante, atrajo la atención de los hombres románticos y en primer lugar de los llamados teorizadores alemanes.

Los románticos españoles se encontraron ante el feliz suceso de cómo la literatura de su nación, de los siglos de oro, despertaba admiración e imitaciones en toda Europa.

Si esto sucedió fuera de las fronteras españolas, hay que pensar que dentro de ellas ocurrió otro tanto. Es éste un hecho que no parece suscitar discusión y que suele considerarse aparte -por su carácter histórico- del problema de las afinidades entre Barroco y Romanticismo, de carácter teórico.

Pero tal vez conviniera una visión conjunta de ambos aspectos, y en tal sentido desearía haber orientado los dos presentes ensayos. En ellos quisiera haber expuesto cómo dos notas características del Barroco tienen una prolongación romántica.

Si el Barroco rompió el equilibrio clásico, sustituyéndolo por un dinámico ascender y descender, volar y ligarse a la tierra, correspondería, en cierto modo, a la ardiente expresión romántica de Espronceda el impulso ascendente -llamas, soles- frenado tantas veces por la atadura de la carne, de la muerte -cadáver, ceniza, lodo-.

De signo contrario pero, en su raíz, nacido de un impulso semejante al que lleva a Góngora a embellecer la naturaleza, depurándola de todo lo feo, es la tendencia de escritores como Quevedo a acentuar esos elementos feos. Tan barroco, pues, como pueda serlo el más estilizado paisaje de las Soledades es el gusto por lo deforme, lo caricaturesco, lo hiperbólicamente monstruoso: es decir, por todo lo que va a ser grato a los románticos en un plano sentimental -la fealdad física unida a la belleza del alma: héroes victorhuguianos como Cuasimodo-, si bien no faltó el grotesco, según hemos visto a través de los ejemplos expuestos en el segundo ensayo.

Los dos extremos barrocos -ascensión de llama y descenso al esperpento- están representados en la literatura romántica como un signo que acredita una semejanza y un parentesco.para ayudarte a conseguir la mejor experiencia posible La musica en el Renacimiento era una parte esencial de la vida civil y religiosa El rico intercambio de ideas en Europa como los sucesos políticos económicos y religiosos en el periodo 1400 a 1600 en base a algunas caracteristicas del barroco dieron sitio a importantes cambios en los estilos de composición, los métodos de difusión de la música, los nuevos géneros musicales, y el desarrollo de instrumentos. La música más esencial del primer Renacimiento fue compuesta para ser usado por la iglesia-polifónica (compuesto de múltiples armonías simultáneas) misas y motetes en latín para esenciales iglesias y capillas de la corte. A fines del siglo XVI, no obstante, el patrocinio se dividió entre muchas áreas: la Iglesia Católica, las iglesias protestantes y los tribunales, apasionados ricos, y la impresión a toda la música eran las fuentes de ingresos para los músicos. A principios del siglo XV fue dominado en un inicio por el Inglés y músicos europeos del norte.

Fue singularmente influyente, y atrajo a músicos de toda Europa. El más esencial de ellos fue Guillaume Dufay (1397-1474), cuya oferta musical variada incluido motetes y misas por los servicios de la iglesia y la capilla, muchos de cuyos grandes estructuras musicales basadas en el canto gregoriano existente. Sus muchos pequeños ajustes de la poesía francesa muestran un lirismo melódico dulce ignota hasta su temporada. Con su dominio de la manera musical a gran escala, como su atención al texto-entorno secular, Du Fay preparó el escenario para las próximas generaciones de músicos renacentistas.

Por en torno a 1500, la música letrada europea estaba dominada por los músicos franco-flamencos, el más importante de los que fue Josquin Desprez (1450-1521). De la misma manera que muchos músicos señalados de su temporada, Josquin viajó extensamente por toda Europa, trabajando para clientes del servicio en Aix-en-Provence, París, Milán, Roma, Ferrase y Condé-sur-l’Escaut. El intercambio de ideas musicales entre Francia, Países Bajos, Italia y dio sitio a lo que podría considerarse un estilo europeo internacional. Por una parte, la polifonía o bien la música multivoiced con su estilo de contrapunto horizontal seguido desarrollando en dificultad. Al tiempo, la armonía basada en una predisposición vertical de intervalos, incluyendo terceras y sextas, fue explorada por sus texturas y llenos de pertinencia a fin de que acompañe a una línea vocal. La música de Josquin resume estas tendencias, con el estilo del Norte complicada polifonía usando cánones, armonías preexistentes, y otras estructuras compositivas sin inconvenientes fusionó con la inclinación italiana para establecer con ingenio palabras con las armonías que resaltan la poesía en vez de disfrazarlo con la dificultad. Josquin, como Du Fay, compuesta primordialmente misas y motetes latinos, mas en una inacabable pluralidad de estilos. Su producción secular incluye ajustes de poesía cortesana francesa, como Du Fay, sino más bien asimismo arreglos de canciones populares francesas, música instrumental, y frottole italiano.

Con el comienzo del siglo XVI, en la música del renacimiento europea se generaron una serie de cambios trascendentales en 1501, el impresor veneciano llamado Ottaviano Petrucci publicó la primera compilación esencial de la música polifónica, el Harmonice Musices Odhecaton A. El éxito de Petrucci condujo por último a la música.

En Francia, Alemania, Inglaterra, y en otros paises. Ya antes de 1501, toda la musica en el renacimiento debía ser copiada a mano o bien aprendido de oído; libros de música eran propiedad exclusiva de los establecimientos religiosos o bien cortes exageradamente ricas y los hogares. Tras Petrucci, al tiempo que estos libros no eran económicos, se hizo posible para un número considerablemente mayor de personas que tienen que aprender a leer música.

Prácticamente al tiempo, la tecnología de instrumentos condujo al desarrollo de la viola da gamba. Una con trastes, se inclinó instrumento de cuerda. músicos europeos apasionados de medios acometió la flauta, como el laúd, la grabadora, el clave,  el organo barroco y otros instrumentos. La viola de gamba y la grabadora se jugaron juntos en consortes o bien conjuntos, y para facilitar esto frecuentemente se genera en las familias o bien en conjuntos, con diferentes tamaños que juegan las distintas líneas. Publicaciones de Petrucci y otros proveen estos jugadores por vez primera con la música anotada (en contraposición a la música improvisada que desempeñan los instrumentistas profesionales). El siglo XVI fue testigo del desarrollo de la musica instrumental del renacimiento como la canzona, ricercare, fantasia, alteraciones, y las composiciones de danza inspirado en contrapunto, tanto para solistas y conjuntos, como un género realmente diferente y también independiente con sus modismos separado de formas vocales y práctica acompañamiento al baile.

Los instrumentos representados en el estudio del duque Federico da Montefeltro de Urbino (1479-1482) representan tanto su interés personal en la música y el papel de la música en la vida intelectual de un hombre del Renacimiento educado. Los instrumentos se ponen al lado de múltiples instrumentos científicos, libros y armas, y que incluyen un órgano portátil, laúdes, violín, cornetti, un cuerno de caza,una flauta, tambor, un anillo de harpa, tintineo, un rabel y una lis.

Desde 1520 hasta finales del siglo XVI, los músicos de toda Europa emplean el lenguaje polifónico de la generación de Josquin en la exploración de la expresión musical mediante la canción francesa, el madrigal italiano, el tenorlieder alemán, el villancico de España, y la canción Inglés, como en la música sagrada.

la Reforma y contrarreforma afectó de manera directa a la polifonía sagrada de estos países. Las revoluciones protestantes (sobre todo en el norte de Europa) cambiaron en sus actitudes cara la música sagrada, con lo que dichos cambios arte como la introducción de himnos parcialmente simples en idioma alemán (o bien corales) cantadas por la congregación de los servicios luteranas. Giovanni Pierluigi da Palestrina (1525/26-1594), profesor de capilla en la Cappella Giulia al lado de San Pedro, en la ciudad de Roma, es visto por muchos como el icónico músico alto renacimiento de la Contrarreforma música sagrada, que cuenta con líneas claras, una pluralidad de texturas, y una reverencia musicalmente expresiva de sus textos sagrados. El inglés (y católico) músico William Byrd (1540-1623) a horcajadas sobre los 2 mundos, componiendo obras-mandado mensajes de texto latino para la Iglesia Católica.c

Viejos tratados helenos sobre la música que discute la angosta relación entre la música y  poesía, de qué manera la música podría agitar las emociones del oyente. Inspirado por el planeta tradicional, renacentista músicos palabras de ajuste y la música juntos de una forma poco a poco más trágica, como se ve en el desarrollo del madrigal italiano y después de las obras de ópera de Claudio Monteverdi (1577-1643). La adaptación del renacimiento de un músico cantando y acompañándose con un instrumento de cuerda, una alteración sobre el tema de Orfeo, aparece en obras de arte del Renacimiento como Caravaggio, y Tiziano’s Venus y el jugador del laúd.

La musica en el renacimiento es similar a la música medieval. Esto es porque se producen una serie de cambios distintos, de los cuales podemos destacar los siguientes algunas caracteristicas de la musica renacentista:

Desarrollo de la técnica polifónica, La polifonía alcanzó alta complejidad la musica en el Renacimiento, el uso generalizado de los grupos lingüísticos con diferentes tesituras y timbres. Durante este periodo, ya podemos hablar de las 4 voces que llegaron hasta estos dias (bajo, soprano, alto y tenor ). En el ambito polifónico, 2 técnicas de composición son las que se distinguen: una homofonica (donde se manera homogénea se mueven las voces) y otra contrapuntista (en donde la voz  de manera independientemente se mueve).

Reemplazo del ritmo irregular: Debido a la gran complejidad de la polifonía, que es una de las es una de las características de la musica del renacimiento, los sistemas de clasificación deben ser desarrollados en términos métricos, esto hace que se descarte el ritmo libre gregoriano, para marcar una medidas firmes de música, en donde los tiempos de las duraciones de los sonidos sean completamente absolutas.

Los cambios de armonía: Compositores comienzan a presentar sus trabajos en la voz de los terceros de distancias superpuestas que no fueron utilizados en la Edad Media. Este uso de la tercera serán los correctos antecedentes nuestro actual sistema de sonido

El periodo del Renacimiento musical comprende los siglos XV y XVI, dentro de este podemos destacar 3 etapas importantes:

Inicia en la primera mitad del siglo XV. También es nombrado como el periodo franco-flamenco, gracias a que los duques de Borgoña actuaron como mecenas de un grupo de grandes personajes, que se convertirán en los artistas más importantes de aquella época. Entre los más destacados compositores podemos nombrar a Dufay, Ockeghem. Después la gran mayoría de música de estos grandes autores será religiosa (motetes y misas). Durante este Primer periodo del Renacimiento será muy popular la técnica compositiva llamada contrapunto imitativo, que lo que hace es tratar de proyectar un tema ó motivo repetidamente entre las voces distintas.

Comprende entre la segunda mitad del siglo XV, y la primera mitad del siglo XVI. Músicos franco-flamencos repartidos por toda Europa, cada país dan la bienvenida la nueva música y se adapta a su estilo de composición. Por lo tanto, se crean los llamados estilos nacionales. En Italia, el genero mas cautivador fue el madrigal, en Francia centra el desarrollo mas popular en el chanson y en Alemania el lied fue elque mas auge tuvo.

Se desarrolla en la segunda mitad del siglo XVI. Italia es el país más importante de la música en el renacimiento, las innovaciones más interesantes entran en la música profana; Sin embargo, los dos personajes más notables de la música son Giovanni Pierluigi de Palestrina y Tomás Luis de Victoria (español). Los géneros más importantes son la misa y el motete. En este tiempo, también debemos destacar al italiano Claudio Monte Madrigal (escribió 8 tratados) y es crucial para el nacimiento de la ópera Orfeo en 1607.

Muchos instrumentos se originaron desde el periodo del Renacimiento; otros eran cambios o mejoras, instrumentos que existían antes. Algunos han llegado hasta nuestros días; otros han desaparecido y han sido re-creados para realizar la música de esa época en las carpetas públicas. Al igual que en los tiempos modernos, los instrumentos del renacimiento musical pueden clasificarse como latón, cuerdas, percusión y de viento de madera.

Chirimía. Formado con un tubo de madera y una lengüeta doble (muy parecido a los oboes pero de un tamaño mayor).  Los tubos fueron también más comúnmente hechos de madera y muchos de ellos tenían tallas y decoraciones . Fue el más popular de instrumentos de lengüeta doble del período de renacimiento.

Flauta dulce o flauta de pico. Actualmente se utiliza el mayoría de los casos con fines educativos; fue de los instrumentos del renacimiento más populares.

Cromorno. Este instrumento es de madera, de una lengüeta doble (como la dulzaina) que termina con la forma de U.

Gaita. Se cree que fue inventado por los pastores que pensaban utilizar una bolsa hecha de oveja o de cabra piel y proporcionaría la presión de aire de modo que cuando su jugador toma una respiración, el jugador sólo tiene que apretar la bolsa escondido debajo de su brazo para continuar con el tono. El tubo de la boca tiene una sencilla pieza redonda de cuero giraba en torno al extremo de la bolsa de la tubería y actúa como una válvula de retención. La caña está situado dentro de la boquilla de metal largo, conocido como un bocal.

Grabadora. El registrador es un instrumento común que todavía se utiliza hoy en día, a menudo se enseña a los niños de las escuelas primarias. En lugar de una caña que utiliza una pieza de boca silbato, que es una pieza de la boca en forma de pico, ya que su fuente principal de producción de sonido. Se hace generalmente con siete agujeros para los dedos y un agujero para el pulgar.

Pandereta. Fue originalmente un tambor de marco sin los jingles unidos al lado. Este instrumento se desarrolló pronto y tomó el nombre de pandereta durante las cruzadas medievales, momento en el que adquirió los jingles. Se encuentra a menudo con una sola piel, ya que seo hizo fácil para un bailarín para que lo pueda tocar.

Arpa de judio. Un instrumento prohibido debido a su construcción de la plata, y debido a la gran demanda de plata del siglo XIX en Austria esto era otra razón para su ilegalización. Un instrumento de acero que produce sonido usando formas de la boca y de intentar pronunciar las vocales diferentes con los labios.

Diapositiva trompeta. Similar al trombón de hoy, excepto que en lugar de una sección del cuerpo deslizante sólo una pequeña parte del cuerpo cerca de la boquilla y la propia boquilla, es estacionaria.

Corneta. Hecha de madera y jugó como la grabadora  pero soplado como una trompeta. Se hace comúnmente en varios tamaños; el mayor se llamaba la serpiente. La serpiente se convirtió en prácticamente la única corneta utilizada en los principios del siglo XVII, mientras que otros rangos fueron reemplazados por el violín. Se dice que es el instrumento del renacimiento más cercano a la voz humana con la capacidad de utilizar la expresión y dinamica.

se limitaron a los tonos presentes en la serie de armónicos. También se hicieron de tamaños diferentes. Aunque comúnmente se muestran siendo utilizado por los ángeles, su uso en las iglesias era muy limitado, una excepción destacable es la música de la escuela veneciana.

Violin. Este instrumento, desarrollado en el siglo XV, comúnmente tiene 6 cuerdas. Se toca por lo regular con un arco. Tiene cualidades estructurales similares a la vihuela española; su principal característica de separación es su tamaño más grande.

Laúd. Se puede referir generalmente a cualquier instrumento de cuerda que tiene las cuerdas que se ejecutan en un plano paralelo a la mesa de sonido, más específicamente a cualquier instrumento de cuerda pulsada con un cuello (ya sea trastes o sin trastes) y una profunda, redonda, o más específicamente a un instrumento de la familia de los laúdes europeos.

Lira. Su construcción es muy parecida a una arpa pequeña, pero se tocaba con una púa. Sus cuerdas variaban dependiendo de la epoca 4, 7 o 10. Se tocaba con la mano derecha, mientras que la mano izquierda silenciada las notas que no se deseara. liras nuevas fueron modificados para ser tocadas con un arco.

Violin de rueda o Zanfona. En la que las cadenas se sonaban por una rueda pasan sobre de ella. Su funcionalidad se puede comparar con la de un violín mecánico, en el que su proa (la rueda) es girado por una manivela.

Arpa irlandesa o Cláirseach. Durante la Edad Media fue el instrumento más popular de Irlanda y Escocia. Debido a su importancia en la historia de Irlanda se ve incluso en la etiqueta de Guinness, y es el símbolo nacional de Irlanda hasta el dia de hoy.

Como vez la musica en el renacimiento es parte importante de la historia ya que sido una gran epoca donde se han inventado nuevos instrumento y descubierto nuevos sonidos que han aportado muchos beneficios a la musica, es por esto que este periodo es muy importante.Estilos pictóricos y pinceladas están totalmente relacionados Por ello para pensar los tipos de pincelada que podemos crear en pintura tenemos que pensar también los tipos de estilo visual donde destaca el uso del pincel.

Muchos artistas han creado un nuevo estilo solo cambiando sus pinceladas, inventando una nueva forma de aplicar la pintura. Es el caso de las primeras vanguardias: impresionismo, expresionismo, puntillismo y abstracción.

 

 En este tema me interesa el uso del pincel, no como herramienta para colorear y llenar de pintura las formas que hayamos definido. Ni tampoco el uso lineal del pincel, generando un dibujo, ni el uso de espátulas, rayado de la pintura, empastes con otras técnicas o salpicado de pintura. Lo que quiero es pensar la pincelada y el gesto que genera en el cuadro, creando una forma directamente sobre la composición.

Algunas de las técnicas más unidas a la forma de la pincelada son el estilo oriental antiguo, el Ukiyo-e y el paisajismo Tsukinami-e. Por ejemplo, las hojas y flores son creados en el papel con toques exactos de pintura, donde el gesto y movimiento de la mano genera la forma.

Delacroix, Rubens y Goya son tres maestros de la pincelada bien trabajada. Desde barroco, rococó, romanticismo y clasicismo se desarrollo mucho un trabajo de pincelada que controla el volumen de pintura, su espesor y su transparencia. Destacan las pinceladas románticas, que se distingue por ser densas, de color intenso. Pinceladas que construyen delicadamente pero muy acertadas. Suelen lucirse más cuando estas pinceladas contienen colores claros y el fondo de la composición tiene tonos oscuros.

En el ejemplo que muestro de Rubens, las formas del vestido están creadas a base de pinceladas que dibujan las formas, superpuestas a otras capas de color.

Detalle de la pintura de Rubens.

Dos ejemplos, Monet y Sorolla, dos grandes inteligencias de la pincelada, aunque bastante diferentes en sus pinceladas. Ambos buscando la belleza de la luz. Son pinceladas pensadas, suaves, sutiles, precisas, libres y muy variadas. Equilibran el conjunto pero logran que la luz tenga la potencia necesaria. Junto a las sombras, que como es famoso, utilizaban los colores complementarios.

Monet, Water lilies o Nenúfares. 1922. Museo de arte de Toledo.

Detalle de la pintura de Monet. Pinceladas sueltas, con muchas direcciones, degradadas y transparentes. Monet creaba el fondo con ciertos tonos base pero añadía muchas capas de pintura, como un gran juego de pinceladas. Dejaba secar y volvía a añadir más pinceladas. En sus últimas obras, las pinceladas de Monet eran más gestuales y libres, con trazos más largos e independientes.

Sorolla pintó esta obra titulada “Tiempo de baño” en las playas de Valencia.

Detalle de las pinceladas suaves y sueltas creadas por Sorolla. Más pasta en el blanco puro. Transparencia en los violetas del paraguas. Variedad de tamaños de pincel, con mayor uso del tamaño mediano.

El puntillismo jugaba con los colores puros y como experimento visual, decidieron crear un tipo de pincelada neutra en cuanto a la forma, es decir, uniforme. Utilizaban siempre un punto como pincelada. Por lo tanto, no hay gestualidad. Es lo contrario del resto de pinceladas, que siempre contienen direcciones y empastes. Estas pinceladas son todas iguales, con lo que equilibran la composición, por la relación entre si que generan los puntos iguales.

El pino de Buenaventura de Paul Signac | The Museum of Fine Arts, Houston

Detalle de la pintura, El pino de Buenaventura de Paul Signac. Los pequeños puntos van componiendo las formas. El efecto óptico se aprecia desde lejos, pero al verlo desde cerca se pierde la vibración general de los puntos-pincelada.

Además de Van Gogh, los pintores expresionistas y muchos pintores contemporáneos, generan las formas con grandes empastes aplicados con los pinceles, más o menos grandes. Pasta y gesto o dirección al ser aplicada la pincelada.

Moonrise, soldier and maiden (Amanecer de la luna, soldado y doncella), de 1905. Ernst Ludwig Kirchner. The Museum of Fine Arts, Houston

Detalle de la pintura de Kirchner. Gruesas formas verdes que simulan la vegetación tras los personajes. Toques de color amarillo para crear la luz del atardecer que destacan por su densidad.

Las grandes pinceladas de la pintora francesa Fabienne Verdier son otra forma de crear un gesto pictórico.

Pintura de Fabienne Verdier. El tema del cuadro es una pincelada gigante creada con una brocha enorme que sustentaba una grúa.

Nacida en 1962, sus obras son famosas porque suelen ser unas pocas pinceladas pero gigantes, con gran contraste entre la forma generada por el gran pincel y el fondo. El pincel debe ser sujetado con una grúa para que ella pueda moverlo, como puede verse en la foto.

Especialmente en la técnica del óleo, la pincelada puede tener mucha personalidad. La densidad del óleo, su transparencia u opacidad según que color, y la forma del pincel seleccionado para crear esa pincelada, se unen junto a otro aspecto que hay que trabajar mucho para aprender a crear buenas pinceladas. Se trata del gesto y el movimiento de la mano al aplicar nuestra pincelada sobre una pequeña o más grande parte del lienzo. Muchas veces este ejercicio gestual cansa al pintor. Es por ello que nuestro cuadro puede acabar con pinceladas neutras. Hay que poner energía para que la pincelada continúe creando las formas de la imagen a base de gestos y direcciones que nosotros dirigimos en el lienzo.

Para aprender a crear las pinceladas gestuales hay que tener más en cuanta ciertos factores que a veces pasamos por alto:

Al final, como todo en las técnicas de pintura, lo mejor es practicar y ver, con nuestros propios ojos, como un gesto nuestro es capaz de crear las formas directamente. Es nuestro carácter y nuestra energía lo que crean nuestra forma de pintar, nuestras pinceladas y nuestro estilo personal. Pero para controlar la técnica debemos dominar el pincel y nuestros gestos.Afremov artista tiene su propio y unico estilo No utiliza los pinceles para pintar utiliza una espatula Originales luminosos coloridos y con est Francisco de Goya y Lucientes artista plástico español del siglo XVIII se dedicó principalmente a la pintura al óleo dibujo y grabados de aguafuerte Prolífico realizó en suma aproximadamente 2000 obras, de las cuales muchas se conservan.

La colección más completa de Goya se encuentra actualmente en el Museo Nacional del Prado. Sus cuadros al óleo se consideran hoy como máximos exponentes del romanticismo español.

Se considera padre del período contemporáneo, se reconoce su influencia en las principales figuras del modernismo, incluyendo el impresionismo y a pintores notables como Pablo Picasso y Édouard Manet. El influjo de su pintura llega hasta nuestros días.

La producción de cuadros que realizó Goya durante su carrera, viene caracterizada por la aplicación de diferentes estilos pictóricos según su edad, de este modo se conocen obras que abarcan desde el Barroco tardío que comenzó a estudiar a los 13 años, hasta romanticismo que conoció hacia el final de sus años.

Los expertos consideran que la transformación estilística del pintor se dio de forma muy pausada, Goya no era dueño una maestría innata y patente, de hecho habiendo participado en numerosos concursos de pintura y becas de estudio, obtuvo muy escasos réditos.

Aquí presentamos los 12 cuadros más famosos de Francisco de Goya:La historia del arte es la evolución del arte a través del tiempo Entendido como cualquier actividad o producto realizado por el ser humano con finalidad estética o comunicativa a través del que expresa ideas, emociones o, en general, una visión del mundo, el arte emplea diversos recursos, como los plásticos, lingüísticos, sonoros o mixtos.

La historiografía del arte, como disciplina académica y entorno institucional (museos, mercado del arte, departamentos universitarios, producciones editoriales) se suele restringir a las denominadas artes visuales o plásticas (esencialmente a pintura, escultura y arquitectura), mientras que otras artes son más específicamente objeto de estudio de otras disciplinas claramente delimitadas, como la historia de la literatura o la historia de la música, siendo todas ellas objeto de atención por la denominada historia de la cultura o historia cultural, junto con las historias sectoriales enfocadas a otras manifestaciones del pensamiento, como la historia de la ciencia, la historia de la filosofía o la historia de las religiones. Algunos campos de conocimiento estrechamente relacionados con la historia del arte son la estética y la teoría del arte.

A lo largo del tiempo el arte se ha clasificado de muy diversa manera, desde la distinción medieval entre artes liberales y artes vulgares (o «mecánicas»), pasando por la moderna distinción entre bellas artes y artes menores o aplicadas, hasta la multiplicidad contemporánea, que entiende como arte casi cualquier manifestación de la creatividad del ser humano.

La sucesiva ampliación del listado de las «artes principales» llegó en el siglo XX hasta el número de nueve: la arquitectura, la danza, la escultura, la música, la pintura, la poesía —entendida de forma amplia como literatura con intención estética, que incluye los distintos géneros del teatro y la narrativa—, la cinematografía, la fotografía y la historieta (o cómic).

Al solapamiento conceptual de términos entre artes plásticas y artes visuales se añadieron los de diseño y artes gráficas. Además de antiquísimas formas de expresión artística como la moda y la gastronomía, actualmente se suelen considerar artes nuevos vehículos expresivos como la publicidad, la animación, la televisión y los videojuegos.

La historiografía del arte es una ciencia multidisciplinar, procurando un examen objetivo del arte a través de la historia, clasificando culturas, estableciendo periodizaciones y observando sus características distintivas e influencias. El estudio de la historia del Arte se desarrolló inicialmente en el Renacimiento, con su objeto limitado a la producción artística de la civilización occidental. No obstante, con el tiempo se ha impuesto una visión más amplia de la historia artística, intentando una descripción global del arte de todas las civilizaciones y el análisis de sus producciones artísticas en términos de sus propios valores culturales (relativismo cultural), y no sólo de los de la historia del arte occidental.

El arte goza hoy día de una amplia red de estudio, difusión y conservación de todo el legado artístico producido por la humanidad a lo largo de su historia. Durante el siglo XX han proliferado las instituciones, fundaciones, museos y galerías, de ámbito público y privado, dedicados al análisis y catalogación de las obras de arte, así como su exposición a un público mayoritario. El auge de los medios de comunicación ha sido fundamental para el mejor estudio y divulgación del arte.

Eventos y exposiciones internacionales, como las bienales de Venecia y São Paulo o la Documenta de Kassel han ayudado al fomento de nuevos estilos y tendencias. Premios como el Turner de la Tate Gallery, el Premio de la Fundación Wolf de las Artes, la Medalla Picasso de la UNESCO, el Premio Velázquez de Artes Plásticas, el Premio Pritzker de arquitectura, el Premio Nobel de literatura, la Medalla Mozart de la Unesco de música clásica, el Pulitzer de fotografía y los Óscar de cine también fomentan la obra de los mejores creadores a nivel internacional. Instituciones como la UNESCO con el establecimiento de un Patrimonio de la Humanidad ayudan igualmente a la conservación de los principales monumentos del planeta.[1]​

El arte prehistórico es el desarrollado por el ser humano primitivo desde la Edad de Piedra (Paleolítico superior, Mesolítico y Neolítico) hasta la Edad de los Metales, periodos donde surgieron las primeras manifestaciones que se pueden considerar como artísticas por parte del ser humano. En el paleolítico (25 000-8000 a. C.), el ser humano se dedicaba a la caza y recolección, y vivía en cuevas, elaborando la llamada pintura rupestre. Tras un periodo de transición (mesolítico, 8000-6000 a. C.), en el neolítico (6000-3000 a. C.) se volvió sedentario y se dedicó a la agricultura, con sociedades cada vez más complejas donde va cobrando importancia la religión, y comienza la producción de piezas de artesanía. Por último, en la llamada Edad de los Metales (3000-1000 a. C.), surgen las primeras civilizaciones protohistóricas.

El paleolítico tuvo sus primeras manifestaciones artísticas alrededor del 25 000 a. C., teniendo su apogeo en el periodo magdaleniense (±15 000-8000 a. C.). Los primeros vestigios de objetos creados por el hombre aparecen en el sur de África, el Mediterráneo occidental, Europa central y oriental (Mar Adriático), Siberia (Lago Baikal), la India y Australia. Estos primeros vestigios son generalmente utensilios de piedra trabajada (sílex, obsidiana), o bien de hueso o madera. Para la pintura utilizaban rojo de óxido de hierro, negro de óxido de manganeso y ocre de arcilla. Su principal medio expresivo era la pintura rupestre, desarrollada principalmente en la región franco-cantábrica: son pinturas de carácter mágico-religioso, en cuevas, de sentido naturalista, con representación de animales, destacando las cuevas de Altamira, Tito Bustillo, Trois Frères, Chauvet y Lascaux. En escultura, destacan las llamadas venus, representaciones femeninas que seguramente servían de culto a la fecundidad, destacando la Venus de Willendorf. Otras obras representativas de esta época son el denominado Hombre de Brno, el Mamut de Vogelherd y la Venus de Brassempouy.[2]​

En la prehistoria surgieron las primeras formas rudimentarias de música y danza: diversos fenómenos naturales y la modulación de la propia voz humana hicieron ver al hombre primitivo que existían sonidos que resultaban armónicos y melodiosos, y que afectaban a las emociones, al estado anímico de las personas. Al tiempo, la danza, el movimiento rítmico, supuso una forma de comunicación corporal que servía para expresar sentimientos, o para ritualizar acontecimientos importantes (nacimientos, defunciones, bodas). En principio, música y danza tenían un componente ritual, celebrados en ceremonias de fecundidad, caza o guerra, o de diversa índole religiosa. Pronto el ser humano aprendió a valerse de objetos rudimentarios (huesos, cañas, troncos, conchas) para producir sonidos, mientras que la propia respiración y los latidos del corazón sirvieron para otorgar una primera cadencia a la danza.[3]​

Este periodo —iniciado alrededor del 8000 a. C. en el Próximo Oriente— supuso una profunda transformación para el antiguo ser humano, que se volvió sedentario y se dedicó a la agricultura y la ganadería, surgiendo nuevas formas de convivencia social y desarrollándose la religión. En la pintura levantina —datada entre el mesolítico y el neolítico— se dio la figura humana, muy esquematizada, con notables ejemplos en El Cogul, Valltorta, Alpera y Minateda. También se dio este tipo de pintura en el norte de África (Atlas, Sáhara) y en la zona del actual Zimbabue. La pintura neolítica solía ser esquemática, reducida a trazos básicos (el hombre en forma de cruz, la mujer en forma triangular). Son de destacar igualmente las pinturas rupestres del río Pinturas en Argentina, especialmente la Cueva de las manos. En arte mobiliar se produjo la llamada cerámica cardial, decorada con impresiones de conchas (cardium), y apareció el arte textil. Se manufacturaron nuevos materiales como el ámbar, el cristal de roca, el cuarzo, el jaspe, etc. En esta época aparecieron los primeros vestigios de poblados con una planimetría urbanística, destacando los restos hallados en Tell as-Sultan (Jericó), Jarmo (Irak) y Çatalhöyük (Anatolia).[4]​

La última fase prehistórica es la llamada Edad de los Metales, pues la utilización de elementos como el cobre, el bronce y el hierro supuso una gran transformación material para estas antiguas sociedades. En el llamado calcolítico surgió el megalitismo, monumentos funerarios en piedra, destacando el dolmen y el menhir, o el cromlech inglés, como en el magnífico conjunto de Stonehenge. En España se formó la cultura de Los Millares, caracterizada por la cerámica campaniforme y las representaciones humanas de figuras esquemáticas de grandes ojos. En Malta destacó el conjunto de templos de Mudajdra, Tarxien y Ggantija. En las islas Baleares se desarrolló una notable cultura megalítica, con diversas tipologías de monumentos: la naveta, tumba en forma de pirámide truncada, con cámara funeraria alargada; la taula, dos grandes piedras colocadas una vertical y otra encima horizontal; y el talayot, torre con una cámara cubierta de falsa cúpula.[5]​

En la Edad del Hierro destacaron las culturas de Hallstatt (Austria) y La Tène (Suiza). La primera se dio entre los siglos siglo VIII a. C. y siglo V a. C., caracterizada por las necrópolis con tumbas de túmulo, con cámara mortuoria de madera en forma de casa, a menudo acompañada de un carro de cuatro ruedas. La cerámica era polícroma, con decoraciones geométricas y aplicaciones de adornos metálicos. La Tène se desarrolló entre los siglos siglo V a. C. y siglo I a. C., ligada a la cultura celta. Destacó por sus objetos en hierro (espadas, lanzas, escudos, fíbulas), con diversas fases de evolución (La Tène I, II y III), que al final de esta era recibió las influencias griega, etrusca y del arte de las estepas.[6]​

Puede llamarse así a las creaciones artísticas de la primera etapa de la historia, iniciadas con la invención de la escritura, destacando las grandes civilizaciones del Próximo Oriente: Egipto y Mesopotamia. También englobaría las primeras manifestaciones artísticas de la mayoría de pueblos y civilizaciones de todos los continentes. En esta época aparecieron las primeras grandes ciudades, principalmente en cuatro zonas delimitadas por grandes ríos: el Nilo, el Tigris y el Éufrates, el Indo y el río Amarillo.

Uno de los grandes avances en esta época fue la invención de la escritura, generada en primer lugar por la necesidad de llevar registros de índole económica y comercial. El primer código escrito fue la escritura cuneiforme, surgida en Mesopotamia alrededor del 3500 a. C., practicada en tablillas de arcilla. Estaba basada en elementos pictográficos e ideográficos, mientras que más adelante los sumerios desarrollaron un anexo silábico para su escritura, reflejando la fonología y la sintaxis del idioma sumerio hablado. En Egipto se desarrolló la escritura jeroglífica, con una primera muestra en la Paleta de Narmer (3100 a. C.). La lengua hebrea fue una de las primeras que utilizó como método de escritura el alfabeto (abyad, alrededor del 1800 a. C.), que relaciona un único símbolo a cada fonema; de aquí derivan los alfabetos griego y latino.[7]​

El arte mesopotámico se desarrolló en la zona comprendida entre los ríos Tigris y Éufrates (actuales Siria e Irak), donde desde el IV milenio a. C. se sucedieron diversas culturas como los sumerios, acadios, amorritas, asirios, caldeos, etc. La arquitectura se caracteriza por el empleo del ladrillo, con un sistema adintelado y la introducción de elementos constructivos como el arco y la bóveda. Destacan los zigurats, grandes templos de forma escalonada piramidal, de los que prácticamente no nos han llegado vestigios, excepto algunos basamentos. La tumba solía ser de corredor, con cámara cubierta de falsa cúpula, como algunos ejemplos hallados en Ur. También destacaron los palacios, conjuntos amurallados con un sistema de terrazas a modo de zigurat, otorgando gran importancia a las zonas ajardinadas (los jardines colgantes de Babilonia son una de las siete maravillas del mundo antiguo).

La escultura se desarrolló en talla exenta o relieve, en escenas religiosas o de caza y militares, con la presencia de figuras humanas y animales reales o mitológicos. En época sumeria se dieron pequeñas estatuas de formas angulosas, con piedra de color o pasta en los ojos, en figuras sin cabello, con las manos en el pecho. En el periodo acadio son figuras con cabello y larga barba, destacando la estela de Naram-Sin. De la etapa amorrita (o neosumeria) destacan las representaciones del rey Gudea de Lagash, con manto y turbante y las manos nuevamente sobre el pecho. En el dominio babilónico cabe mencionar la famosa estela de Hammurabi. De la escultura asiria destacan las figuras antropomórficas de toros o genios alados, que flanqueaban las puertas de los palacios, así como los relieves con escenas de guerra o caza, como el Obelisco negro de Salmanasar III.[8]​

Con la aparición de la escritura surgió la literatura, como medio de expresión de la creatividad del ser humano. En la literatura sumeria destaca el Poema de Gilgamesh, del siglo XVII a. C. Se escribieron una treintena de mitos sobre las divinidades sumerias y acadias más importantes, entre los que destacan: el descenso de Inanna a los infiernos y los generados en torno a los dioses Enki y Tammuz. Otra muestra de relevancia es el poema Lugal ud melambi Nirpal (Los trabajos de Ninurta), cuyo contenido es de tipo didáctico y moral. En época acadia destaca el Atrahasis, sobre el mito del diluvio. En la literatura babilónica es de remarcar el poema Enûma Elish, sobre la creación del mundo.[9]​

La música se desarrolló en esta región entre el IV y el III milenio a. C., en rituales de los templos sumerios, donde se cantaban himnos o salmos (ersemma) a los dioses. El canto litúrgico estaba compuesto de responsorios —canto alternado entre sacerdotes y coro— y antífonas —canto alternado entre dos coros—. Tenían varios instrumentos, como el tigi (flauta), el balag (tambor), la lilis (precursor del timbal), el algar (lira), el zagsal (arpa) y la adapa (pandero).[10]​

En Egipto surgió una de las primeras grandes civilizaciones, con obras de arte elaboradas y complejas que suponen ya una especialización profesional por parte del artista/artesano. Su arte era intensamente religioso y simbólico, con un poder político fuertemente centralizado y jerarquizado, otorgando una gran relevancia al concepto religioso de inmortalidad, principalmente del faraón,[nota 1]​ para el que se construyen obras de gran monumentalidad. Iniciado alrededor del 3000 a. C., el arte egipcio perduró hasta la conquista de Alejandro Magno, si bien su influencia persistió en el arte copto y bizantino.

La arquitectura se caracteriza por su monumentalidad con el empleo de la piedra, en grandes bloques, con sistema constructivo adintelado y sólidas columnas. Destacan los monumentos funerarios, con tres tipologías principales: la mastaba, tumba de forma rectangular; la pirámide, que puede ser escalonada (Saqqarah) o de lados lisos (Gizeh); y los hipogeos, tumbas excavadas en el suelo o en paredes de precipicios (Valle de los Reyes). La otra gran edificación es el templo, conjuntos monumentales precedidos de una avenida de esfinges y dos obeliscos, un acceso con dos pilonos o muros trapeciales, un patio hípetro, una sala hipóstila y el santuario. Destacan los templos de Karnak, Luxor, Filae y Edfú. Otro tipo de templo es el speos, en forma de hipogeo, como en Abu Simbel y Deir el-Bahari.

La escultura y la pintura muestran la figura humana de forma realista, aunque con gran rigidez y esquematización. En la escultura egipcia comenzó a representarse a faraones y dioses ya en las primeras dinastías, alcanzándose durante la IV Dinastía el dominio absoluto de la técnica en elegantes representaciones de porte majestuoso con acabados pulidos en materiales tan duros como el granito o la diorita. Predominaba la ley de la frontalidad y el hieratismo, con formas tendentes a la geometrización, dado su carácter simbólico como manifestaciones de la vida ultraterrena. También destacan los ushebti, pequeñas figurillas de tierra cocida o madera, de mayor realismo que la escultura funeraria, representando escenas cotidianas.

La pintura se caracteriza principalmente por presentar figuras yuxtapuestas en planos superpuestos. Las imágenes se representaban con criterio jerárquico, por ejemplo: el faraón tiene un tamaño más grande que los súbditos o los enemigos que están a su lado. Predominaba el canon de perfil, que consistía en representar la cabeza y las extremidades de perfil pero los hombros y los ojos de frente. En Egipto se desarrollaron notablemente las artes aplicadas, especialmente la ebanistería y la orfebrería, con magníficos ejemplos como los muebles de cedro con taraceas de ébano y marfil de las tumbas de Yuya y Tuyu (Museo Egipcio de El Cairo), o las piezas halladas en la tumba de Tutankamon, de gran calidad artística.[11]​

La literatura egipcia fue la primera en desarrollar un formato literario tal y como lo conocemos hoy en día: el libro.[12]​ Una de sus mejores manifestaciones es la Historia de Sinuhé, un servidor de Sesostris I, cuyo relato data de mediados del siglo XX a. C. Posteriormente destaca el Libro de los muertos, escrito en el Papiro de Ani, datado hacia el siglo XIII a. C. La música egipcia era principalmente de signo religioso, con un gran protagonismo del canto vocal, desarrollando un ciclo anual de festividades cada una de las cuales tenía su música correspondiente —hecho que pasó a la liturgia judía y cristiana—. Entre sus instrumentos figuraban el sistro, el ser (pandero), el ben (arpa), la seba (flauta), el sneb (trompeta) y el met (clarinete). Al parecer, tenían también un tipo de órgano hidráulico, y en la tumba de Tutankamon se encontraron dos trompetas de plata.[13]​

En una evolución paralela a la de los pueblos neolíticos europeos, los antiguos cazadores-recolectores se iniciaron en la agricultura en torno al VII milenio a. C. —especialmente el maíz—, surgiendo las primeras sociedades en las tierras altas de México, donde se observa el predominio de una casta sacerdotal, con grandes conocimientos en matemáticas y astronomía. Los primeros hallazgos artísticos son de alrededor del 1300 a. C. en Xochipala (estado de Guerrero), donde se hallaron unas estatuillas de arcilla de gran vivacidad. La primera gran civilización mesoamericana fue la olmeca, situada en las provincias de Veracruz y Tabasco, donde destacan las esculturas de piedra, de gran naturalismo (Luchador, hallado en Santa María Uxpanapán), o las colosales cabezas monolíticas de hasta 3,5 metros de altura. Los zapotecas, establecidos en Oaxaca, construyeron el magnífico conjunto de la Ciudad de los Templos, en el Monte Albán. En América del Norte destacaron las culturas Hohokam, Mogollón y Anasazi.

En Perú está documentada la construcción de grandes templos antes incluso de la invención de la cerámica, en el III milenio a. C. (Sechín Alto, Kuntur Wasi). Destaca Chavín de Huántar (900 a. C.), complejo religioso construido en diversas fases, con una estructura en forma de U, con una plaza embaldosada con losas en relieve con figuras de jaguares y animales mitológicos, templo edificado sobre tres pisos de galerías, y un monolito central de granito blanco de 4,5 metros de altura. En esta región surgió una notable industria textil, quizá la primera del mundo, hilada con telar con hilos de casi 200 colores distintos, destacando especialmente los mantos de lana de Paracas. Otras culturas remarcables de la región fueron la moche y la nazca —con sus enigmáticos geoglifos de Nazca—. En la zona del Amazonas destacó la cultura barrancoide, con una cerámica de diseños incisos, así como la cultura San Agustín en Colombia.[14]​

El arte africano ha tenido siempre un marcado carácter mágico-religioso, destinado más a ritos y ceremonias de las diversas creencias animistas y politeístas africanas que no a fines estéticos, aunque también hay producciones de signo ornamental. La mayoría de sus obras son de madera, piedra o marfil, en máscaras y figuras exentas de carácter más o menos antropomórfico, con un típico canon de gran cabeza, tronco recto y miembros cortos. También se producían cerámica, joyería y tejidos, así como objetos de metalurgia —el hierro era conocido desde el siglo VI a. C.—. La primera producción de cierta relevancia fue la cultura Nok, en el I milenio a. C., situada en el norte de la actual Nigeria. Destacan las esculturas de terracota, con figuras humanas —a veces sólo la cabeza— o de animales (elefantes, monos, serpientes), de gran sentido naturalista, mostrando expresiones faciales de signo individualizado, con diversos peinados, a veces con collares y brazaletes. En Sudán se desarrollaron las culturas kerma y meroe, caracterizadas por sus monumentales construcciones en barro, sus armas y su cerámica. En Etiopía destacó la ciudad de Aksum, centro de un reino que alcanzó su apogeo en el siglo IV. Con una notable cultura —desarrollaron una escritura en lengua ge'ez, y crearon un sistema monetario—, son de destacar sus estelas en forma de pilares monolíticos, de carácter funerario, de hasta 20 metros de altura.[15]​

El arte indio tiene un carácter principalmente religioso, sirviendo como vehículo de transmisión de las distintas religiones que han jalonado la India: hinduismo, budismo, islamismo, cristianismo, etc. También hay que destacar como rasgo distintivo del arte indio su afán de integración con la naturaleza, como adaptación al orden universal, teniendo en cuenta que la mayor parte de elementos naturales (montañas, ríos, árboles) tienen para los indios un carácter sagrado.

La literatura india comenzó alrededor del 2500 a. C., escrita en sánscrito. Su primera manifestación fue la literatura védica (de veda, ‘verdad’), con escritos centrados en la religión y la guerra, con un tono poético y evocador de un mundo mágico. Se divide en tres grupos: los Samjitas (o ‘colecciones’, que incluyen el propio Rigveda (himnos litúrgicos de tema mitológico, con un lenguaje poético y de exaltación de la naturaleza); los Brāhmaṇa, también de carácter litúrgico, pero de signo más esotérico, incluyendo los Upaṇiṣad, escritos sobre doctrinas secretas que suponen la primera obra de tipo filosófico en la India; y los Sutra, series de aforismos sobre religión, gramática, filosofía y otros aspectos del brahmanismo. En un período posvédico (hacia el siglo III a. C.) surgen los grandes poemas épicos indios: el Majabhárata es la tercera obra literaria más extensa del mundo, con doscientos mil versos recopilados en dieciocho libros (donde destaca el Bhagavad-gītā), sobre leyendas y epopeyas de la mitología hindú, pero con un fuerte trasfondo filosófico y moral; y el Ramaiana, obra de Valmiki, nueva síntesis de poesía y epopeya con elementos teológicos y filosóficos.[18]​

El teatro indio tiene su origen en el Nāṭya-śāstra, libro sagrado de Brahma comunicado a los hombres por el rishi Bharata Muni, donde se habla de canto, danza y mímica. Generalmente, la temática es de signo mitológico, sobre las historias de los dioses y héroes indios. La representación es básicamente actoral, sin decorados, destacando únicamente el vestuario y el maquillaje. Había diversas modalidades: Śakuntalā, de siete actos; Mricchakaṭikā, de diez actos. Como dramaturgos destacaron Kālidāsa y Śūdraka.[19]​

La música india tiene un fuerte sello ecléctico debido a la multiplicidad étnica de los diversos pueblos que fueron llegando al subcontinente índico: los vedas tenían melodías únicamente de dos notas; los drávidas tenían músicas y danzas más elaboradas, relacionadas con cultos a la fertilidad; los protomediterráneos introdujeron nuevos instrumentos, como el magudhi, la famosa flauta de los encantadores de serpientes; los arios introdujeron los himnos religiosos en los Vedas. El Ṛig vedá («himnos vedas») deja constancia de tres tipos de entonaciones: udatta (aguda), anudatta (grave) y svarita (media). El Sāma Vedá («cantos vedas») pasó de cinco a siete notas, usando generalmente un tetracordio en las melodías vocales, que aún perdura en zonas del Himalaya.[20]​

El arte chino ha tenido una evolución más uniforme que el occidental, con un trasfondo cultural y estético común a las sucesivas etapas artísticas, marcadas por sus dinastías reinantes. Como la mayoría del arte oriental tiene una importante carga religiosa (principalmente taoísmo, confucianismo y budismo) y de comunión con la naturaleza. Al contrario que en Occidente, los chinos valoraban por igual la caligrafía, la cerámica, la seda o la porcelana, que la arquitectura, la pintura o la escultura, a la vez que el arte está plenamente integrado en su filosofía y cultura.

La literatura china se inició con obras de carácter religioso y filosófico, apareciendo entre los siglos X y V a. C. los llamados Cinco Clásicos: el Li-Ki, compendio de rituales y costumbres que fue posteriormente ampliado, llegando a los cien tomos; el I Ching, manual de adivinación basado en el significado de ocho trigramas, atribuido al mítico emperador Fu Xi; el Shu-king, crónica escrita en un lenguaje formal y ceremonioso que será típico de la producción literaria china; el Shi King (El clásico de la poesía), recopilación de poemas; y el Ch'uen-tsieu, primera crónica fechada (722-481 a. C.). En torno al siglo V a. C. surgieron las principales obras del pensamiento chino, grandes compendios de la filosofía y la moral: el Lùn Yǔ (Analectas) de Confucio y el Tao te king (Libro del Tao) de Lao Tse. También tuvo mucha repercusión El arte de la guerra de Sun Tzu. En época Han apareció un nuevo género, el fu, poesía de carácter didáctico asociada a una composición musical, mientras que en prosa destacó el She-ki (Memorias históricas) de Ssê Ma-ts'ien.[22]​

La música china es pentatónica (de cinco notas), al contrario que el sistema heptatónico occidental (de siete notas). Del periodo predinástico hay constancia de varios instrumentos, como el ch'ing (piedra sonora), el hsüan (flauta), el ku (tambor) y el chun (campana). De época Shang es el Shih Ching (Libro de los Cantos), que recoge creaciones musicales desde el 1600 hasta el 600 a. C. Durante la dinastía Zhou se sentaron las bases de la música tradicional china, recopiladas en el Lü Shih Ch'un Ch'iu (Anales del Sr. Lü) de Lü Buwei (239 a. C.): sobre un «tono base» (huang chung) procedente de una caña de bambú, derivaron tonos más agudos cortando el tubo un tercio menor que el anterior, obteniendo las cinco notas: king, shang, chiao, chih, yü. Los principales instrumentos eran: el pien-ch'ing (carillones de piedra de jade), el pien-chung (campanillas), el sheng (órgano de tubos de bambú), el p'ai-hsiao (flauta pánica o siringa) y el ch'in (cítara).[23]​

El arte japonés ha estado marcado por su insularidad, aunque a intervalos ha ido recibiendo la influencia de las civilizaciones continentales, sobre todo de China y Corea. Gran parte del arte producido en Japón ha sido de tipo religioso: a la religión sintoísta, la más típicamente japonesa, formada alrededor del siglo I, se añadió el budismo en torno al siglo V, forjando un sincretismo religioso que aún hoy perdura.

La literatura japonesa tiene una fuerte influencia china, debido sobre todo a la adopción de la escritura china. El testimonio más antiguo conservado es el Kojiki (Relatos de cosas antiguas), especie de historia universal de corte mítico y teogónico. Otro testimonio de relevancia es el Nihonshoki (Anales de Japón). La poesía está representada por el Manyoshu (Colección de diez mil hojas), antología de poemas de diverso signo, con gran variedad temática y estilística, redactado por varios autores entre los que destacan Otomo Yakamochi y Yamanoue Okura.[26]​

La música japonesa tuvo sus primeras manifestaciones en las honkyoku («piezas originales»), que se remontan al siglo XIX a. C., así como el min'yō, canciones folclóricas japonesas. Los ritos sintoístas tenían coros que recitaban un trino lento acompañado de flauta de bambú (yamate-bue) y cítara de seis cuerdas (yamato-goto). La principal modalidad de música y danza sintoísta es la kagura, sobre el mito de Amaterasu, diosa del sol. Se ejecuta con los instrumentos mencionados, y otros como el hichiriki (oboe) y tambores como el o-kakko y el o-daiko.[27]​

El arte oceánico está marcado por la multiplicidad de territorios insulares que jalonan el océano Pacífico, destacando las islas de Australia y Nueva Zelanda, y tres principales áreas de islas y archipiélagos: Polinesia, Melanesia y Micronesia. La primera cultura desarrollada en la zona fue la lapita (1500-500 a. C.), originada en Nueva Caledonia y extendida por Nueva Guinea y Polinesia occidental (islas Salomón, Vanuatu, Fiyi, Tonga y Samoa, principalmente). Se caracteriza por su cerámica decorada con motivos dentados hechos con peines o púas, así como objetos de obsidiana y conchas. Entre el 500 a. C. y el 500 d. C. continuó la colonización hacia Micronesia, Melanesia y Polinesia oriental (islas Sociedad, Marquesas, isla de Pascua, Hawái), aunque en estas primeras fases no se han hallado numerosos vestigios, excepto algunos utensilios y abalorios, principalmente de conchas. En Australia destacan las pinturas rupestres, que son bastante esquemáticas, llegando a la simplificación geométrica.[28]​

Se denomina arte clásico[nota 2]​ al arte desarrollado en las antiguas Grecia y Roma, cuyos adelantos tanto científicos como materiales y de orden estético aportaron a la historia del arte un estilo basado en la naturaleza y en el ser humano, donde preponderaba la armonía y el equilibrio, la racionalidad de las formas y los volúmenes, y un sentido de imitación («mímesis») de la naturaleza que sentaron las bases del arte occidental, de tal forma que la recurrencia a las formas clásicas ha sido constante a lo largo de la historia en la civilización occidental.

En Grecia se desarrollaron las principales manifestaciones artísticas que han marcado la evolución del arte occidental. Tras unos inicios donde destacaron las culturas minoica y micénica, el arte griego se desarrolló en tres periodos: arcaico, clásico y helenístico. Caracterizado por el naturalismo y el uso de la razón en medidas y proporciones, y con un sentido estético inspirado en la naturaleza, el arte griego fue el punto de partida del arte desarrollado en el continente europeo.

En arquitectura destacaron los templos, donde se sucedieron tres órdenes constructivos: dórico, jónico y corintio. Eran construcciones en piedra, sobre un basamento (krepis), con o sin pórtico (o con pórtico delante y detrás, es decir, anfipróstilo), con o sin columnas (que pueden ser frontales, laterales, o pueden rodear todo el edificio, en cuyo caso se denomina períptero), y coronados generalmente en forma de frontón, donde destaca el friso, decorado generalmente con relieves escultóricos. Destaca especialmente el conjunto de la Acrópolis, con el templo dórico del Partenón y los jónicos del Erecteión y la Niké Áptera. Otras obras de relevancia fueron el Teatro de Epidauro y la Linterna de Lisícrates, y se desarrolló el urbanismo de la mano de Hipodamo de Mileto.

En escultura predominó la representación del cuerpo humano, basado en la armonía de las proporciones. En época arcaica se dieron formas rígidas y esquemáticas, de gran expresividad, destacando por un tipo de sonrisa cercano a la mueca, llamada «sonrisa eginética» por tener su mayor representación en las figuras del Templo de Afaia en Egina. También son típicos de esta época las estatuas de atletas desnudos (kouros) y de muchachas vestidas (kore). En el siglo V a. C. (el llamado «siglo de Pericles») se instauró el clasicismo, llevando a la perfección el canon en las proporciones del cuerpo humano, con mayor naturalismo y un estudio anímico en la expresión de la figura representada. Destacó especialmente la obra de Mirón, Fidias y Policleto. En una segunda fase clasicista, se rompió la serenidad naturalista en aras de enfatizar la expresión, que resulta más trágica y angustiosa, como percibimos en la obra de Escopas, Praxíteles y Lisipo. Por último, en el periodo helenístico la proporción y la armonía dan paso al recargamiento y la sinuosidad, al dinamismo violento de la forma y la expresión patética del sentimiento, como en el Laocoonte y el Toro Farnesio, si bien persisten las formas clásicas en obras como la Venus de Milo y la Victoria de Samotracia.

La pintura se desarrolló sobre todo en la cerámica, en escenas cotidianas o de temática histórica o mitológica. Se suele establecer dos épocas, en función de la técnica utilizada en la confección de cerámica pintada: «figuras negras sobre fondo rojo» (hasta el siglo VI a. C.) y «figuras rojas sobre fondo negro» (desde el siglo VI a. C.). Aunque no han llegado numerosas muestras hasta la actualidad, se tiene constancia por fuentes históricas del nombre de varios famosos pintores griegos, como Zeuxis, Apeles, Parrasio, Eufranor, Polignoto, etc.[31]​

La literatura griega alcanzó cotas de gran calidad, poniendo las bases de la literatura occidental. Se configuraron los géneros literarios (épica, lírica y dramática), siendo la base argumental de sus obras la religión y la mitología. Desde unos inicios de tradición oral (la epopeya), surgió la literatura escrita con el desarrollo del alfabeto griego alrededor del siglo VIII a. C.. Los mitos griegos eran una fusión de elementos indogermánicos y mediterráneos, con un particular sentido estético que daría origen a la poesía. En origen, el mythos griego era una historia explicada, de tradición oral, considerándose fidedigna —al contrario que hoy, en que «mito» es sinónimo de leyenda, de ficción—; con la épica y la poesía, el mito pasó a la literatura, principalmente con la figura de Homero y sus dos grandes obras: la Ilíada y la Odisea. La poesía destacó por una lírica coral que expresaba sentimientos colectivos, como se percibe en la obra de Hesíodo, Píndaro, Safo y Anacreonte. También se desarrolló la prosa, sobre todo en el género histórico, destacando Herodoto, Tucídides y Jenofonte; la oratoria, representada por Demóstenes, Platón y Aristóteles; y la fábula, practicada por Esopo.[32]​

En Grecia nació el teatro entendido como «arte dramático», donde junto a un texto —donde predomina el diálogo, base de la representación escénica—, intervienen también los actores, la escenografía, las luces y efectos de sonido, el vestuario, el maquillaje, etc., mientras que es esencial la presencia de un público que contempla el espectáculo. El teatro griego evolucionó de antiguos rituales religiosos (komos); el ritual pasó a mito y, a través de la «mímesis», se añadió la palabra, surgiendo la tragedia. A la vez, el público pasó de participar en el rito a ser un observador de la tragedia, la cual tenía un componente educativo, de transmisión de valores, a la vez que de purgación de los sentimientos («catarsis»). Más adelante surgió la comedia, con un primer componente de sátira y crítica política y social, derivando más tarde a temas costumbristas y personajes arquetípicos. Apareció entonces también la mímica y la farsa. Los principales dramaturgos griegos fueron: Esquilo, Sófocles y Eurípides en tragedia, mientras que en comedia destacaron Aristófanes y Menandro.[33]​

La música griega nos es desconocida a nivel auditivo, tan sólo tenemos idea de cómo podía ser por documentos escritos. Los griegos escribían música con las letras del alfabeto, pero no se sabe cuánto duraba cada nota, por lo que se desconoce el ritmo. Una de las primeras modalidades fue el ditirambo, relacionado con el culto a Dioniso. El teatro y las narraciones épicas eran cantados, aunque al perderse las anotaciones musicales han quedado como documentos escritos. En Grecia fue la primera vez en la historia que se estudió la música de forma científica: Pitágoras la relacionó con las matemáticas, y se escribieron tratados teóricos sobre música, siendo el primero el de Aristóxeno en el siglo IV a. C. Los principales instrumentos utilizados en Grecia fueron: la lira, la cítara, el aulos, la siringa, varios tipos de tambores —como por ejemplo el tympanon—, el crótalo, el címbalo, el sistro, etc.[34]​ Grecia fue el primer lugar donde la danza fue considerada un arte, teniendo una musa dedicada a ella: Terpsícore. Los primeros vestigios provienen nuevamente de los cultos a Dioniso, mientras que fue en las tragedias —principalmente las de Esquilo— donde se desarrolló como técnica, en los movimientos rítmicos del coro.[35]​

Con un claro precedente en el arte etrusco, el arte romano recibió una gran influencia del arte griego. Gracias a la expansión del Imperio romano, el arte clásico grecorromano llegó a casi todos los rincones de Europa, norte de África y Próximo Oriente, sentando la base evolutiva del futuro arte desarrollado en estas zonas.

La arquitectura destacó por su carácter práctico y utilitario: grandes ingenieros y constructores, los romanos destacaron en arquitectura civil, con la construcción de carreteras, puentes, acueductos y obras urbanísticas, así como templos, palacios, teatros, anfiteatros, circos, termas, arcos de triunfo, etc. Al sistema arquitrabado griego añadieron el uso del arco y la bóveda, con el empleo de sillería, ladrillo y mampostería. Utilizaron los órdenes griegos, al que añadieron el orden toscano, de fuste liso y capitel con collarino y equino rematado en un ábaco cuadrado. Entre sus principales obras se pueden recordar el Coliseo, el Panteón de Agripa, el Teatro de Mérida, la Maison Carrée de Nîmes, las Termas de Caracalla, el Acueducto de Segovia, el Arco de Constantino, la Torre de Hércules, etc.

La escultura, inspirada en la griega, se centró igualmente en la figura humana, aunque con más realismo, no les importaba mostrar defectos que eran ignorados por la idealizada escultura griega. Un género muy difundido fue el retrato, con gran detallismo y fidelidad en los rasgos, perceptible en el uso del trépano para producir claroscuro y en el hecho de grabar las pupilas. Más idealizados son los retratos de los emperadores, realizados en tres versiones: togata, como patricio; thoracata, como militar; y apoteósica, como divinidad. Destacó especialmente el relieve, en temas históricos o religiosos, como vemos en el Ara Pacis de Augusto, en el Arco de Tito y en la Columna Trajana.

La pintura es conocida sobre todo por los restos hallados en Pompeya, donde se perciben cuatro estilos: el de incrustación, que imita el revestimiento en mármol; el arquitectónico, llamado así por simular arquitecturas; el ornamental, con arquitecturas fantásticas, guirnaldas y amorcillos; y el fantástico, mezcla de los dos anteriores, con paisajes imaginarios, variadas formas arquitectónicas y escenas mitológicas. También destacó el mosaico, en opus sectile, de formas geométricas, u opus tesellatum, con pequeñas piezas que forman escenas figurativas, como El sacrificio de Ifigenia en Ampurias o La batalla de Isos en Nápoles.[36]​

La literatura romana recibió como en el resto de las artes la influencia griega, de la que adoptaron técnica y géneros; la principal innovación latina fue el concepto de «estilo» que los romanos aplicaron a sus obras. Si bien su producción no fue de gran calidad —en el aspecto estético-literario—, la obra de los autores latinos ha ejercido una gran influencia en la literatura occidental, por su ascendiente sobre la literatura cristiana y medieval, y debido a que el latín fue el origen de las lenguas vernáculas habladas posteriormente en muchos lugares de Europa. Cultivaron los mismos géneros que los griegos, destacando en poesía Lucrecio, Virgilio, Horacio y Ovidio; en prosa, Petronio y Apuleyo; en oratoria, Cicerón y Séneca; en historiografía, Salustio, Tácito y Tito Livio.[37]​

El teatro romano recibió la influencia del griego, aunque originalmente derivó de antiguos espectáculos etruscos, que mezclaban el arte escénico con la música y la danza: tenemos así los ludiones, actores que bailaban al ritmo de las tibiae —una especie de aulos—; más tarde, al añadirse la música vocal, surgieron los histriones —que significa «bailarines» en etrusco—, que mezclaban canto y mimo (las saturae, origen de la sátira). Al parecer, fue Livio Andrónico —de origen griego— quien en el siglo III a. C. introdujo en estos espectáculos la narración de una historia. El ocio romano se dividía entre ludi circenses (circo) y ludi scaenici (teatro), predominando en este último el mimo, la danza y el canto (pantomima). Como autores destacaron Plauto y Terencio.[38]​ La música romana nos es desconocida, igual que la griega. Tan sólo Cicerón habla un poco de ella en sus escritos. Al parecer, la época de mayor esplendor fue el reinado de Nerón, que favoreció notablemente la música —él mismo tocaba la lira—. La música romana pasó a la iglesia cristiana primitiva.

La caída del Imperio romano de Occidente marcó el inicio en Europa de la Edad Media, etapa de cierta decadencia política y social, pues la fragmentación del imperio en pequeños estados y la dominación social de la nueva aristocracia militar supuso la feudalización de todos los territorios anteriormente administrados por la burocracia imperial. El arte clásico será reinterpretado por las nuevas culturas dominantes, de origen germánico, mientras que la nueva religión, el cristianismo, impregnará la mayor parte de la producción artística medieval.

Se denomina arte paleocristiano al efectuado por los primeros seguidores de esta nueva religión, primero de forma oculta, mientras aún eran perseguidos por el poder imperial, para pasar posteriormente, tras la conversión al cristianismo del emperador romano Constantino, a ser el estilo oficial del Imperio. Las formas clásicas fueron reinterpretadas para servir como vehículo de expresión de la nueva religión oficial, y se produjo una atomización de estilos por zonas geográficas.

En arquitectura, las primeras manifestaciones se produjeron en el ámbito de los cementerios o «catacumbas», que servían a la vez de lugares de reunión para los perseguidos devotos cristianos. Con la legalización de su religión, destacó como tipología la basílica, adaptación del edificio romano de mismo nombre que, sin embargo, pasó de una función civil a una religiosa. Generalmente constaba de tres partes: un atrio de acceso, el cuerpo de la basílica, dividido en tres naves, y el presbiterio, donde se sitúa el altar. Destacan las basílicas de San Pedro del Vaticano, San Juan de Letrán, San Lorenzo y San Clemente en Roma, y San Apolinar en Rávena.

Las artes figurativas inician el camino del arte medieval, eminentemente religioso, dando preponderancia al simbolismo de las escenas representadas por encima del realismo de la narración o de su carácter estético. En escultura destacaron los sarcófagos, que evolucionaron desde la simple decoración ornamental con molduras cóncavas (strygiles) hasta la narración de escenas en friso. La pintura se dio sobre todo en las catacumbas, con escenas religiosas y alegóricas, y surgió la miniatura, iluminación de manuscritos, con dos principales escuelas: la helenística-alejandrina y la siria. Cobró especial relevancia el mosaico, que tuvo un gran desarrollo, llegando a influir al arte bizantino; los mejores ejemplos se hallan en Santa María la Mayor de Roma y San Apolinar y San Vital de Rávena.[39]​

La literatura cristiana fue desarrollada en latín y griego, generalmente con propósito didáctico y propagandístico de la nueva fe. Eran obras prácticas, sin voluntad estilística, con una finalidad moralizante. En un primer momento destacó la elaboración del Nuevo Testamento, redactado en griego, con tres partes principales: los cuatro evangelios (Mateo, Marcos, Lucas, Juan), el corpus epistolar (cartas de San Pablo y otros apóstoles) y el Apocalipsis de San Juan. A continuación surgieron una serie de escritos apologéticos de los llamados Padres de la Iglesia: Atenágoras, Orígenes, Clemente de Alejandría, Eusebio de Cesarea, etc. Al convertirse el cristianismo en la religión oficial del Imperio surgió una tendencia más literaria, más elaborada y retórica, destacando san Basilio el Grande, san Juan Crisóstomo y san Gregorio Nacianceno. Entre los exegetas latinos destacaron Tertuliano, Lactancio, Prudencio, San Jerónimo (traductor de la Biblia al latín, la llamada Vulgata) y, especialmente, San Agustín.[40]​

La música cristiana primitiva era heredera de la romana, así como de la liturgia judía. La misa era cantada, de tipo coral. En el siglo IV san Ambrosio introdujo el canto ambrosiano, ondulación vocal sin ritmo ni saltos entre notas. Más adelante, el papa Gregorio I Magno creó el canto gregoriano (siglo VII), con una línea melódica continua, en forma de misal (missalis romanum). Existen tres estilos de canto gregoriano, que se clasifican dependiendo de la cantidad de tonos diferentes que se cantan por sílaba: cuando hay un tono por sílaba se llama estilo «silábico»; de 2 a 5 tonos por sílaba se llama «neumático»; y de 6 a más tonos por sílaba se llama «melismático».[41]​

La invasión del Imperio romano por los pueblos germánicos supuso la fragmentación del territorio en diversos reinos, donde los pueblos invasores pasaron a ser la clase dirigente, si bien subsistió la cultura romana entre las clases humildes. Esta convivencia cultural generó la aparición de las lenguas vernáculas y la creación de nuevas entidades políticas y culturales, que se irán afianzando a lo largo de la Edad Media hasta formar las diversas nacionalidades existentes en la actualidad en el mundo occidental.

Las primeras manifestaciones arquitectónicas de estos pueblos fueron de escasa relevancia, debido a la pobreza de los materiales usados y a la falta de un programa constructivo de envergadura. Se solían aprovechar instalaciones y materiales romanos, generalizándose el uso del arco de medio punto y la bóveda. Destacan las construcciones ostrogodas en Italia, como el Mausoleo de Teodorico en Rávena. En escultura destacó el relieve, como los de Poitiers en Francia o de Cividale en Italia. La pintura se desarrolló en la miniatura, como vemos en los sacramentarios de Luxeuil y Gelasiano (Vaticano).

Entre los pueblos germánicos conviene destacar el visigodo, asentado en la península ibérica, que desarrolló un estilo propio de gran relevancia. La arquitectura destacó por el empleo de la sillería, el arco de herradura y la bóveda, bien de cañón o de aristas. Desarrollaron tres tipos de iglesias: la basilical de tres naves (San Juan de Baños, Palencia), la de una nave con cámaras laterales (San Pedro de la Mata, Toledo) y la de cruz griega (Santa Comba de Bande, Orense). En escultura, es de destacar la incorporación de la escultura figurativa a las iglesias, sobre todo en frisos y capiteles, como en Quintanilla de las Viñas (Burgos) y San Pedro de la Nave (Zamora). Destacó también la orfebrería, sobre todo en coronas y cruces, como los hallados en los tesoros de Guarrazar y Torredonjimeno.[42]​

Se denomina así a los múltiples estilos desarrollados en Europa desde la coronación de Carlomagno (año 800) hasta alrededor del año 1000, donde la aparición del románico supondrá la divulgación de un mismo estilo unitario a lo largo de todo el continente europeo. Esta acepción es simplemente una forma de englobar una serie de estilos independientes y con pocos o ningún factor común, con el único aglutinante de ser predecesores de la internacionalización del románico.

La literatura medieval es heredera de la tradición clásica grecorromana, aunque con un claro componente teocéntrico y de exaltación de la religión cristiana. Enmarcada en el terreno eclesiástico, que es el encargado de la conservación del antiguo legado cultural, la producción literaria es enteramente en latín, generalmente sobre temas morales y de retórica, como se percibe en la obra de Sidonio Apolinar, Boecio, Casiodoro, san Isidoro, san Gregorio Magno, Venancio Fortunato, etc. También destacó la escuela irlandesa (san Columbano, san Beda el Venerable) y la carolingia (Alcuino de York, Teodulfo de Orleans, Rabano Mauro).[44]​

En esta época, la música va experimentando sucesivos avances: la música carolingia fue la primera en incorporar instrumentos musicales, además del canto de tipo gregoriano; surgen las primeras piezas musicales sin texto, en incisos a los cantos litúrgicos (tropos a medio texto, y secuencias al final); en el siglo VIII comenzó un tipo de escritura musical diferenciada del alfabeto, con una serie de grafismos (neumas) actualmente no identificados.[45]​

Pese a la caída del Imperio Romano de Occidente, en Oriente perduró —conocido como Imperio bizantino—[nota 3]​ hasta la conquista de Constantinopla en 1453 por los turcos otomanos. Heredero del arte helenístico, el arte bizantino recogió las principales tradiciones artísticas orientales, de las que fue puerta de entrada en Europa, donde el arte bizantino influyó en el arte prerrománico y románico. Se distinguen en el arte bizantino tres «edades de oro»: una primera en el siglo VI, coincidiendo con el reinado de Justiniano; una segunda desde el siglo IX hasta la toma de Constantinopla por los cruzados el 1204; y una tercera en el siglo XIV, con la dinastía Paleólogo.

En arquitectura se empleó la piedra y el ladrillo, con recubrimientos exteriores de placas de piedra con relieves e interiores de mosaico. Abundó el uso de la columna, con capiteles cúbicos decorados con relieves a dos planos, o bien en forma de avispero. Se utilizó el arco de medio punto y la bóveda con cúpula sobre pechinas. La tipología más utilizada fue la de planta centralizada —quizá por la importancia otorgada a la cúpula—, con un atrio de entrada, nártex, presbiterio y coro al fondo, con dos cámaras o sacristías laterales y el altar bajo un baldaquino. Las primeras manifestaciones, de época de Justiniano, son las más monumentales: iglesia de los Santos Sergio y Baco, de Santa Irene y de Santa Sofía[nota 4]​ en Constantinopla; en la segunda edad dorada destacan la catedral de Santa Sofía de Kiev y San Marcos de Venecia; y en la tercera cabe mencionar los conjuntos de Mistra, Salónica y monte Athos.

Las artes figurativas tuvieron en época de Justiniano influencia paleocristiana, a la vez que recogieron diversas tradiciones anteriores, especialmente la helenística y la siria neoática, destacando los conjuntos musivarios de San Demetrio de Salónica y San Vital de Rávena. En la segunda edad dorada se establecieron la estética y la iconografía bizantinas, sobre todo en torno a los iconos, con una fuerte carga simbólica de las imágenes, con figuras estilizadas y perspectivas jerárquicas (el tamaño de la figura depende de su importancia religiosa). La escultura solía ser en relieve, sobre piedra o marfil, destacando las imágenes de «consagración imperial» (Cristo con las manos sobre las cabezas de los emperadores). En la tercera edad dorada la pintura sustituyó al mosaico, sobre todo los iconos de pintura sobre tabla, destacando las escuelas de Chipre, Salónica, Creta, Venecia y Moscú (donde descuella Andrei Rubliov).[46]​

Con la Hégira de Mahoma en 622 surgió una nueva religión, el islamismo, que tuvo una rápida difusión desde el Próximo Oriente por el norte de África, llegando a Europa con la conquista de la península ibérica y con la zona de los Balcanes tras la caída del Imperio bizantino. Con el tiempo, la nueva religión aglutinó a una gran diversidad de pueblos y culturas, siendo su arte el reflejo de esta disparidad, teniendo numerosas manifestaciones y variantes estilísticas según la región donde se produjese. Su principal medio de expresión fue la arquitectura, pues la prohibición religiosa de representar imágenes figurativas supuso una seria traba para la pintura y escultura, que era únicamente de tipo ornamental, con motivos abstractos o geométricos.

La arquitectura destacó por el uso del arco apuntado —que en al-Ándalus fue de herradura por herencia del arte visigodo—, usado a veces en superposiciones y entrecruzamientos, surgiendo más adelante el arco lobulado, generalmente de tres o cinco lóbulos. Se utilizaban diversos tipos de bóveda, como la de gallones y la de crucería. Se otorgó gran relevancia a la decoración ornamental, generalmente de yesería, alabastro, mármol, mosaico o pintura, que era de signo abstracto, con motivos epigráficos, vegetales o de lacería. La principal tipología es la mezquita, compuesta por un amplio patio (sahn), la torre o alminar, la sala de oración (haram), en cuyo fondo (quibla) se sitúa la capilla (mihrab), precedida de un espacio con arquerías (macsura). Destacan las mezquitas de Damasco, la de la Roca y al-Aqsa de Jerusalén, la de Samarra, la de Ibn Tulun en Egipto, la de Isfahán, la de Tamerlán en Samarcanda, la Mezquita Azul de Estambul, etc.

En al-Andalus el arte islámico tuvo su momento de esplendor en el emirato de Córdoba: la arquitectura cordobesa era heredera de las formas hispano-romanas y visigodas, como en el arco de herradura, que es encerrado en alfiz, con una característica alternancia de sus dovelas en color rojo y blanco. Su principal monumento es la Mezquita de Córdoba, compuesta de once naves perpendiculares a la quibla, con una serie de arcadas superpuestas, de medio punto en la parte superior y de herradura en la inferior, con la tradicional alternancia blanco-rojo. También cabe destacar la Mezquita de Bab al-Mardum en Toledo y el Palacio de Medina Azahara. Otras importantes manifestaciones del arte islámico en la península fueron las producidas en Sevilla durante la dominación almohade, destacando la Giralda y la Torre del Oro; y el arte nazarí en Granada, que tiene su principal expresión en la Alhambra.[47]​

La literatura árabe arrancó con una obra de gran trascendencia, el Corán, libro sagrado del islam escrito por Mahoma y fijado en su texto definitivo por el califa Uthman Ibn Affan en 650. Consta de 114 capítulos (sura), en versículos rimados, con dos principales grupos de predicaciones: las escritas por Mahoma en La Meca, breves y de tono poético, de una religiosidad más fervorosa; y las escritas en Medina, más largas y discursivas, exponiendo los principales preceptos de la nueva religión. El Corán fue la base gramatical y estilística de la literatura árabe, que se desarrolló sobre todo en la poesía (Abu Nuwas, al-Mutanabbi, Ibn Quzman); y la prosa, ya sea filosófica (al-Kindi, Avicena, Avempace, Ibn Tufail, Averroes), histórica (Ibn Jaldún), narrativa (Ibn al-Mugaffa, al-Jahiz), o fantástica (al-Hamadani, al-Hariri). Cabe destacar la recopilación de cuentos titulada Las mil y una noches, obra anónima redactada entre los siglos IX y XV en diversos estilos, y que es un impresionante ejercicio de ingenio y fantasía.[48]​

La música árabe tiene su origen en antiguos cantos (huda’) efectuados por los beduinos en sus viajes en caravana, con seis pies métricos (rajaz) derivados —según la leyenda— de los pasos del camello. El canto tenía una especial relevancia, con dos partes: estribillo (tarji’) y antífona (jawab). La música sacra no se desarrolló tanto como la cristiana: en origen, la llamada a la oración (adhdan) era cantada; el Corán tiene una prosa rimada cuya asonancia se presta a la modulación. La música profana fue prohibida por los califas ortodoxos, pero potenciada posteriormente por los Omeyas, predominando el canto solista con laúd. Ibn Misjaḥ fue el primer teórico musical árabe, y es considerado el padre de la música clásica árabe. Creó un sistema melódico ornado (zawa'id), similar a la fioritura occidental. A partir del siglo X cobró importancia la música instrumental —con una modalidad principal, la nauba, especie de suite vocal—, y comenzó el estudio teórico de la música (al-musiqi), destacando diversos eruditos como Avicena, al-Kindi y al-Farabi. Entre los instrumentos árabes destacan el laúd (‘ud), la lira (mi'zaf), el arpa (jank), la flauta (gussaba), el oboe (mizmar), el pífano (shahin), el tambor (tabl), la pandereta (duff) y los palillos (gadib).[49]​

El arte románico representa el primer estilo de carácter internacional de la cultura europea occidental, con una identidad plenamente consolidada tras el paso del latín a las lenguas vernáculas. De carácter eminentemente religioso, casi todo el arte románico estaba dirigido a la exaltación y divulgación del cristianismo. Surgido a mediados del siglo XI, se desarrolló fundamentalmente durante el siglo XII, a finales del cual empezó a coexistir con el incipiente gótico. En el románico culminaron los diversos estilos producidos por el prerrománico, a la vez que se denota la influencia oriental del arte bizantino.

La arquitectura destacó por el uso de muros de sillería, arcos de medio punto y bóvedas de cañón, apoyadas en pilares por arcos fajones, correspondientes con los contrafuertes exteriores; también son frecuentes las cúpulas, sobre trompas o pechinas. Las iglesias son de una o tres naves, con crucero y girola. Se inició la construcción de grandes catedrales, que seguirá durante el gótico. Como principales muestras tenemos: el Monasterio de Cluny, San Lázaro de Autun, Santa Fe de Conques, San Saturnino de Toulouse, San Front de Périgueux y San Esteban de Caen en Francia; las catedrales de Durham, York y Canterbury en Inglaterra; San Ambrosio de Milán, San Abundio de Como, San Zenón de Verona y las catedrales de Parma, Módena, Pisa y Lucca en Italia; las catedrales de Spira, Maguncia y Worms en Alemania; las catedrales de Braga y Coimbra en Portugal; y Sant Pere de Roda, San Isidoro de León, San Martín de Frómista, San Juan de Duero (Soria), Santo Domingo de Silos y las catedrales de Jaca, Solsona y Santiago de Compostela en España.

La escultura se desarrolló principalmente en el marco arquitectónico, de carácter religioso, con figuras esquematizadas, sin realismo, de signo simbólico, con un marcado carácter didáctico, debido al analfabetismo de la época. Los principales ciclos escultóricos se producen en los tímpanos de los portales de acceso a las iglesias y catedrales, como en Santa Magdalena de Vézelay, San Lázaro de Autun, Santa Fe de Conques y el Pórtico Real de Chartres. En Italia destacó la figura de Benedetto Antelami, que trabajó en la Catedral de Parma, como en su magnífico Descendimiento (1178). En España destacaron en primer lugar los talleres catalanes de Ripoll y la zona pirenaica, los talleres de marfil de León (Crucifijo de Fernando I), los talleres del Camino de Santiago, la Fachada de las Platerías de la Catedral de Santiago y el claustro de Silos; en el siglo XII se produjeron diversas escuelas regionales: la catalana (portal del monasterio de Santa María de Ripoll), la aragonesa (monasterio de San Pedro el Viejo de Huesca), la navarra (portada de Sangüesa) y la castellana (monasterio de Santa María la Real de Nájera).

La pintura era preferentemente mural, de signo religioso y figuras esquemáticas al igual que la escultura. Tuvo una fuerte influencia bizantina, difundida sobre todo por la orden benedictina. Se desarrolló preferentemente en el ábside de las iglesias, con un programa iconográfico donde destacaba la figura del Pantocrátor, alrededor del cual se encuentran la Virgen y los apóstoles, dejando al pie el Juicio Final. Vemos esta disposición en la Abadía de Sant'Angelo in Formis (Capua), San Clemente de Tahull y San Isidoro de León. También se produjo pintura sobre tabla, al temple, generalmente en retablos para el altar; y la miniatura, donde destacaron las escuelas inglesa e italiana.

Tuvieron gran relevancia en esta época las artes aplicadas,[nota 5]​ especialmente la orfebrería en oro y piedras preciosas (Arca de las reliquias de los Reyes Magos, catedral de Colonia; Cáliz de doña Urraca, San Isidoro de León); el esmalte, desarrollado notablemente por el taller de Limoges; y las labores textiles (Tapiz de Bayeux, Tapiz de la Creación de la catedral de Gerona).[50]​

En esta época, la literatura siguió preferentemente en manos eclesiásticas, conservando la tradición latina, aunque poco a poco fueron surgiendo obras en lengua vernácula y comenzó la producción literaria de ámbito profano, principalmente con el género trovadoresco. Las principales innovaciones se produjeron en Francia, donde los círculos artísticos cortesanos fueron ganando peso y desplazando al poder eclesiástico: destaca la gran epopeya del Cantar de Roldán, de finales del siglo XI. La poesía trovadoresca se desarrolló especialmente en lengua provenzal, exaltando el amor cortesano (fin'amors), representada por Guillermo de Poitiers, Jaufré Rudel, Bernart de Ventadorn, Marcabrú, Arnaut Daniel, Bertran de Born, etc. Otro género relevante fue la novela de caballería (roman courtois), en francés, representada principalmente por Chrétien de Troyes y sus novelas del ciclo artúrico. En España, los primeros textos escritos en lengua romance fueron las glosas del monasterio de San Millán de la Cogolla, a las que siguieron las jarchas mozárabes; posteriormente surgieron los «cantares de gesta», como el Cantar de Mío Cid (1140).[51]​

El teatro medieval era de calle, lúdico, festivo, con tres principales tipologías: «litúrgico», temas religiosos dentro de la Iglesia; «religioso», en forma de misterios y pasiones; y «profano», temas no religiosos. Estaba subvencionado por la Iglesia y, más adelante, por gremios y cofradías. Los actores eran en principio sacerdotes, pasando más tarde a actores profesionales. Las obras fueron en primer lugar en latín, pasando a continuación a lenguas vernáculas. El primer texto que se conserva es el Regularis Concordia, de san Æthelwold, que explica la representación de la obra Quem quaeritis?, diálogo extraído del Evangelio entre varios clérigos y un ángel.[52]​

Durante el románico surgió la música tal como es practicada actualmente, gracias a la creación del pentagrama y a la nomenclatura de las notas musicales elaborada por Guido de Arezzo. Las principales obras musicales se circunscriben al canto gregoriano, aunque empezó a desarrollarse la polifonía y la música profana, en torno a trovadores y juglares. Los juglares eran trotamundos, mitad poetas y mitad saltimbanquis, mezclando en sus actuaciones la declamación y el malabarismo, la música y la sátira, la lírica y las gestas épicas. Los trovadores eran de clase social más elevada (el mismo rey Ricardo Corazón de León fue trovador), y componían y cantaban sus propias obras. Entre las formas trovadorescas destacan: el rondeau (alternancia de coplas y estribillo), el virelai (en que el estribillo no interrumpe el desarrollo de las estrofas), y la ballade (estribillo alternante cada tres estrofas). En Alemania, los trovadores recibieron el nombre de minnesänger.[53]​

La danza medieval tuvo escasa relevancia, debido a la marginación a la que la sometió la Iglesia, que la consideraba un rito pagano. A nivel eclesiástico, el único vestigio eran las «danzas de la muerte», que tenían una finalidad moralizadora. En las cortes aristocráticas se dieron las «danzas bajas», llamadas así porque arrastraban los pies, de las que se tiene poca constancia. Fueron más importantes las danzas populares, de tipo folclórico, como el pasacalle y la farándula, siendo famosas las «danzas moriscas», que llegaron hasta Inglaterra (Morris dances).[54]​

El arte gótico[nota 7]​ se desarrolló entre los siglos XII y XVI, época de gran desarrollo económico y cultural. El fin de la época feudal supuso el afianzamiento de los estados centralizados, con mayor predominio de las ciudades sobre el campo, al tiempo que un sector cada vez mayor de la sociedad tenía acceso a la cultura, que dejó de ser patrimonio exclusivo de la Iglesia. El auge de las universidades comportó un aumento de los estudios científicos, filosóficos y literarios, sentando las bases de la cultura moderna.

La arquitectura sufrió una profunda transformación, con formas más ligeras, más dinámicas, con un mejor análisis estructural que permitió hacer edificios más estilizados, con más aberturas y, por tanto, mejor iluminación. Aparecieron nuevas tipologías como el arco apuntado y la bóveda de crucería, y la utilización de contrafuertes y arbotantes para sostener la estructura del edificio, permitiendo interiores más amplios y decorados con vitrales y rosetones. Es la época de las grandes catedrales, entre las que cabe destacar: Laon, Chartres, Amiens, Reims, Bourges y Notre-Dame de París, en Francia; Canterbury, Salisbury y Gloucester, en Inglaterra; Siena, Orvieto, Florencia, Bolonia y Milán, en Italia; Colonia, Estrasburgo, Ulm y Magdeburgo en Alemania; San Esteban de Viena en Austria; Barcelona, Gerona, Palma de Mallorca, Sevilla, Toledo, Burgos, León, Zamora y Sigüenza, en España; y los monasterios de Batalha y Alcobaça en Portugal. En España cabe destacar también el desarrollo del arte mudéjar, fuertemente influido por las formas islámicas, y que se caracteriza por el empleo del ladrillo, el yeso y la madera de pequeña escuadría: Cristo de la Vega (Toledo), San Lorenzo de Sahagún, Las Huelgas (Burgos), Santa Clara de Tordesillas, Convento de Guadalupe (Cáceres), Alcázar de Sevilla, etc.

La escultura continuó enmarcada en la obra arquitectónica, aunque comenzó a desarrollarse la escultura exenta, con formas más realistas, inspiradas en la naturaleza. Los artistas buscaban la belleza ideal, en formas sencillas y diáfanas, con cierta melancolía y nobleza en los sentimientos, y con escenas de carácter narrativo. En Francia destacan el Pórtico Real y las portadas del crucero de la Catedral de Chartres, así como los conjuntos de Amiens y Reims. En Italia destaca el taller de Nicola y Giovanni Pisano en Pisa, mientras en Alemania descuella la obra de Veit Stoss y Tilman Riemenschneider. En España destaca el Pórtico de la Gloria de la Catedral de Santiago de Compostela, las portadas de la Colegiata de Toro y de las catedrales de Tuy y Ciudad Rodrigo, los conjuntos de Burgos, León y Toledo, así como la obra de Pere Johan y Gil de Siloé.

La pintura dejó de ser mural para pasar a retablos situados en los altares de las iglesias, y empezó a desarrollarse la pintura en lienzo, al temple o al óleo. Se sucedieron cuatro estilos pictóricos:

Las artes aplicadas también tuvieron gran relevancia durante el gótico, favorecidas por las nuevas clases urbanas de mercaderes y artesanos. Destacó la ebanistería, la tapicería —siendo famosos los tapices de Arras—, la orfebrería —especialmente las custodias y los relicarios, donde sobresale el nombre de Enrique de Arfe—, las obras en esmalte —en particular las procedentes de Limoges—, la cerámica —donde destaca la de Faenza y Manises—, la vidriería —singularmente la veneciana y catalana—, etc.[55]​

La literatura tardomedieval se movió entre las obras escritas todavía en latín —generalmente de signo religioso—, y las escritas en lenguas vernáculas, que irán ganando protagonismo y popularidad. El centro creador pasó de Francia a Italia, donde las cortes de los pequeños estados que se repartían el territorio de la península itálica favorecieron las artes y las letras, dando origen a lo que será el Renacimiento. Se practicó sobre todo el género del canzone, escrito en endecasílabo —del que surgirá el soneto—, mientras que en Florencia surgió el llamado Dolce Stil Novo, género poético de signo más subjetivo, que exalta el amor, pero un amor más puro, más simbólico que el trovadoresco. Destacan especialmente tres nombres: Francesco Petrarca, Giovanni Boccaccio y Dante Alighieri, autor de La Divina Comedia (1304-1320), una de las grandes obras de la literatura universal. En Inglaterra destacó Geoffrey Chaucer con sus Cuentos de Canterbury (1386-1400). En Francia, François Villon fue el primer gran poeta en lengua francesa. En España, en el siglo XIII surgió la poesía del mester de clerecía (Gonzalo de Berceo), así como la lírica galaico-portuguesa (Alfonso X el Sabio) y la catalana (Ramon Llull); en el siglo XIV destacaron el Arcipreste de Hita, don Juan Manuel y Pedro López de Ayala; mientras que en el siglo XV es de remarcar las figuras de Jorge Manrique y el Marqués de Santillana, así como del poeta catalán Ausiàs March.[56]​

El teatro se desarrolló en tres principales tipologías: «misterios», sobre la vida de Jesucristo, con textos de gran valor literario y elementos juglarescos; «milagros», sobre la vida de los santos, con diálogos y partes danzadas; y «moralidades», sobre personajes simbólicos, alegóricos, con máscaras tipificadas. En esta época nació el teatro profano, con tres posibles orígenes —según los historiadores—: la imitación de textos latinos de Terencio y Plauto; el arte polivalente de los juglares; o los pequeños divertimentos escritos por autores de signo religioso para evadirse un poco de la rigidez eclesiástica.[57]​

En música, durante el gótico se desarrolló la polifonía, surgiendo por vez primera una música profana separada de la música religiosa realizada hasta entonces (Le jeu de Robin et Marion, de Adam de la Halle, 1285). Surgió el contrapunto, voces paralelas que se funden o se contraponen, y se desarrollaron las técnicas compositivas y la notación. De la primera fórmula compositiva por repetición se pasó a la imitación en el siglo XIV, y a la variación en el XVI. El primer compositor conocido es Leoninus, organista de Notre-Dame de París de mediados siglo XIII. En el siglo XIV surgió el Ars Nova, con Guillaume de Machaut y Francesco Landino, mientras que en el XV destacan Josquin des Prés, Guillaume Dufay, Gilles Binchois, Johannes Ockeghem, Jacob Obrecht, John Dunstable y Bartolomé Ramos de Pareja. En danza, las principales modalidades fueron: el carol, el estampie, el branle, el saltarello y la tarantela.[58]​

El arte precolombino floreció con gran brillantez hasta el descubrimiento de América. Los invasores destruyeron numerosas obras de arte precolombino (máscaras, códices ilustrados, piezas de plumas y, especialmente, obras de oro y plata, que fueron fundidas). Aun así, la huella precolombina perduró en numerosas producciones artísticas posteriores.

En México se desarrollaron varias culturas: la primera fue la de Teotihuacan, ciudad construida entre los siglos I y VII, de sistema reticular —con un trazado de base astrológica—, donde destacaba una gran avenida flanqueada de templos en forma de pirámide escalonada, decorados con esculturas en relieve y pinturas al fresco. Los mayas ocupaban la península del Yucatán y las actuales Belice y Guatemala (siglos II-IX), desarrollando un arte de signo religioso, donde destacaban igualmente los templos, concebidos bajo mediciones astronómicas, de forma piramidal (Tikal, Uxmal, Templo de Kukulcán en Chichén Itzá). La escultura era en relieve, generalmente de animales mitológicos, serpientes, pájaros y figuras humanas, a menudo con jeroglíficos. Los toltecas (siglos VII-VIII), en el estado de Hidalgo, construyeron el Templo del Dios de la Estrella Matutina en Tula, y nos han dejado una de las mejores muestras de escultura precolombina: el Chac Mool. En la meseta mexicana se desarrolló la cultura azteca (siglos XIII-XV), que recogió diversas tradiciones anteriores en un arte sintético consagrado a la expresión del poder. En su capital, Tenochtitlán, construyeron una gran ciudad con grandes palacios y jardines, y templos de forma piramidal, dedicados al sacrificio humano.

En los Andes floreció el arte inca, surgido igual que el azteca en el siglo XIII, abarcando los actuales Ecuador, Perú, Bolivia, Chile y parte de Argentina. Los incas tenían una cultura muy desarrollada, con adelantados procedimientos metalúrgicos, cerámicos y textiles. Al igual que los romanos desarrollaron una notable arquitectura e ingeniería civil, con ciudades planificadas y carreteras bien trazadas, como el Camino Real de las Montañas, de 6000 kilómetros, amurallado y con un ancho de 9 metros. Su capital, Cuzco, estaba fortificada con murallas de sillares poligonales, técnica igualmente empleada en Machu Picchu. Sus edificios eran rectangulares o circulares, con puertas y ventanas de forma trapezoidal. Además de su arquitectura, destacó su cerámica y arte textil, generalmente decorado con motivos geométricos. En Bolivia destacó la ciudad de Tiahuanaco.[59]​

La literatura precolombina era predominantemente oral, por lo que nos han llegado pocos vestigios. En México se conservan varias expresiones en lengua náhuatl: escritos de signo religioso, cosmológico y adivinatorio (Códice Borgia); documentos administrativos y relatos históricos (Códice Xólotl); y composiciones poéticas, como los himnos rituales recogidos por Bernardino de Sahagún en Cantares de los Dioses. En lengua maya destacan los libros de Chilam Balam, transcripción de obras jeroglíficas sobre tradiciones orales, y el Popol Vuh, libro sagrado de los indios quiché. En Perú, la literatura inca está representada por una serie de obras de poesía religiosa, así como largos poemas narrativos de temática histórica o mitológica. Al parecer, fue la única cultura precolombina donde se desarrolló algo parecido al teatro, como se puede apreciar en el drama en lengua quechua Ollantay.[60]​

El norte de África tuvo más relación con el arte europeo y asiático, introduciéndose el cristianismo en el siglo IV, especialmente en Etiopía. Posteriormente, el islamismo se expandió con fuerza por todos los países del Magreb. El África subsahariana, en cambio, estuvo más aislada, con pequeños reinos sumidos en frecuentes disputas. Sus primeras manifestaciones artísticas, en materiales perecederos, no han llegado hasta nosotros. Los primeros vestigios son tallas en madera, como las de los pueblos tellem y dogon, en el actual Malí. Los objetos en bronce aparecen en África occidental y meridional alrededor del siglo X, como algunas vasijas del pueblo Igbo-Ukwu en Nigeria. En Zimbabue floreció la cultura Monomotapa (siglos XI-XV), cuya capital, Gran Zimbabue, fue una de las ciudades más grandes de toda África. En Ife (igualmente en Nigeria), de cultura yoruba, surgió en los siglos XII-XIII una notable escuela de figuras en terracota, de gran naturalismo. De esta época datan las iglesias talladas en la roca de Lalibela, en Etiopía, donde también destaca la pintura de temas cristianos. Entre los siglos XII y XV se dio en Djenné (Malí) un estilo de figuras de terracota más esquemático, de figuras masculinas con una característica barba puntiaguda. Por último, entre los siglos XV y XVI, se dio otra notable escuela escultórica en Benín, destacando su magnífica colección de bronces.[61]​

La literatura india de esta época se realizó en diversas modalidades: el drama continuó con las epopeyas mitológicas, con un fuerte sello de imaginación, destacando Bhavabhūti, autor de Malatimadhava, historia sobre el amor de dos jóvenes que ha sido comparada con Romeo y Julieta; el poema épico es heredero del Rāmāyana, en un nuevo género denominado mahakavya, de temas históricos y mitológicos, destacando el Rajatarangini de Kalhana (hacia 1150); la poesía lírica está representada por las Sataka de Bhartrihari, conjunto de poesías sobre el concepto indio de la vida, y la Gītāgovinda de Jāyādeva, poemas de amor de tipo alegórico; por último, la fábula se caracterizó por cuentos breves de aire popular, de carácter didáctico y aleccionador, destacando los autores Narayana y Sivadasa. También cabe citar al famoso Kama-sutra, compilado en el siglo VI por Vātsyāyana, que es un conjunto de preceptos y consejos relativos al amor y el sexo.[63]​

El teatro evolucionó sin grandes signos de ruptura desde época antigua, en espectáculos donde, junto a dramas de tipo mitológico sobre la cosmogonía hindú, destacaban el canto, la danza y la mímica. En esta época destacaron dos modalidades principales: el mahanataka (gran espectáculo), sobre las grandes epopeyas indias; y el dutangada, en que un actor recita el texto principal mientras otros lo escenifican con ayuda del mimo y la danza.[64]​

La música fue en esta época predominantemente vocal, con acompañamiento de diversos instrumentos, principalmente cítaras y laúdes. Se escribieron varios tratados sobre música: el Brihad deshi de Matamga (siglo VIII), el Naradiya-siksa de Nārada (siglo X) y el Samgita-Ratnakara de Śārngadeva (siglo XIII). Tenían siete notas (svaras): sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni; con 22 grados microtonales (srutis). La melodía se componía de varias estructuras de ciclos tonales (ragas), que incluyen diversos ornamentos (gamakas). A su vez, cada raga está relacionado con un tala o medida de tiempo, para marcar el ritmo, que puede ser lento (vilambita), medio (madhya) o rápido (druta). Por último, el kharaja (pedal) es un sonido mantenido que sostiene el centro tonal, ejerciendo de guía durante la ejecución de la obra.[65]​

La literatura china de esta época estuvo marcada por la continuidad respecto a la producción anterior. La época Tang fue la edad dorada de la poesía china, destacando Li Bai y Du Fu, mientras que en prosa se tendió a un estilo más simplificado, representado por Han Yu y Liu Zongyuan. También apareció un nuevo género, el pienhuen, mezcla de verso y prosa, de signo budista. Durante la dinastía Song apareció la imprenta de tipos móviles (inventada por Bi Sheng), que favoreció la difusión de la literatura. La poesía estaba íntimamente relacionada con la música (género ts'e), como en Liu Yu-Hui y Su She; en prosa destacó el tratado histórico Tsê-che T'ong-kien, de Ssê Ma-kuang. En época Yuan cobró relevancia el teatro, destacando Kuan-Han-K'ing y Po-Yeu-Fu, mientras que en poesía descolló San-K'iu.[67]​

En este periodo se produjo la edad de oro musical china: destacaron los rituales confucianistas, donde un coro cantaba el himno, con instrumentos de viento y campanillas, un órgano soplado para el contrapunto, y diversos juegos de cítaras (ch'in, de 5 cuerdas, y sê, de 26 cuerdas), para definir la duración (tsao-man). Era una música predominantemente tímbrica, con una armonía sencilla y elemental. Durante el reinado del emperador Hsüan-tsung (713-756) hay constancia de que existía en la corte una orquesta de unos 1300 músicos. Los poetas recitaban al ritmo de un laúd corto (p'i-p'a), música de la que nos han llegado composiciones como La última batalla de Hsiang Yü y Nueve canciones para Yüeh. Durante la dinastía Song se popularizaron los espectáculos músico-teatrales, como Nan-ch'ü (Cantos del sur) y Pei-ch'ü (Cantos del norte). En época Yuan surgieron los dramas musicales u óperas, con dos escuelas: septentrional y meridional, que han llegado hasta nuestros días.[68]​

La literatura japonesa continuó con el influjo de la china, sobre todo en poesía, donde la mayor producción fue en lengua china, considerada más culta: tenemos así el Kaifuso (Tiernos recuerdos de poesía, 751), antología de varios poetas. En época Heian hubo un renacer de las letras japonesas, destacando la narrativa: Genji Monogatari (Relato de Genji), de Murasaki Shikibu, es un clásico de la literatura nipona, describiendo el mundo de la nobleza en un lenguaje sencillo, de tono a veces erótico. La poesía de la época fue compilada en la antología imperial Kokinshu, donde se exaltaba preferentemente la naturaleza, escrita en waka (composición de 31 sílabas). En el período Kamakura la literatura se vio afectada por las constantes guerras feudales, reflejadas en una narrativa de tono pesimista y desolado: Hojoki (Narración de mi cabaña), de Kamo no Chomei. Del período Muromachi cabe destacar el Tsurezuregusa (Ensayos en ocio), de Yoshida Kenkō, y el Sannin Hoshi (Los tres sacerdotes), anónimo.[70]​

En teatro apareció en el siglo XIV la modalidad denominada nō, drama lírico-musical en prosa o verso, de tema histórico o mitológico. Su origen se sitúa en el antiguo baile kakura y en la liturgia sintoísta, aunque posteriormente fue asimilado por el budismo. Está caracterizado por una trama esquemática, con tres personajes principales: el protagonista (waki), un monje itinerante y un intermediario. La narración es recitada por un coro, mientras los actores principales se desenvuelven de forma gestual, en movimientos rítmicos. Los decorados son austeros, frente a la magnificencia de vestidos y máscaras. Su principal exponente fue Chikamatsu Monzaemon.[71]​

En música la llegada del budismo comportó la influencia extranjera, surgiendo dos corrientes: la música izquierda, de origen indio y chino; y la música derecha, de origen manchú y coreano. Estas modalidades empleaban instrumentos como el biwa (laúd de cuello corto), el taiko (tambor japonés), el kakko (tambor chino), el shôko (gong), el sô-no-koto (cítara), el koma-bue (flauta), el hichiriki (oboe), el ôteki (flauta travesera) y el shô (órgano soplado). Asimismo había una gran variedad de tipos de música tradicional: dos de los estilos más antiguos eran shōmyō («hombre gordo que canta») y gagaku («música graciosa»), ambos provenientes de los períodos Nara y Heian. Adicionalmente, el gagaku se divide en sōgaku (música instrumental) y bugaku (música y danza).[72]​

En el sudeste asiático el arte estuvo a caballo entre la tradición hinduista y budista, introduciéndose el islamismo en el siglo XV, principalmente en Indonesia. En las culturas autóctonas de la edad del bronce y del hierro —de las que se conservan escasos restos— se denota la influencia china, siendo a partir del siglo VI que comenzará progresivamente la influencia india.

En este periodo continuó la expansión polinesia hacia la periferia oceánica (Nueva Zelanda, islas Kermadec, islas Chatham). Se produjo una gran diversificación cultural y artística: sólo en Melanesia, por ejemplo, había más de 1000 grupos étnicos diferentes. La mayoría de manifestaciones artísticas eran de carácter ritual, relacionadas con danzas y ceremonias de tipo animista o politeísta. En Micronesia se produjeron elaborados complejos arquitectónicos con esculturas de piedra y megalitos. En Yap (islas Carolinas), apareció un tipo de moneda de piedra compuesta por grandes discos con un agujero central. En Guam y las islas Marianas destacan las casas sobre columnas de piedra (latte). En Hawái se construyeron grandes templos (heiau), con esculturas de madera de hasta tres metros que representaban a sus dioses. En las islas Marquesas se dieron un tipo de construcciones de casas megalíticas sobre plataformas de piedra, con grandes estatuas antropomórficas. En Nueva Zelanda, los maoríes desarrollaron un tipo de talla de madera con figuras de líderes políticos y religiosos, así como colgantes de nefrita tallada (hei tiki). Por último, cabe destacar la construcción en la isla de Pascua de las famosas cabezas monolíticas (moái), de las que se erigieron unas 600 entre el año 900 y el 1600. Son figuras de 4 o 5 metros, que se situaban sobre plataformas de piedra que servían de base a los templos (ahu) de culto a los ancestros.[74]​

El arte de la Edad Moderna —no confundir con arte moderno, que se suele emplear como sinónimo de arte contemporáneo—[nota 8]​ se desarrolló entre los siglos XV y XVIII. La Edad Moderna supuso cambios radicales a nivel político, económico, social y cultural: la consolidación de los estados centralizados supuso la instauración del absolutismo; los nuevos descubrimientos geográficos —especialmente el continente americano— abrieron una época de expansión territorial y comercial, suponiendo el inicio del colonialismo; la invención de la imprenta conllevó una mayor difusión de la cultura, que se abrió a todo tipo de público; la religión perdió la preponderancia que tenía en la época medieval, a lo que coadyuvó el surgimiento del protestantismo; a la vez, el humanismo surgió como nueva tendencia cultural, dejando paso a una concepción más científica del hombre y del universo.

El origen de la historia del arte como tal data del siglo XVI, considerándose las Vidas de Giorgio Vasari el texto inaugural del estudio del arte con carácter historiográfico. El método que siguió el erudito florentino era la biografía del artista. Esta metodología fue la que se impuso hasta el siglo XVIII, cuando el historiador alemán Johann Joachim Winckelmann inició un nuevo tipo de análisis del arte buscando en el desarrollo de las civilizaciones una evolución estilística.[nota 9]​

Surgido en Italia en el siglo XV (Quattrocento), se expandió por el resto de Europa desde finales de ese siglo e inicios del XVI. Los artistas se inspiraron en el arte clásico grecorromano, por lo que se habló de «renacimiento» artístico tras el oscurantismo medieval. Estilo inspirado en la naturaleza, surgieron nuevos modelos de representación, como el uso de la perspectiva. Sin renunciar a la temática religiosa, cobró mayor relevancia la representación del ser humano y su entorno, apareciendo nuevas temáticas como la mitológica o la histórica, o nuevos géneros como el paisaje, el bodegón e, incluso, el desnudo. La belleza dejó de ser simbólica, como en la era medieval, para tener un componente más racional y mesurado, basado en la armonía y la proporción.

La arquitectura recuperó los modelos clásicos, reelaborados con un concepto más naturalista y con bases científicas: se recuperó el uso del arco de medio punto, la bóveda de cañón, la cúpula de media naranja y los órdenes clásicos (dórico, jónico, corintio y compuesto). La estructura del edificio se basó en proporciones matemáticas, que buscaban la perfección de las formas, a la vez que se potenció la luminosidad y la diafanidad de los espacios. En el Quattrocento destacó la arquitectura desarrollada en Florencia: Filippo Brunelleschi (cúpula de Santa María del Fiore, Basílica de San Lorenzo), Leon Battista Alberti (San Andrés de Mantua); mientras que en el Cinquecento el centro artístico pasó a ser Roma: Bramante (San Pietro in Montorio, Basílica de San Pedro del Vaticano), Antonio da Sangallo (Palacio Farnesio). En esta época cobró un progresivo auge la jardinería, que empezó a ser concebida mediante un diseño estructurado; surgió así el llamado «jardín italiano», de composición geométrica, construido sobre terrazas con escalinatas (Jardín del Belvedere, Bramante; Villa Madama, Rafael). Fuera de Italia, el Renacimiento se desarrolló sobre todo en Francia, con la obra de Philibert Delorme; en Alemania no llegó hasta mediados del siglo XVI, con el castillo de Heidelberg y, sobre todo a finales de siglo, en Baviera; en los Países Bajos la influencia italiana se denotó especialmente en la decoración, sobre estructuras todavía de signo gótico; en Inglaterra se produjo el estilo Tudor, desarrollado sobre todo en la construcción de palacios civiles, caracterizado por la utilización del arco Tudor; en Rusia, el Renacimiento italiano —introducido por Aristotile Fioravanti— fue adaptado al estilo bizantino típicamente ruso, como en el magnífico conjunto del Kremlin. En España se desarrollaron varios estilos: el plateresco, caracterizado por el uso de paramentos almohadillados, columnas abalaustradas y profusa decoración de grutescos (Alonso Covarrubias, Diego de Siloé); y el purismo, más preocupado por la estructura racional del edificio, abandonando la decoración exuberante del plateresco (Rodrigo Gil de Hontañón, Andrés de Vandelvira).

La escultura buscó igualmente la idealizada perfección del clasicismo, aunque perduraron hasta el siglo XVI la elegancia curvilínea y la esbeltez de proporciones del gótico internacional. Se utilizaban materiales nobles, como el mármol y el bronce, con un especial gusto por la forma monumental. Junto a la temática religiosa se desarrolló el retrato, en busto o en figuras ecuestres, al estilo de la antigua Roma. Destacaron especialmente: Lorenzo Ghiberti, Jacopo della Quercia, Luca della Robbia, Andrea Verrocchio y, especialmente, Donatello (David, 1409; Judit y Holofernes, 1455-1460); y, fuera de Italia, Michel Colombe en Francia, Peter Vischer en Alemania, y Felipe Bigarny, Bartolomé Ordóñez y Damián Forment en España.

La pintura sufrió una notable evolución desde las formas medievales, con formas naturalistas y temáticas profanas o mitológicas junto a las religiosas. Los estudios de perspectiva permitieron hacer obras de gran efecto realista, basadas en proporciones matemáticas, con especial utilización de la «sección áurea» tras el estudio publicado por Luca Pacioli (De Divina Proportione, 1509). Se utilizó el fresco y el temple, mientras que se introdujo el óleo a mediados del siglo XV por influencia flamenca. Uno de sus principales exponentes fue Leonardo Da Vinci, genio polifacético que introdujo el sfumato o «perspectiva aérea», con obras como La Virgen de las Rocas (1483), La Última Cena (1495-1497), La Gioconda (1503), etc. Otro nombre de relevancia fue Rafael, maestro del clasicismo sereno y equilibrado, con una perfecta ejecución pictórica, como se demuestra en sus frescos de las Estancias del Vaticano. Otros artistas destacados fueron: Masaccio, Fra Angelico, Paolo Ucello, Andrea del Castagno, Perugino, Piero della Francesca, Benozzo Gozzoli, Domenico Ghirlandaio, Botticelli, Andrea del Verrocchio, Luca Signorelli, Andrea Mantegna, Giovanni Bellini, Antonello da Messina, etc. En el resto de Europa: Matthias Grünewald, Alberto Durero, Hans Holbein el Joven y Lucas Cranach el Viejo en Alemania; Quentin Metsys y Pieter Brueghel en Holanda; y Pedro Berruguete, Alejo Fernández, Vicente Masip, Juan de Juanes, Pedro Machuca y Luis de Morales en España.

Las artes industriales tuvieron un gran auge debido al gusto por el lujo de las nuevas clases adineradas: se desarrolló la ebanistería, sobre todo en Italia y Alemania, destacando la técnica de la intarsia, embutidos de madera de varios tonos para producir efectos lineales o de ciertas imágenes. La tapicería destacó en Flandes, con obras basadas en bocetos desarrollados por pintores como Bernard van Orley. La cerámica se elaboró en Italia con barnices vidriados, consiguiendo tonos brillantes de gran efecto. El vidrio se desarrolló notablemente en Venecia (Murano), decorado a veces con hilos de oro o con filamentos de vidrios de colores. La orfebrería fue cultivada por escultores como Lorenzo Ghiberti, con piezas de gran virtuosismo y elevada calidad, destacando especialmente los esmaltes y camafeos. Con la invención de la imprenta se desarrollaron las artes gráficas, apareciendo o perfeccionándose la mayoría de las técnicas de grabado: calcografía (aguafuerte, aguatinta, grabado al buril, grabado a media tinta o grabado a punta seca), linograbado, xilografía, etc.[75]​

La literatura renacentista se desarrolló en torno al humanismo, la nueva teoría que destacaba el papel primordial del ser humano sobre cualquier otra consideración, especialmente la religiosa. En esta época el mundo de las letras recibió un gran impulso con la invención de la imprenta por Gutenberg, hecho que propició el acceso a la literatura por un público más mayoritario. Ello conllevó a una mayor preocupación por la ortografía y la lingüística, surgiendo los primeros sistemas de gramática en lenguas vernáculas (como la española de Elio Antonio de Nebrija) y apareciendo las primeras academias de lenguas nacionales. Entre los literatos de esta época destacan: Angelo Poliziano, Matteo Maria Boiardo, Ludovico Ariosto, Jacopo Sannazaro, Pietro Bembo, Baldassare Castiglione, Torquato Tasso, Tomás Moro, Erasmo de Rotterdam, François Rabelais, Pierre de Ronsard, Michel de Montaigne, Edmund Spenser, Luís de Camões, etc. En España comenzó una edad dorada de las letras, que se prolongaría hasta el siglo XVII: la poesía, influida por la italiana del stil nuovo, contó con las figuras de Garcilaso de la Vega, fray Luis de León, San Juan de la Cruz y Santa Teresa de Jesús; en prosa surgieron los libros de caballería (Amadís de Gaula, 1508) y se inició el género de la picaresca con el Lazarillo de Tormes (1554), mientras que despuntó la obra de Miguel de Cervantes, el gran genio de las letras españolas, autor del inmortal Don Quijote (1605).[76]​

El teatro renacentista también acusó el paso del teocentrismo al antropocentrismo, con obras más naturalistas, de aspecto histórico, intentando reflejar las cosas tal como son. Se buscaba la recuperación de la realidad, de la vida en movimiento, de la figura humana en el espacio, en las tres dimensiones, creando espacios de efectos ilusionísticos, en trompe-l'œil. Surgió la reglamentación teatral basada en tres unidades (acción, espacio y tiempo), basándose en la Poética de Aristóteles, teoría introducida por Lodovico Castelvetro. En torno a 1520 surgió en el norte de Italia la Commedia dell'arte, con textos improvisados, en dialecto, predominando la mímica e introduciendo personajes arquetípicos como Arlequín, Colombina, Pulcinella (llamado en Francia Guignol), Pierrot, Pantalone, Pagliaccio, etc. Como principales dramaturgos destacaron Niccolò Machiavelli, Pietro Aretino, Bartolomé Torres Naharro, Lope de Rueda y Fernando de Rojas, con su gran obra La Celestina (1499). En Inglaterra descolló el teatro isabelino, con autores como Christopher Marlowe, Ben Jonson, Thomas Kyd y, especialmente, William Shakespeare, gran genio universal de las letras (Romeo y Julieta, 1597; Hamlet, 1603; Otelo, 1603; Macbeth, 1606).[77]​

La música renacentista supuso la consagración de la polifonía, así como el afianzamiento de la música instrumental, que iría evolucionando hacia la orquesta moderna. Apareció el madrigal como género profano que aunaba texto y música, siendo la expresión paradigmática de la música renacentista. En 1498 Ottaviano Petrucci ideó un sistema de imprenta adaptado a la música, en pentagrama, con lo que se empezó a editar música. Como compositores renacentistas destacaron Orlandus Lassus, Carlo Gesualdo, Giovanni Gabrieli, Tomás Luis de Victoria, Cristóbal de Morales, Claudio Monteverdi y Giovanni Pierluigi da Palestrina. A finales del siglo XVI nació la ópera, iniciativa de un círculo de eruditos (la Camerata Fiorentina) que, al descubrir que el teatro griego antiguo era cantado, tuvieron la idea de musicalizar textos dramáticos. La primera ópera fue Dafne (1594), de Jacopo Peri, a la que siguió Euridice (1600), del mismo autor; en 1602 Giulio Caccini escribió otra Euridice; y, en 1607, Claudio Monteverdi compuso La favola d'Orfeo, donde añadió una introducción musical que denominó sinfonía, y dividió las estructuras cantadas en arias.[78]​

La danza renacentista tuvo una gran revitalización, debida de nuevo al papel preponderante del ser humano sobre la religión, de tal manera que muchos autores consideran esta época el nacimiento de la danza moderna. Se desarrolló sobre todo en Francia —donde fue llamado ballet-comique—, en forma de historias bailadas, sobre textos mitológicos clásicos, siendo impulsado principalmente por la reina Catalina de Médicis. Se suele considerar que el primer ballet fue el Ballet comique de la Reine Louise (1581), de Balthazar de Beaujoyeulx. Las principales modalidades de la época eran la gallarda, la pavana y el tourdion. En esta época surgieron los primeros tratados sobre danza: Domenico da Piacenza escribió De arte saltandi et choreas ducendi, siendo considerado el primer coreógrafo de la historia; Thoinot Arbeau hizo una recopilación de danzas populares francesas (Orchesographie, 1588).[79]​

Surgido igualmente en Italia a mediados del siglo XVI como evolución de las formas renacentistas, el manierismo[nota 10]​ abandonó la naturaleza como fuente de inspiración para buscar un tono más emotivo y expresivo, cobrando importancia la interpretación subjetiva que el artista hace de la obra de arte. La arquitectura adquirió un signo más efectista y de tenso equilibrio, destacando el polifacético artista Miguel Ángel, autor del ábside y la cúpula de San Pedro del Vaticano; Jacopo Vignola (Iglesia del Gesù); y Andrea Palladio, creador de un estilo propio (paladianismo), como vemos en la Basílica de Vicenza, la Villa Capra (llamada la Rotonda), San Giorgio Maggiore de Venecia, etc. En Francia surgió la notable Escuela de Fontainebleau. En España se produjo la arquitectura herreriana (por Juan de Herrera), estilo sobrio y sencillo, de formas simples y desnudas de decoración, de acuerdo a la doctrina contrarreformista que entonces imperaba; tuvo su máxima realización en el Monasterio de El Escorial.

La escultura es nuevamente reflejo del pesimismo que dominaba la sociedad italiana de la segunda mitad del siglo XVI, con un arte donde se deforma la realidad a capricho, predominando la expresión sentimental del artista, con figuras estilizadas, en posiciones violentas y actitudes dramáticas. Descuella nuevamente la obra de Miguel Ángel, con obras de tenso dinamismo donde resalta la expresión de la persona representada: Piedad (1501), David (1501-1504), Moisés (1513-1515), Sepulcro de los Médicis (1520-1534), etc. Otros importantes escultores fueron: Baccio Bandinelli, Benvenuto Cellini, Giambologna y Jacopo Sansovino; y, fuera de Italia, Jean Goujon y Germain Pilon en Francia, Adriaen de Vries en Flandes, Hubert Gerhard en Alemania, y Alonso Berruguete, Juan de Juni y Gaspar Becerra en España.

La pintura manierista tuvo un sello más caprichoso, extravagante, con gusto por la forma sinuosa y estilizada, deformando la realidad, con perspectivas distorsionadas y atmósferas efectistas. Destacó en primer lugar —como en las otras artes— Miguel Ángel (autor de la decoración de la Capilla Sixtina), seguido de Bronzino, Andrea del Sarto, Pontormo, Correggio, Parmigianino, Giorgione, Tiziano, Veronese, Tintoretto, Jacopo Bassano, Giuseppe Arcimboldo, etc. Cabe mencionar a Maarten van Heemskerck y Abraham Bloemaert en los Países Bajos, y Bartholomeus Spranger en Alemania. En España destacaron Juan Fernández de Navarrete, Alonso Sánchez Coello, Juan Pantoja de la Cruz y, especialmente, El Greco, artista excepcional creador de un estilo personal y único, de fuerte sentido expresionista.[80]​

El barroco[nota 11]​ se desarrolló entre el siglo XVII y principios del XVIII. Fue una época de grandes disputas en el terreno político y religioso, surgiendo una división entre los países católicos contrarreformistas, donde se afianzó el estado absolutista, y los países protestantes, de signo más parlamentario. El arte se volvió más refinado y ornamentado, con pervivencia de un cierto racionalismo clasicista pero con formas más dinámicas y efectistas, con gusto por lo sorprendente y anecdótico, por las ilusiones ópticas y los golpes de efecto.

La arquitectura, bajo unas líneas clásicas, asumió unas formas más dinámicas, con una exuberante decoración y un sentido escenográfico de las formas y los volúmenes. Cobró relevancia la modulación del espacio, con preferencia por las curvas cóncavas y convexas, poniendo especial atención en los juegos ópticos (trompe-l'œil) y el punto de vista del espectador. Al igual que en la época anterior, el motor del nuevo estilo volvió a ser Italia: Gian Lorenzo Bernini fue uno de sus mejores exponentes, siendo el principal artífice de la Roma monumental que conocemos hoy día (columnata de la Plaza de San Pedro, baldaquino de San Pedro, San Andrés del Quirinal, Palacio Chigi-Odescalchi); Francesco Borromini es otro gran nombre de la época, autor de las iglesias de San Carlo alle Quattre Fontane y Sant'Ivo alla Sapienza; también destacaron Pietro da Cortona, Baldassare Longhena, Filippo Juvara y Guarino Guarini. En Francia, bajo el reinado de Luis XIV, se iniciaron una serie de construcciones de gran fastuosidad: fachada del Palacio del Louvre, de Louis Le Vau y Claude Perrault; Palacio de Versalles, de Le Vau y Jules Hardouin-Mansart. En Austria destacó Johann Bernhard Fischer von Erlach, autor de la Iglesia de San Carlos Borromeo en Viena. En Inglaterra cabe mencionar la Catedral de San Pablo de Londres, de Christopher Wren. En España, la arquitectura acusó en la primera mitad del siglo XVII la herencia herreriana, con Juan Gómez de Mora como figura destacada, mientras que en la segunda mitad de siglo se dio el estilo churrigueresco (por José Benito Churriguera), caracterizado por el exuberante decorativismo y el uso de columnas salomónicas (Retablo Mayor de San Esteban de Salamanca).

La escultura adquirió el mismo carácter dinámico, sinuoso, expresivo, ornamental, destacando el movimiento y la expresión, con una base naturalista pero deformada a capricho del artista. En Italia destacó nuevamente Bernini, autor de obras como Apolo y Dafne (1622-1625), Éxtasis de Santa Teresa (1644-1652), Muerte de la beata Ludovica Albertoni (1671-1674), etc. En Francia destacaron François Girardon, Antoine Coysevox y Pierre Puget. En España perduró la imaginería religiosa de herencia gótica, destacando Gregorio Fernández, Juan Martínez Montañés, Alonso Cano, Pedro de Mena, Francisco Salzillo, etc.

La pintura se desarrolló en dos tendencias contrapuestas: el naturalismo, basado en la estricta realidad natural, con gusto por el claroscuro —el llamado tenebrismo—, donde cabe citar a Caravaggio, Orazio y Artemisia Gentileschi, Pieter van Laer, Adam Elsheimer, Georges de La Tour y los hermanos Le Nain; y el clasicismo, que es igualmente realista pero con un concepto de la realidad más intelectual e idealizado, englobando a Annibale Carracci, Guido Reni, Domenichino, Guercino, Giovanni Lanfranco, Nicolas Poussin, Claude Lorrain, Hyacinthe Rigaud, etc. En el llamado «pleno barroco» (segunda mitad del siglo XVII), de estilo decorativo y predominio de la pintura mural, destacaron Pietro da Cortona, Andrea Pozzo, Luca Giordano y Charles Le Brun. Aparte de estas corrientes, hubo infinidad de escuelas, estilos y autores de muy diverso signo, destacando dos escuelas regionales: la flamenca (Peter Paul Rubens, Anton Van Dyck, Jacob Jordaens, Frans Snyders), y la holandesa (Rembrandt, Jan Vermeer, Frans Hals). En España destacó la figura excepcional de Diego Velázquez (La fragua de Vulcano, 1630; La rendición de Breda, 1635; Venus del espejo, 1650; Las Meninas, 1656; Las hilanderas, 1657), así como José de Ribera, Francisco Ribalta, Alonso Cano, Francisco de Zurbarán, Juan de Valdés Leal y Bartolomé Esteban Murillo.

En el terreno de las artes industriales, destaca especialmente la ebanistería, que llegó a cotas de altísima calidad sobre todo en Francia, gracias a la obra de André-Charles Boulle, creador de una nueva técnica de aplicación de metales (cobre, estaño) sobre materiales orgánicos (carey, madreperla, marfil) o viceversa. Entre sus obras destacan las dos cómodas del Trianón, en Versalles, y el reloj de péndulo con el Carro de Apolo en Fontainebleau. También destacaron la tapicería, la orfebrería —especialmente las «piedras duras» en Florencia—, la cerámica y el vidrio —que cobró relevancia en Bohemia—.[81]​

La literatura barroca se caracterizó por el pesimismo, con una visión de la vida planteada como lucha, sueño o mentira, donde todo es fugaz y perecedero. Su estilo era suntuoso y recargado, con un lenguaje muy adjetivado y metafórico. En un primer momento se produjeron diversas corrientes: el eufuismo en Inglaterra (John Lyly, Robert Greene), el preciosismo en Francia (Vincent Voiture), el marinismo en Italia (Giambattista Marino), la primera (Martin Opitz, Angelus Silesius, Andreas Gryphius) y segunda escuela de Silesia (Daniel Casper von Lohenstein, Hans Jakob Christoph von Grimmelshausen) en Alemania. Más adelante surgió el clasicismo en Francia, con autores como François de la Rochefoucauld, Jacques-Bénigne Bossuet, Nicolas Boileau-Despréaux, Jean de La Fontaine, François de Malherbe, Cyrano de Bergerac y Madeleine de Scudéry. En Inglaterra destacó la obra poética de John Milton (El paraíso perdido, 1667). En España, donde el siglo XVII sería denominado el Siglo de Oro, se produjeron dos corrientes: el culteranismo, liderado por Luis de Góngora, donde destacaba la belleza formal, con un estilo suntuoso, metafórico, con proliferación de latinismos y juegos gramaticales; y el conceptismo, representado por Francisco de Quevedo y Baltasar Gracián, donde predominaba el ingenio, la agudeza, con un lenguaje conciso pero polisémico, con múltiples significados en pocas palabras.[82]​

En el teatro barroco se desarrolló sobre todo la tragedia, basada en la ineluctabilidad del destino, con un tono clásico, siguiendo las tres unidades de Castelvetro. La escenografía era más recargada, siguiendo el tono ornamental característico del Barroco. Destacan Pierre Corneille, Jean Racine y Molière, representantes del clasicismo francés. En España el teatro era básicamente popular («corral de comedias»), cómico, con una personal tipología, distinguiéndose: bululú, ñaque, gangarilla, cambaleo, garnacha, bojiganga, farándula y compañía. Destacaron Tirso de Molina, Guillén de Castro, Juan Ruiz de Alarcón y, principalmente, Lope de Vega (El perro del hortelano, 1615; Fuenteovejuna, 1618) y Pedro Calderón de la Barca (La vida es sueño, 1636; El alcalde de Zalamea, 1651).[83]​

La música barroca destacó por el contraste, los acordes violentos, los volúmenes móviles, la ornamentación exagerada, la estructura variada y contrastada. Se caracterizó especialmente por la utilización del bajo continuo, sección instrumental grave que sostenía ininterrumpidamente la parte melódica superior. En esta época la música alcanzó cotas de gran brillantez, desvinculándose plenamente de la voz y el texto, surgiendo las formas instrumentales puras (suite, sonata, tocata, concierto, sinfonía). Con la sonata nacieron los nombres de velocidad: allegro, adagio, presto, vivace, andante, etc. En la música religiosa nacen el oratorio y la cantata, mientras que la música coral triunfó especialmente en el mundo protestante. En España nacieron la zarzuela y la tonadilla como manifestaciones de la música popular. Entre las grandes figuras de la música barroca conviene recordar a Antonio Vivaldi, Tommaso Albinoni, Arcangelo Corelli, Marc-Antoine Charpentier, Johann Pachelbel, Heinrich Schütz, Johann Sebastian Bach, Georg Philipp Telemann, Georg Friedrich Haendel, etc.

En ópera destacó la escuela veneciana, primer lugar donde la música se desligó de la protección religiosa o aristocrática para ser representada en lugares públicos: en 1637 se fundó el Teatro di San Cassiano, primer centro operístico del mundo. Comenzó el gusto por las voces solistas, principalmente las agudas (tenor, soprano), apareciendo el fenómeno de los castrati. La ópera barroca destacó por la escenografía complicada, ornamentada, recargada, con cambios repentinos. Destacan Pier Francesco Cavalli, Antonio Cesti, Jean-Baptiste Lully, Henry Purcell, Georg Friedrich Haendel, etc. A finales del siglo XVII, la escuela napolitana introdujo un estilo más purista, más clasicista, simplificando los argumentos y haciendo óperas más cultas y sofisticadas. Alessandro Scarlatti introdujo el aria en tres partes (aria da capo).[84]​

En Francia, la danza barroca (ballet de cour) hizo evolucionar la música instrumental, de melodía única pero con una rítmica adaptada a la danza. Fue patrocinada especialmente por Luis XIV, que convirtió la danza en grandes espectáculos (Ballet de la Nuit, 1653, donde intervino el rey caracterizado de sol), creando en 1661 la Academia real de Danza. Como coreógrafo destacó Pierre Beauchamp, creador de la danse d'école, el primer sistema pedagógico de la danza. Las principales tipologías fueron: minuet, bourrée, polonaise, rigaudon, allemande, zarabande, passepied, gigue, gavotte, etc. En España también se dieron diversas modalidades de danza: seguidilla, zapateado, chacona, fandango, jota, etc.[85]​

Desarrollado en el siglo XVIII[nota 12]​ —en convivencia a principios de siglo con el barroco, y a finales con el neoclasicismo—, supuso la pervivencia de las principales manifestaciones artísticas del barroco, con un sentido más enfatizado de la decoración y el gusto ornamental, que son llevados a un paroxismo de riqueza, sofisticación y elegancia. El progresivo auge social de la burguesía y los adelantos científicos, así como el ambiente cultural de la Ilustración, conllevaron el abandono de los temas religiosos a favor de nuevas temáticas y actitudes más mundanas, destacando el lujo y la ostentación como nuevos factores de prestigio social.

La arquitectura pasó de la grandilocuencia barroca a un gusto más delicado, de formas gráciles y con preponderancia de espacios pequeños, de ambientes de recogimiento pensados para el bienestar y el confort. Se puso de moda lo exótico, especialmente el gusto por el arte oriental. El rococó se desarrolló sobre todo en Francia y Alemania, representado principalmente por Ange-Jacques Gabriel (Petit Trianon de Versalles, Hotel Biron de París), François de Cuvilliés (Pabellón de Amalienburg del Palacio de Nymphenburg en Múnich), Johann Balthasar Neumann (Palacio Episcopal de Würzburg) y Dominikus Zimmermann (Iglesia de Wies). En jardinería, al «jardín italiano» sucedió el «jardín francés», de composición geométrica igual que el italiano, pero con una perspectiva más larga, composición más simple, mayores zonas de césped y un nuevo detalle ornamental: el parterre; destacan los jardines de Versalles (diseñados por André Le Nôtre) y Aranjuez.

La escultura tiene un aire grácil, refinado, con cierta pervivencia de las formas barrocas, especialmente por influencia de Bernini. En Italia cabe destacar la Fontana de Trevi, de Pietro Bracci y Filippo della Valle. En Francia destacó la obra de Edmé Bouchardon, Jean-Baptiste Pigalle y Étienne-Maurice Falconet. En Alemania tenemos la presencia de Georg Rafael Donner, Franz Ignaz Günther y los hermanos Asam (Cosmas Damian y Egid Quirin). En España podemos reseñar a Juan Pascual de Mena y Luis Salvador Carmona.

La pintura se movió entre la exaltación religiosa o el paisajismo vedutista en Italia (Giambattista Tiepolo, Canaletto, Francesco Guardi), y las escenas cortesanas de Jean-Antoine Watteau, François Boucher, Jean-Baptiste-Siméon Chardin y Jean-Honoré Fragonard en Francia, pasando por el retratismo inglés de Joshua Reynolds y Thomas Gainsborough. Figura aparte es el inclasificable pintor español Francisco de Goya, que evolucionó desde un sello más o menos rococó hasta un cierto prerromanticismo, pero con una obra personal y expresiva de fuerte tono intimista. Cultivó tanto la pintura como el grabado, siendo igualmente de destacar sus cartones para tapices. Entre sus obras destacan: los Caprichos (1799), La familia de Carlos IV (1800), El tres de mayo de 1808 en Madrid (1814), las Pinturas negras (1820), etc.

Las artes decorativas tuvieron especial relevancia, ya que, como se ha señalado, el rococó fue un arte de aire burgués dedicado a la ostentación y el lujo. Se desarrolló notablemente el interiorismo, con especial énfasis en el mobiliario, los espejos, las sedas, los tapices y los objetos de porcelana. Esta última tuvo una gran difusión, sobre todo la de Sajonia y la de Sèvres, con delicados motivos ornamentales, preferentemente de estilo oriental. En porcelana se fabricaron también pequeñas tallas escultóricas con motivos galantes, pastorales o de la Commedia dell'arte. En mobiliario se desarrolló el «estilo Chippendale» (por Thomas Chippendale), caracterizado por el eclecticismo, con mezcla de elementos góticos, rococó, palladianos y chinescos. En España adquirieron notoriedad los tapices de la Real Fábrica de Santa Bárbara, algunos de ellos diseñados por Goya. En esta época apareció la litografía, nueva modalidad de grabado sobre piedra caliza, inventada por Aloys Senefelder en 1778.[86]​

A nivel literario, el siglo XVIII fue el de la Ilustración, proyecto iniciado con L'Encyclopédie de Diderot y D'Alembert y que supuso la consagración del racionalismo a nivel filosófico, poniendo el acento en la idea de progreso del ser humano y su capacidad ilimitada, concepto que estableció el germen de la era moderna. Sus principales representantes fueron Montesquieu, Voltaire, Denis Diderot, Jean-Jacques Rousseau, el Abate Prévost, André Chénier, Giambattista Vico, Alexander Pope, Daniel Defoe, Jonathan Swift, etc. En España se denotó la influencia francesa en una literatura crítica y especulativa, ganando gran auge el género del ensayo; destacaron Benito Jerónimo Feijoo, Diego de Torres Villarroel, Ignacio Luzán y José Francisco de Isla. Es de remarcar la fundación en esta época de la Biblioteca Nacional y la Real Academia Española.[87]​

El teatro en el siglo XVIII siguió modelos anteriores, contando como principal innovación la reforma que efectuó Carlo Goldoni de la comedia, que abandonó la vulgaridad y se inspiró en costumbres y personajes de la vida real. También se desarrolló el drama, situado entre la tragedia y la comedia. La escenografía era más naturalista, con un mayor contacto entre público y actores. Los montajes solían ser más populares, atrayendo un mayor público, dejando el teatro de estar reservado a las clases altas. Al organizarse espectáculos más complejos, empezó a cobrar protagonismo la figura del director de escena. Como dramaturgos destacan Pietro Metastasio, Pierre de Marivaux, Pierre-Augustin de Beaumarchais y Voltaire. En España, Nicolás Fernández de Moratín se enmarca en la «comedia de salón» dieciochesca, con base en Molière.[88]​

Al rococó en música corresponde la llamada «música galante», que era más tranquila que la barroca, más ligera y sencilla, amable, decorativa, destacando el sentimentalismo. Desapareció el gusto por el contraste y se buscó la gradación sonora (crescendo, diminuendo). En la llamada Escuela de Mannheim se desarrolla la música sinfónica, con la primera gran orquesta moderna (40 instrumentos), iniciativa del elector Carlos Teodoro de Wittelsbach. Su principal representante, Johann Stamitz, es considerado el primer director de orquesta. De entre los músicos de la época destacan los hijos de Bach: Wilhelm Friedemann, Carl Philipp Emanuel, Johann Christoph Friedrich y Johann Christian —este último introductor del piano en la música sinfónica, inventado en 1711 por Bartolomeo Cristofori—. En ópera, junto a la culta aparece la «ópera bufa», de aire cómico, destinada a un público más popular, con influencia de la Commedia dell'arte (Niccolò Piccinni, Baldassare Galuppi).[89]​

La danza siguió desarrollándose sobre todo en Francia, donde en 1713 se creó la Escuela de Ballet de la Ópera de París, la primera academia de danza. Raoul-Auger Feuillet creó en 1700 un sistema de notación de danza, para poder transcribir por escrito la diversa variedad de pasos de danza. En esta época la danza comenzó a independizarse de la poesía, la ópera y el teatro, consiguiendo autonomía propia como arte, y formulando un vocabulario propio. Se empezaron a escribir obras musicales sólo para ballet, destacando Jean-Philippe Rameau —creador de la opéra-ballet—, y comenzaron a surgir nombres de bailarines destacados, como Gaetano Vestris y Marie Camargo. A nivel popular, el baile de moda fue el vals, de compás ¾, mientras que en España surgió el flamenco.[90]​

El auge de la burguesía tras la Revolución francesa favoreció el resurgimiento de las formas clásicas, más puras y austeras, en contraposición a los excesos ornamentales del barroco y rococó, identificados con la aristocracia. A este ambiente de valoración del legado clásico grecorromano influyó el hallazgo arqueológico de Pompeya y Herculano, junto a la difusión de un ideario de perfección de las formas clásicas efectuado por Johann Joachim Winckelmann, quien postuló que en la antigua Grecia se dio la belleza perfecta, generando un mito sobre la perfección de la belleza clásica que aún condiciona la percepción del arte hoy día.[nota 13]​

La arquitectura neoclásica era más racional, de signo funcional y un cierto aire utópico, como vemos en los postulados de Claude-Nicolas Ledoux y Étienne-Louis Boullée. Conviene distinguir dos tipos de arquitectura neoclásica: la de herencia barroca, pero despojada de excesiva decoración para distinguirse de la arquitectura rococó; y la propiamente neoclásica, de líneas austeras y racionales, sobria y funcional. A la primera pertenecen obras como el Panteón de París, de Jacques-Germain Soufflot, o la Ópera de Berlín, de Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff; también se enmarca en esta línea el neopalladianismo británico y estadounidense. En la nueva línea más racional puede mencionarse el proyecto urbanístico de las Tullerías, de Pierre-François-Léonard Fontaine (iniciador del llamado «estilo Imperio»); la Piazza del Popolo de Roma, de Giuseppe Valadier; el Walhalla de Ratisbona, de Leo von Klenze; y el Museo del Prado de Madrid, de Juan de Villanueva.

La escultura, de lógico referente grecorromano, tuvo como principales figuras a: Jean-Antoine Houdon, retratista de la sociedad prerrevolucionaria (Rousseau, Voltaire, Lafayette, Mirabeau); Antonio Canova, que trabajó para los papas y la corte de Napoleón (Paulina Borghese como Venus, 1805-1807); y Bertel Thorvaldsen, muy influido por la escultura griega, consagrado a la mitología y la historia antiguas (Jasón con el vellocino de oro, 1803). Otros nombres destacables serían John Flaxman, Johann Gottfried Schadow, Johan Tobias Sergel y Damià Campeny.

La pintura mantuvo un sello austero y equilibrado, influido por la escultura grecorromana o figuras como Rafael y Poussin. Destacó especialmente Jacques-Louis David, pintor «oficial» de la Revolución Francesa (Juramento de los Horacios,1784; La muerte de Marat, 1793; Napoleón cruzando los Alpes, 1800). Junto a él conviene recordar a: François Gérard, Antoine-Jean Gros, Pierre-Paul Prud'hon, Anne-Louis Girodet-Trioson, Jean Auguste Dominique Ingres, Joseph Wright of Derby, Johann Zoffany, Angelika Kauffmann, Anton Raphael Mengs, Joseph Anton Koch, Asmus Jacob Carstens, José de Madrazo, etc.[91]​

Las artes decorativas se desarrollaron en diversos estilos, algunos de los cuales perduraron a lo largo del siglo XIX: el estilo Directorio surgió en Francia en la época del Directorio (1795-1805), caracterizado por las líneas sencillas, clásicas, sobrias, sin adornos excesivos; el estilo Imperio se desarrolló en la Francia napoleónica y de la Restauración, de donde pasó al resto de Europa, sustituyendo la sobriedad por la ostentación y el lujo, con un estilo suntuoso, con preferencia de temas exóticos y orientales; en contraposición, el estilo Biedermeier alemán presentó un diseño más práctico y cómodo, de líneas sencillas y hogareñas. Estos estilos influyeron en el isabelino español y el victoriano inglés, de aire burgués, dedicados al lujo y la ostentación, aunque sin renunciar al confort y la funcionalidad.

A nivel literario, a finales del siglo XVIII se produjo una vuelta a premisas clasicistas, con la pretensión de establecer un tipo de literatura preceptiva, ordenadora, con una base ética e intelectual. Muchos de los autores de esta época estuvieron a caballo entre el neoclasicismo y el prerromanticismo, destacando: Friedrich Gottlieb Klopstock, Christoph Martin Wieland, Henry Fielding, Laurence Sterne, etc. En España, se denotó la influencia del clasicismo francés y los preceptos fijados por Boileau, destacando José Cadalso, Juan Meléndez Valdés y Gaspar Melchor de Jovellanos, así como los fabulistas Tomás de Iriarte y Félix María Samaniego.[92]​ El teatro neoclásico tuvo pocas variaciones respecto al desarrollado a lo largo del siglo XVIII, siendo su principal característica la inspiración en modelos clásicos grecorromanos, seña de identidad de esta corriente. Destacan: Vittorio Alfieri, Richard Brinsley Sheridan y Gotthold Ephraim Lessing y, en España, Leandro Fernández de Moratín y Vicente García de la Huerta.[93]​

La música clásica[nota 14]​ supuso entre el último tercio del siglo XVIII y principios del XIX la culminación de las formas instrumentales, consolidadas con la definitiva estructuración de la orquesta moderna. El clasicismo se manifestó en el equilibrio y la serenidad de la composición, la búsqueda de la belleza formal, de la perfección, en formas armoniosas e inspiradoras de altos valores. Nació el desarrollo, nueva forma de composición que consistía en desmontar el tema, cogiendo el ritmo o la melodía, pero cambiando la tonalidad a través de la modulación. Evolucionó la música de cámara al desaparecer el bajo continuo, en distintos formatos: dúo, trío, cuarteto, quinteto, etc. La música clásica está representada principalmente por: Franz Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Christoph Willibald Gluck, Luigi Boccherini y Domenico Cimarosa. La ópera clásica era menos recargada que la barroca, con una música austera, sin ornamentos vocales, arias limitadas, recitativo con acompañamiento orquestal, argumentos más sólidos y personajes más verídicos. Destacan: Jean-Philippe Rameau, Christoph Willibald Gluck y, especialmente, Wolfgang Amadeus Mozart, autor de varias de las mejores óperas de la historia (Le Nozze di Figaro, 1786; Don Giovanni, 1787; La flauta mágica, 1791).[94]​

El ballet clásico también experimentó un gran desarrollo, sobre todo gracias al aporte teórico del coreógrafo Jean-Georges Noverre y su ballet d'action, que destacaba el sentimiento sobre la rigidez gestual del baile académico. Se buscó un mayor naturalismo y una mejor compenetración de música y drama, hecho perceptible en las obras del compositor Gluck, que eliminó muchos convencionalismos de la danza barroca. Otro coreógrafo relevante fue Salvatore Viganò, que dio mayor vitalidad al «cuerpo de ballet», el conjunto que acompaña a los bailarines protagonistas, que cobró independencia respecto a estos.[95]​

Desde el descubrimiento de América por Cristóbal Colón en 1492 hasta la independencia de los diversos países americanos a lo largo del siglo XIX (los últimos Cuba y Puerto Rico en 1898) se dio el denominado arte colonial, que fue un fiel reflejo del arte efectuado en la metrópoli, desarrollándose los mismos estilos artísticos que en el continente europeo, principalmente el Renacimiento, el Barroco y el Rococó. Las principales muestras de arte colonial se produjeron en los dos centros geográficos de más relevancia en la era precolombina: México y Perú.

La arquitectura se basó en las mismas tipologías de edificios propios de la cultura europea, principalmente iglesias y catedrales, dado el rápido avance de la labor de evangelización de los pueblos nativos americanos, pero también edificios civiles como ayuntamientos, hospitales, universidades, palacios y villas particulares. Durante la primera mitad del siglo XVI fueron las órdenes religiosas las encargadas de la edificación de numerosas iglesias en México, preferentemente un tipo de iglesias fortificadas llamadas «capillas de indios». A mediados de siglo se empezaron a construir las primeras grandes catedrales, como las de México, Puebla, Guadalajara, Cuzco y Córdoba. La arquitectura barroca se caracterizó por una profusa decoración, que resultaría exacerbada en el llamado «ultrabarroco» (Fachada del Sagrario de la Catedral de México). En Perú, las construcciones desarrolladas en Lima y Cuzco desde 1650 muestran unas características originales que se adelantan incluso al barroco europeo, como en el uso de muros almohadillados y de columnas salomónicas (Iglesia de la Compañía, Cuzco). En el siglo XVIII la arquitectura se orientó a un estilo más exuberante, otorgando un aspecto inconfundible al barroco limeño (Palacio del Marqués de Torre-Tagle.

Las primeras muestras de pintura colonial fueron las de escenas religiosas elaboradas por maestros anónimos, como las imágenes de la Virgen con el Niño. La producción artística hecha en Nueva España por indígenas en el siglo XVI es denominada arte indocristiano. La pintura barroca recibió la influencia del tenebrismo sevillano, principalmente de Zurbarán, como se puede apreciar en la obra de los mexicanos José Juárez y Sebastián López de Arteaga, y del boliviano Melchor Pérez de Holguín. A finales del siglo XVI destacó la Escuela cuzqueña de pintura, representada principalmente por Luis de Riaño y Marcos Zapata. En el siglo XVIII la principal influencia sería la de Murillo, y en algún caso —como en Cristóbal de Villalpando— la de Valdés Leal. Destacan Gregorio Vázquez de Arce en Colombia y Juan Rodríguez Juárez y Miguel Cabrera en México.

En escultura las primeras muestras fueron nuevamente en el terreno religioso, en tallas exentas y retablos para iglesias, confeccionadas generalmente en madera recubierta con yeso y decorada con encarnación —aplique directo del color— o estofado —sobre un fondo de plata y oro—. A principios del siglo XVII nacieron las primeras escuelas locales, como la quiteña y la cuzqueña, destacando la labor patrocinadora de la orden jesuita. En el barroco destacó la obra escultórica desarrollada en Lima, como la sillería de la Catedral de Lima. En Brasil destacó la obra del Aleijadinho.[96]​

En esta época continuó la diversidad de estilos y manifestaciones artísticas en el continente africano, debido a la multiplicidad étnica y religiosa, y a las diferentes organizaciones sociales, desde pueblos nómadas hasta estados centralizados como Benín, Dahomey, el Congo y Ashanti. Los principales materiales eran la madera, la piedra, el marfil, el metal, la arcilla, pieles, plumas, conchas, etc. En las montañas Drakensberg (Sudáfrica), los San (o bosquimanos) realizaron miles de pinturas rupestres entre los siglos XVIII y XIX, relacionadas con rituales chamánicos. En la región de Owerri (Nigeria) se construyeron una serie de edificios votivos llamados mbari, decorados con pinturas y esculturas. En Malí destacaron las construcciones en adobe, como la Gran Mezquita de Djenné, datada inicialmente del siglo XIII pero reconstruida varias veces. En Ashanti (actual Ghana) adquirieron notoriedad los tejidos llamados kente, de algodón o seda, decorados con motivos geométricos.

La escultura fue la principal actividad artística en el continente en general, caracterizada por su gran expresividad y fuerza emotiva, que llegó a influir en el arte de vanguardia europeo cuando el colonialismo favoreció la creación de museos etnológicos que llevaron las obras de arte africanas por toda Europa. En Benín se hacían figuras de latón desde el siglo XV hasta el XIX. En Ashanti se dio un estilo naturalista de pequeñas esculturas de metal (siglos XVII-XX). En la cultura yoruba (entre Nigeria, Benín y Togo) proliferaron los relieves en madera tallada, como en las puertas del palacio de Ikere, del escultor Olowe de Ise. Otras tipologías fueron: los fetiches o «figuras de poder» (nduda), relacionadas con ritos ultraterrenales, de figuras antropomórficas recubiertas de tela, cuero o plumas; los pfemba, dedicados a la maternidad, generalmente una mujer con un niño en brazos; y los mbulu-ngulu, relicarios protectores. También se forjaron figuras en hierro, como la del rey Glele de Dahomey, de tamaño natural, obra de Akate Akpele Kendo (1860). Por último, destacaron las máscaras, destinadas a ritos de distinta índole (funerarios, agrícolas, de fertilidad, etc.).[97]​

Durante este periodo se introdujo en la India el arte islámico. La invasión musulmana, que tuvo su culminación en el Imperio mogol, provocó una gran convulsión en la sociedad india y, por tanto, en su arte. A las formas tradicionales se añadieron elementos característicos del arte islámico, con nuevas tipologías como la mezquita. Este sincretismo artístico se manifestó en construcciones como las mezquitas de Lahore y Delhi y en las sepulturas de Agra, sobre todo en al famoso Taj Mahal (siglo XVII). También se desarrollaron la jardinería y la miniatura, ambas de influencia persa, y adquirieron gran relevancia las artes textiles y las joyas engarzadas (como el Trono de Aurangzeb).

El arte tradicional hindú tuvo su manifestación en el magnífico templo de Meenakshi (Madurai), así como en la escuela miniaturista de Rajput, donde vivía una comunidad jainista que creó un arte que tuvo gran difusión en Occidente, plasmado en un conjunto de templos y esculturas de mármol con incrustaciones de piedras de colores, decorados con gran preciosismo. A partir del siglo XII la escultura se realizó más en bronce que en piedra, destacando las representaciones del dios Śivá en actitud danzante; después serían característicos los retratos de guerreros y cortesanos, tradición que llegó hasta el siglo XVIII. La arquitectura de finales de este periodo evolucionó hacia formas cada vez más complejas, con gran riqueza decorativa, en la que se podría denominar una fase «barroca» del arte indio (aunque sin hacer paralelismos con el barroco europeo).[98]​

En literatura la principal particularidad de esta época fue el despunte de las lenguas vernáculas, surgiendo una literatura en hindi, bengalí, tamil, maratí, guyaratí, télugu, rayastaní, etc. En el género dramático destacó Anandarayamakhin, autor de Jiva-nandana (hacia 1700), drama alegórico que representa el alma humana como un rey encarcelado en su palacio (el cuerpo); y en el poema épico destaca el Ram-chari-manas de Tulsidas, reelaboración del Ramaiana con gran pureza lingüística y estilística. El teatro derivó en tiempos más recientes del antiguo dutangada —donde predominaba la danza y la mímica— en una nueva modalidad denominada kathakali, que igualmente ponía énfasis en la música y la gestualidad. En esta interpretación adquirió gran relevancia el lenguaje de las manos (mudras, con 24 posiciones básicas y otras combinadas), así como la expresión del rostro y los movimientos de los ojos (navarasya). También tenía importancia el maquillaje, donde los colores eran simbólicos, identificando al rol o personaje.[99]​

La música recibió igualmente la influencia musulmana, aunque subsistieron las antiguas formas tradicionales, basadas en los ragas. Sin embargo, la convivencia de ambas modalidades provocó una división en dos tradiciones musicales diferenciadas: la septentrional o indostánica, más influida por la música árabe; y la meridional o carnática, más conservadora de la antigua tradición. La primera era más elegante, decorativa, romántica, mientras que la segunda era más austera, intelectual. Dos de las danzas clásicas de la India que ejemplifican lo anterior son el kathak, en el norte, y el bharatanatyam, en el sur.[100]​

La literatura siguió siendo de corte tradicional, destacando en época Ming la producción teatral, con obras como El círculo de tiza de Li-Hsing-Tao, La guitarra de Kao Ming y El pabellón de T'ang-Hien-Tsu. En prosa destacó El mono, de Wu Cheng'en, de signo alegórico; y La ciruela del vaso de oro, de Wang Shih-chên, narración de tono erótico. En época Qing la poesía destacó por su virtuosismo, detectándose por vez primera el influjo occidental en la obra de Huang-Tuen-Hien. La narrativa era más humanista, como se puede percibir en P'u-Song-Ling y Ts'ao-Sine-K'in, autor de Hong-leu-mon, la más famosa novela de amor china; Los letrados, de Wu-Ching-Tzu, es una novela de tono satírico.[102]​

La música siguió las tradiciones anteriores, recopiladas en el Manual de música de Tsai Yü (1596). De esta época destacan las tonadas para cítara, con dos vertientes: tonadas breves (hsiao-ch'ü), de letra con acompañamiento musical; y tonadas largas (ta-ch'ü), puramente instrumentales. En la dinastía Ming destacó el compositor Wei Liang-fu, creador de un nuevo estilo dramático con óperas de 30 actos (k'un-ch'ü), con partes cantadas y partes declamadas. El instrumento principal era la flauta travesera (ti), junto a la guitarra (san-hsien), el laúd corto (p'i-p'a) y el tambor (pan-ku). Durante la dinastía Qing surgió un nuevo tipo de ópera (ching-hsi), más popular, con acompañamiento de violín de una cuerda (hu'chpin). En ese periodo comenzó la influencia occidental, al tiempo que la música china llegó a Occidente, como se observa en la obertura de Turandot, de Carl Maria von Weber (1809).[103]​

La literatura evolucionó hacia un mayor realismo, generalmente de tono costumbrista y con una sutil vena humorística, como se aprecia en la obra de Saikaku Ihara, Jippensha Ikku y Ejima Kiseki. En poesía, la principal modalidad es el haiku, composición de 17 sílabas, generalmente de tono bucólico, centradas en la naturaleza y el paisaje, destacando Matsuo Bashō, Yosa Buson y Kobayashi Issa. Continuó el género de la waka, generalmente en chino, representada principalmente por Rai Sanyo. En el siglo XIX destacó el novelista Takizawa Bakin, autor de Satomi Kakkenden (Vidas de ocho perros).[105]​

En teatro surgió la modalidad del kabuki, que sintetizó las antiguas tradiciones tanto musicales e interpretativas como de mímica y danza, con temáticas desde las más mundanas hasta las más místicas. Así como el nō era de tono aristocrático, el kabuki sería la expresión del pueblo y la burguesía. La puesta en escena era de gran riqueza, con decorados donde destacaba la composición cromática, vestidos de lujo y maquillaje de tono simbólico, representando según el color diversos personajes o estados anímicos. La dicción era de tipo ritual, mezcla de canto y recitativo, en ondulaciones que expresaban la posición o el carácter del personaje.[106]​

La música fue en esta época principalmente de cámara, de tipo profano, desarrollada con diversos instrumentos entre los que destacan el shamisen (laúd de tres cuerdas), el shakuhachi (flauta de bambú) y el koto (cítara de 13 cuerdas). El koto, principalmente, tuvo un gran auge a partir del siglo XVII, siendo popularizado por el músico ciego Yatsushashi. Se tocaba solo, con diversas variaciones (dan) de 52 compases (hyoshi), o acompañado de voz (kumi).[107]​

El arte siguió siendo predominantemente indígena, aunque se dieron los primeros contactos con la civilización occidental. En los viajes de James Cook por el Pacífico (1768-1780) reunió una serie de obras de arte que incluían tejidos, esculturas, joyas, muebles, armas, herramientas, instrumentos musicales, etc. En Melanesia destacan las grandes casas de reunión o «casas de los espíritus», dedicadas a ceremonias relacionadas con el culto a los antepasados. Continuó la talla de figuras antropomórficas —principalmente deidades locales—, como la de Kukailimoku, dios de la guerra hawaiano (British Museum), o el dios A'a, de Rurutu (islas Australes). También siguió la tradición de las máscaras, especialmente en Nueva Guinea (mai), Nueva Irlanda (malanggan) y Nueva Caledonia (apuema). Los asmat, tribu de Irian Jaya (Nueva Guinea), construían unos postes conmemorativos (bisj) de entre 5 y 10 metros de altura, tallados con figuras antropomórficas, una encima de otra. En las islas Salomón se dan estatuas de madera (indalo) de figuras humanas o animales, con incrustaciones de conchas. En Australia continuó la tradición de las pinturas rupestres, así como las churingas, piezas de madera, piedra o concha, decoradas con motivos geométricos.[108]​

Entre finales del siglo XVIII y principios del XIX se sentaron las bases de la sociedad contemporánea, marcada en el terreno político por el fin del absolutismo y la instauración de gobiernos democráticos —impulso iniciado con la Revolución francesa—; y, en lo económico, por la Revolución Industrial y el afianzamiento del capitalismo, que tendrá respuesta en el marxismo y la lucha de clases. En el terreno del arte, comienza una dinámica evolutiva de estilos que se suceden cronológicamente cada vez con mayor celeridad, que culminará en el siglo XX con una atomización de estilos y corrientes que conviven y se contraponen, se influyen y se enfrentan. Surge el arte moderno como contraposición al arte académico, situándose el artista a la vanguardia de la evolución cultural de la humanidad.

La arquitectura decimonónica sufrió una gran evolución debido a los avances técnicos que comportó la Revolución Industrial, con la incorporación de nuevos materiales como el hierro, el acero y el hormigón, que permitieron la construcción de estructuras más sólidas y diáfanas. Cobró cada vez mayor importancia el urbanismo, la preocupación por el entorno habitable, que se tradujo en obras de saneamiento, infraestructuras, mayor atención a los medios de transporte y apertura de espacios verdes para buscar mejores ambientes y condiciones de vida para el ciudadano. Después de unos primeros planteamientos de signo utópico, como los de Robert Owen o Charles Fourier, se produjeron las grandes transformaciones urbanas del siglo XIX: París (plan Haussmann), Londres, Bruselas, Viena, Florencia, Madrid, Barcelona (plan Cerdà), etc. Otro gran motor de la arquitectura de la época fueron las exposiciones universales, festivales económico-sociales que pretendían incentivar y difundir el comercio, la industria, la cultura, los avances tecnológicos, etc. Estos eventos fueron un campo de pruebas para las nuevas tipologías arquitectónicas, como se puso de manifiesto en la Exposición de Londres de 1851, la de París de 1889 (con la famosa Torre Eiffel), etc. En jardinería, apareció el llamado «jardín inglés» —que introdujo el concepto de «arquitectura paisajística»—, el cual, frente al geometrismo del italiano y el francés, defendía una mayor naturalidad en su composición, interviniendo únicamente en una serie de detalles ornamentales, como templetes o pérgolas, o incluso la colocación de ruinas —naturales o artificiales—, en consonancia con los conceptos románticos de lo sublime y lo pintoresco (Regent's Park, de John Nash; Kew Gardens, de William Chambers).

Estilísticamente, la primera mitad de siglo vio un cierto eclecticismo de las formas, así como un revival de estilos anteriores reinterpretados según conceptos modernos: es el llamado historicismo, que produjo movimientos como el neorrománico, el neogótico, el neobarroco, etc. Entre sus principales artífices cabe recordar a: John Nash, Augustus Pugin, Viollet-le-Duc, etc. En Estados Unidos surgió una nueva tipología de edificio, el rascacielos, fomentado por la denominada Escuela de Chicago (William Le Baron Jenney, Louis Sullivan). A finales de siglo surgió el modernismo,[nota 15]​ que supuso una gran revolución en el terreno del diseño, con nombres como Victor Horta, Henry van de Velde, Hector Guimard, Charles Rennie Mackintosh, Otto Wagner, Adolf Loos, Joseph Maria Olbrich, Hendrik Petrus Berlage, Antoni Gaudí, Lluís Domènech i Montaner, Josep Puig i Cadafalch, etc.[109]​

Movimiento de profunda renovación en todos los géneros artísticos, los románticos pusieron especial atención en el terreno de la espiritualidad, de la imaginación, la fantasía, el sentimiento, la evocación ensoñadora, el amor a la naturaleza, junto a un elemento más oscuro de irracionalidad, de atracción por el ocultismo, la locura, el sueño. Se valoró especialmente la cultura popular, lo exótico, el retorno a formas artísticas menospreciadas del pasado —especialmente las medievales—, y adquirió notoriedad el paisaje, que cobró protagonismo por sí solo. Cobraron también importancia las artes gráficas, principalmente la litografía y el grabado en madera.

En pintura, después de una fase prerromántica donde podríamos citar a William Blake y Johann Heinrich Füssli, destacaron Hubert Robert, Eugène Delacroix, Théodore Géricault, Francesco Hayez, John Constable, Joseph Mallord William Turner, Caspar David Friedrich, Karl Friedrich Schinkel, Philipp Otto Runge, etc. Una derivación del romanticismo fue el movimiento alemán de los Nazarenos, inspirados en el Quattrocento italiano y en el Renacimiento alemán, principalmente Durero (Friedrich Overbeck, Peter Cornelius, Franz Pforr). En España destacaron Genaro Pérez Villaamil, Valeriano Domínguez Bécquer, Leonardo Alenza y Eugenio Lucas.

En escultura prevalecen las formas neoclásicas, reinterpretadas según las nuevas temáticas románticas. Cabría citar en Francia a: François Rude, que evolucionó del neoclasicismo al romanticismo (La Marsellesa, 1832); Antoine-Louis Barye, especializado en figuras de animales; Jean-Baptiste Carpeaux, artista polivalente con gusto por lo espectacular; y David d'Angers, autor del relieve del frontón del Panteón de París (1830-1837). En Alemania destacaron: Christian Daniel Rauch, Rudolf Schadow y Johann Heinrich Dannecker.[110]​

La literatura del Romanticismo estableció la idea de un arte que surge espontáneamente del individuo, destacando la figura del «genio» —el arte es la expresión de las emociones del artista—. Exaltó la naturaleza, el individualismo, el sentimiento, la pasión, con un nuevo gusto por formas íntimas y subjetivas de expresión como lo sublime, y dando valor a nuevos aspectos como lo oscuro, lo tenebroso, lo irracional. En un prerromanticismo —plasmado en el movimiento alemán Sturm und Drang— destacaron Johann Christoph Friedrich von Schiller y Johann Wolfgang von Goethe, así como el poeta inglés William Blake. Posteriormente es de remarcar la obra de: Johann Christian Friedrich Hölderlin, Novalis, Heinrich Heine, August Wilhelm von Schlegel, Friedrich von Schlegel, Heinrich von Kleist, Johann Ludwig Tieck, E. T. A. Hoffmann, Walter Scott, William Wordsworth, Samuel Taylor Coleridge, John Keats, Lord Byron, Percy Shelley, Mary Wollstonecraft Shelley, Jane Austen, Alphonse de Lamartine, Madame de Staël, François-René de Chateaubriand, Alfred de Vigny, Victor Hugo, George Sand, Prosper Mérimée, Alexandre Dumas (padre), Ugo Foscolo, Giacomo Leopardi, Alessandro Manzoni, Aleksandr Pushkin, Nikolai Gogol, Adam Mickiewicz, Washington Irving, James Fenimore Cooper, Ralph Waldo Emerson, Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe, Gustavo Adolfo Bécquer, Ramón de Campoamor, José de Espronceda, Mariano José de Larra, Fernán Caballero, Rosalía de Castro, Bonaventura Carles Aribau, Andrés Bello, Domingo Faustino Sarmiento, José Hernández, Gertrudis Gómez de Avellaneda, etc.[111]​

El teatro romántico tuvo dos notables antecedentes nuevamente en el Sturm und Drang con Schiller (Don Carlos, 1787; Guillermo Tell, 1804) y Goethe (Fausto, 1808). Como en el resto de la literatura romántica, destaca por el sentimentalismo, el dramatismo, la predilección por temas oscuros y escabrosos, la exaltación de la naturaleza y del folclore popular. Surgió un nuevo género, el melodrama, y se popularizaron los espectáculos de variedades (vaudeville). Sus mejores exponentes fueron: Georg Büchner, Christian Dietrich Grabbe, Juliusz Słowacki, Alfred de Musset, Victor Hugo, Francisco Martínez de la Rosa, el Duque de Rivas, Antonio García Gutiérrez, José Echegaray, José Zorrilla (Don Juan Tenorio, 1844), etc.[112]​

La música romántica se caracteriza como en el resto de las artes por el predominio del sentimiento y la pasión, de la subjetividad y emotividad del artista, exaltando la música nacional y popular. Se amplía notablemente la orquesta, para poder satisfacer plenamente la expresividad del artista, los nuevos sentimientos que en él anidan (lo sublime, lo patético). El piano fue el instrumento de moda, pues su registro, la intensidad de la pulsación, son fiel reflejo de esa emotividad, ligada al nuevo culto a la personalidad que se desarrolla en el romanticismo. Nació la musicología como ciencia aplicada a la música, así como la crítica y la estética musicales, y aparecieron los primeros conservatorios. Sus principales representantes fueron: Ludwig van Beethoven, Carl Maria von Weber, Franz Schubert, Felix Mendelssohn-Bartholdy, Robert Schumann, Franz Liszt, Frédéric Chopin, Niccolò Paganini, Johann Strauss, Johannes Brahms, Anton Bruckner, Hector Berlioz, Jules Massenet, etc.

En esta época se desarrolló notablemente la ópera, sobre todo en Italia, donde recibió el nombre de bel canto. Destacó por el brillo de sus voces, la coloratura, la ornamentación, ganando importancia el papel de la soprano —desde 1840 se puso de moda el do de pecho—. La ópera romántica tuvo dos vertientes: la cómica —o bufa— y la dramática, sobre los grandes dramas literarios románticos. Destacan: Luigi Cherubini, Gaetano Donizetti, Vincenzo Bellini, Gioacchino Antonio Rossini, Charles Gounod, Georges Bizet y, especialmente, Giuseppe Verdi (Rigoletto, 1851; Il trovatore, 1853; La Traviata, 1853; Aida, 1870). En Alemania, Richard Wagner dio a la ópera cotas de gran brillantez, con la pretensión de hacer una «obra de arte total» (gesamtkunstwerk) que aunase música, poesía, filosofía, escenografía, etc. (Tannhäuser, 1845; Lohengrin, 1850; Tristán e Isolda, 1865; Parsifal, 1882).[113]​

La danza romántica recuperó el gusto por los bailes populares, las danzas folclóricas, muchas de las cuales sacó del olvido. Surgió el clásico vestuario de ballet (el tutú), aparecido por vez primera en el Ballet de las Monjas de Robert le Diable (1831), de Giacomo Meyerbeer. Se empezó a componer música puramente para ballet, destacando Coppélia (1870), de Léo Delibes. En el aspecto teórico, destacó la figura del coreógrafo Carlo Blasis, principal creador del ballet moderno en cuanto codificó todos los aspectos técnicos concernientes a la danza: en El código de Terpsícore (1820) relacionó la danza con las otras artes, efectuando estudios de anatomía y movimientos corporales, ampliando el vocabulario relativo a la danza, y distinguiendo varios tipos de bailarines según su físico. También introdujo el baile sobre las puntas de los pies, en el que destacaron Maria Taglioni y Fanny Elssler. En bailes populares, continuó la moda del vals, y aparecieron la mazurca y la polca.[114]​

Desde mediados de siglo surgió una tendencia que puso énfasis en la realidad, la descripción del mundo circundante, especialmente de obreros y campesinos en el nuevo marco de la era industrial, con un cierto componente de denuncia social, ligado a movimientos políticos como el socialismo utópico. En pintura destacaron Camille Corot, Gustave Courbet, Jean-François Millet, Honoré Daumier, Adolph von Menzel, Hans Thoma, Ilya Repin y Marià Fortuny. Ligado al realismo estuvieron dos escuelas paisajísticas: la francesa de Barbizon (Théodore Rousseau, Charles-François Daubigny, Narcisse-Virgile Díaz de la Peña), marcada por un sentimiento panteísta de la naturaleza; y la italiana de los Macchiaioli (Silvestro Lega, Giovanni Fattori, Telemaco Signorini), de corte antiacadémico, caracterizada por el uso de manchas (macchia en italiano, de ahí el nombre del grupo) de color y formas inacabadas, esbozadas. En Gran Bretaña surgió la escuela de los prerrafaelitas, que se inspiraban —como su nombre indica— en los pintores italianos anteriores a Rafael, así como en la recién surgida fotografía, destacando Dante Gabriel Rossetti, Edward Burne-Jones, John Everett Millais y Ford Madox Brown.[115]​

La escultura se basó igualmente en el fiel reflejo de la sociedad, con predilección por figuras de obreros y personajes marginales. Destacan: Max Klinger, Adolf von Hildebrand, Aimé-Jules Dalou, los hermanos Agapito y Venancio Vallmitjana, Ricardo Bellver, Mariano Benlliure y, especialmente, Constantin Meunier, principal evocador de la figura del proletario, con cierto aire idealizado, el obrero como héroe moderno (El Pudelador, 1884-1888).

La literatura realista se opuso al subjetivismo romántico, defendiendo la descripción rigurosa y detallada de la realidad, con influencia de la filosofía positivista, que consideraba al artista como parte indisoluble de la sociedad, siendo la obra artística un fiel reflejo de los condicionamientos sociales que envuelven al artista. El principal formato realista fue la novela, que destacó por un estilo naturalista que enfatizaba el aspecto cotidiano de la realidad, que era descrita en toda su minuciosidad y fidelidad al mundo real, con descripciones temperamentales de los personajes, de gran prospección psicológica. El autor es un «cronista», que presenta de forma objetiva los hechos, con un elevado componente crítico, de afán reformador. Destacan figuras como: Honoré de Balzac, Stendhal, Gustave Flaubert, Guy de Maupassant, Émile Zola, Giovanni Verga, Giosuè Carducci, Charles Dickens, Alfred Tennyson, las hermanas Emily, Charlotte y Anne Brontë, George Eliot, Fiodor Dostoievski, Lev Tolstoi, Maksim Gorki, Mark Twain, Herman Melville, Henry James, Emily Dickinson, Joseph Conrad, Benito Pérez Galdós, Pedro Antonio de Alarcón, Marcelino Menéndez y Pelayo, Emilia Pardo Bazán, Leopoldo Alas (Clarín), Vicente Blasco Ibáñez, Ignacio Manuel Altamirano, José María Eça de Queirós, etc. También destacan las novelas de aventuras y suspense, como las de Alexandre Dumas (hijo), Emilio Salgari, Jules Verne y Arthur Conan Doyle.[116]​

Con el teatro realista nació el teatro moderno, pues sentó las bases del que sería el teatro del siglo XX. Se puso énfasis en el naturalismo, la descripción minuciosa de la realidad, no sólo en la temática y el lenguaje, sino también en decorados, vestuario, atrezzo, etc. La interpretación era más veraz, sin grandes gesticulaciones ni dicción grandilocuente, como en la «representación antiteatral» —actuar como en la vida real, como si no se estuviese en un teatro— de André Antoine y su Théâtre Libre —donde por primera vez se iluminó sólo el escenario, dejando al público a oscuras—. A un periodo prenaturalista corresponden Eugène Scribe, Victorien Sardou y Eugène Labiche. Destacó especialmente el teatro nórdico, con figuras como Björnstjerne Björnson, August Strindberg y Henrik Ibsen. Otros autores fueron: Frank Wedekind, Anton Chejov, Adelardo López de Ayala, Manuel Tamayo y Baus, Àngel Guimerà, etc.[117]​

En el terreno de la música, en paralelo al realismo surgió el llamado nacionalismo musical, que supuso el renacer de diversas regiones europeas hasta entonces poco destacadas culturalmente. Heredero de las formas musicales románticas, se revalorizó el folclore y la música popular como portadores de ancestrales valores culturales de todos los pueblos. Destacaron figuras como: Mijaíl Glinka, Modest Mussorgski, Aleksandr Borodin, Nikolai Rimski-Korsakov y Piotr Chaikovski en Rusia; Antonín Dvořák, Bedřich Smetana y Leoš Janáček en Checoslovaquia; Jean Sibelius en Finlandia; Edvard Grieg en Noruega; Carl Nielsen en Dinamarca; Karol Szymanowski en Polonia; Béla Bartók y Zoltán Kodály en Hungría; Edward Elgar y Ralph Vaughan Williams en Gran Bretaña; Isaac Albéniz, Enrique Granados y Manuel de Falla en España. También en América surgieron las primeras escuelas nacionales: John Philip Sousa en Estados Unidos; Heitor Villa-Lobos en Brasil; Manuel María Ponce en México; Guillermo Uribe en Colombia; Próspero Bisquertt en Chile; Juan Bautista Plaza en Venezuela; Amadeo Roldán en Cuba; y Eduardo Fabini en Uruguay. En ópera, el verismo italiano buscaba en igual medida reflejar la realidad, con argumentos más populares, en ambientes rurales y proletarios, donde los protagonistas son personajes corrientes. Está representado por Arrigo Boito, Amilcare Ponchielli, Ruggero Leoncavallo, Umberto Giordano y, principalmente, Giacomo Puccini (La Bohème, 1896; Tosca, 1900; Madama Butterfly, 1903).[118]​

En la danza, el centro geográfico en cuanto a creación e innovación pasó de París a San Petersburgo, donde el Ballet Imperial alcanzó cotas de gran brillantez, con un centro neurálgico en el Teatro Mariinski —y, posteriormente, en el Bol'šoj de Moscú—. La figura principal en la conformación del ballet ruso fue Marius Petipa, que introdujo un tipo de coreografía narrativa donde es la propia danza la que cuenta la historia. Hizo ballets más largos, de hasta cinco actos, convirtiendo el ballet en un gran espectáculo, con deslumbrantes puestas en escena, destacando su colaboración con Chaikovski en tres obras excepcionales: La bella durmiente (1889), El cascanueces (1893) y El lago de los cisnes (1895). A nivel popular, el baile más famoso de la época fue el cancán, mientras que en España surgieron la habanera y el chotis.[119]​

En paralelo a la pintura, la música impresionista hace primar la armonía sobre la melodía, igual que en la pintura prevalece el color sobre la línea. Se deja al espectador la reconstrucción de una composición musical, hecha a base de partes, de sugerencias. Su principal representante, Claude Debussy, rechazó el cromatismo tónico, introduciendo nuevos acordes de cinco y seis tonos, opuestos a las escalas habituales. Frente a la melodía continua wagneriana, volvió a la tonalidad estática, aquietando la armonía y potenciando la textura, la tímbrica, la irregularidad rítmica (Preludio a la siesta de un fauno, 1894). Maurice Ravel retornó a la expresión lineal, aunque con notas y acordes algo fuera de contexto (Bolero, 1928). Otros representantes fueron Paul Dukas y Florent Schmitt.[121]​

Estilo de corte fantástico y onírico, surgió como reacción al naturalismo de la corriente realista e impresionista, poniendo especial énfasis en el mundo de los sueños, así como en aspectos satánicos y terroríficos, el sexo y la perversión. Una característica principal del simbolismo fue el esteticismo, reacción al utilitarismo imperante en la época y a la fealdad y materialismo de la era industrial. Frente a ello, el simbolismo otorgó al arte y a la belleza una autonomía propia, sintetizada en la fórmula de Théophile Gautier «el arte por el arte» (L'art pour l'art), llegando incluso a hablarse de «religión estética». La belleza se alejó de cualquier componente moral, convirtiéndose en el fin último del artista, que llega a vivir su propia vida como una obra de arte —como se puede apreciar en la figura del dandy—. Destacaron: Gustave Moreau, Odilon Redon, Pierre Puvis de Chavannes, James McNeill Whistler, Lawrence Alma-Tadema, Arnold Böcklin, Ferdinand Hodler y Gustav Klimt, así como el grupo de los Nabis (Maurice Denis, Paul Sérusier, Pierre Bonnard, Félix Vallotton y el escultor Aristide Maillol). Ligado al simbolismo estuvo también el llamado arte naïf, cuyos autores eran autodidactas, con una composición algo ingenua y desestructurada, instintiva, con cierto primitivismo, aunque plenamente consciente y expresiva (Henri Rousseau, Séraphine Louis, Grandma Moses).[122]​

La literatura simbolista destacó por su esteticismo y decadentismo, llevando la sensibilidad romántica a la exageración, sobre todo en el gusto por lo morboso y terrorífico, surgiendo una «estética del mal», apreciable en la atracción por el satanismo, la magia y los fenómenos paranormales, o la fascinación por el vicio y las desviaciones sexuales. Los escritores se apartan del mundo y las convenciones sociales, surgiendo la figura del «poeta maldito». Su principal vehículo de expresión fue la poesía, que era elaborada, formalmente exigente, con un sentido rítmico casi musical, con un lenguaje evocador y sugerente, simbólico, destacando su carácter polisémico. Tuvo un antecedente en el parnasianismo de Leconte de Lisle, José María de Heredia y Charles Baudelaire, destacando posteriormente autores como Oscar Wilde, Algernon Charles Swinburne, Arthur Rimbaud, Paul Verlaine, Stéphane Mallarmé, el Conde de Lautréamont, Jean Moréas, Anatole France, Frédéric Mistral, Joris-Karl Huysmans, Walt Whitman, Dmitri Serguéievich Merezhkovski, etc.[123]​

El teatro simbolista recibió la influencia del «espectáculo total» wagneriano, destacando por un lenguaje de fuerte trasfondo metafísico y trascendente, buscando la esencia humana a través de la intuición y la meditación, con preferencia por los temas míticos y las leyendas, de influjo esotérico y teosófico. Destacaron Auguste Villiers de l'Isle-Adam, Paul Claudel, Maurice Maeterlinck y Émile Verhaeren.[124]​ En música, Gabriel Fauré innovó con un lenguaje sonoro preciosista, minucioso y personal, en la línea de la poesía simbolista. Hizo una música estática, difusa, de armonías líquidas, dando importancia a los instrumentos solistas: La buena canción (1892), sobre poemas de Verlaine.

En paralelo a la arquitectura, el modernismo[nota 15]​ también se desarrolló en pintura, surgiendo una notable escuela en Cataluña, con artistas como Ramon Casas y Santiago Rusiñol, con un estilo caracterizado por una temática naturalista de ambiente sombrío, con una cierta influencia del impresionismo francés. Más tarde se recibió la influencia del simbolismo, practicado por el mismo Rusiñol y por artistas como Alexandre de Riquer, Adrià Gual y Joan Llimona. En escultura cabe mencionar a Eusebi Arnau, Josep Llimona y Miguel Blay. En un llamado «posmodernismo»[nota 16]​ se encuentran nombres como Isidre Nonell y Joaquim Mir, así como hallamos la presencia de un joven Pablo Picasso, que se adentró en el ambiente modernista alrededor del año 1900, hecho que supuso un cambio en su trayectoria y su adscripción al arte de vanguardia, como podemos ver en su etapa fauvista (1900-1901) y en el simbolismo de la «época azul» (1901-1904), para desembocar finalmente en el cubismo.

En el resto de Europa, la pintura modernista estuvo muy ligada al mundo del diseño y la ilustración, especialmente al cartelismo, nuevo género artístico a caballo entre la pintura y las artes gráficas, ya que se basaba en un diseño realizado por un pintor o ilustrador, para ser luego reproducido en serie. En su génesis fue determinante el aspecto publicitario del cartel, aunque pronto se dedicó también a la divulgación de eventos y a la propaganda política e institucional. Entre los diversos artistas dedicados a la pintura o el cartel conviene recordar a Alfons Mucha, Aubrey Beardsley, Jan Toorop, Fernand Khnopff, etc.

El modernismo, por su carácter ornamental, supuso una gran revitalización de las artes aplicadas, especialmente la carpintería, la forja, la vidriería, la cerámica, el moldeado en yeso, la impresión (libros, revistas, postales), la joyería, el mosaico, etc.[125]​ A ello ayudaron los nuevos procedimientos industriales, que permitían la fabricación en serie. Cobró especial relevancia el diseño, el proceso creador del artista, que materializa su creación en el bosquejo de la obra, que puede ser luego realizada por diversos artesanos. Entre sus principales artífices destacaron Émile Gallé (ceramista y vidriero), René Lalique (orfebre), Koloman Moser (diseñador), Louis Comfort Tiffany (joyero y vidriero), Gaspar Homar (ebanista), etc. También tuvo especial relevancia el movimiento inglés Arts and Crafts («Artes y Oficios»), promovido por John Ruskin y William Morris, que defendía una revalorización del trabajo artesanal y propugnaba el retorno a las formas tradicionales de fabricación, estipulando que el arte debe ser tan útil como bello.[126]​

En literatura, se suele vincular el modernismo a la obra del nicaragüense Rubén Darío, inaugurador de las letras modernas españolas con un lenguaje esteticista de gran riqueza formal, de influjo simbolista. Otros exponentes fueron el cubano José Martí, el mexicano Amado Nervo, el peruano José Santos Chocano, el argentino Leopoldo Lugones y el colombiano José Asunción Silva, así como los españoles Salvador Rueda y Eduardo Marquina. Con el mismo afán modernizador podemos situar también aquí la denominada Generación del 98 que, frente al pesimismo por la pérdida de las últimas colonias españolas, supuso un gran impulso en la renovación de la literatura española, especialmente en cuanto a contenido. Destacaron autores como Ramón María del Valle-Inclán, Antonio Machado, Jacinto Benavente, Juan Ramón Jiménez, Azorín, Pío Baroja, Miguel de Unamuno, Ramiro de Maeztu, Ramón Menéndez Pidal, etc. En Cataluña se dio el movimiento de la Renaixença, destacando Jacinto Verdaguer y Joan Maragall, mientras que en Galicia el Rexurdimento contó con figuras como Manuel Curros Enríquez y Eduardo Pondal.[127]​

En el siglo XIX apareció una nueva tecnología que permitía captar imágenes del natural, a través del principio de la cámara oscura. Pese a ser una realización puramente técnica, pronto se vislumbró la artisticidad de este nuevo medio, pues la obra resultante podía ser considerada artística en cuanto suponía la intervención de la creatividad de la persona que capta la imagen, derivada de la labor de percepción, diseño y narratividad efectuada en la toma de la imagen. Así, pronto la fotografía pasó a ser considerada una de las artes, concretamente la octava.[nota 17]​

Esta nueva técnica comenzó con las investigaciones de Joseph Nicéphore Niépce, que logró la primera fotografía en 1816, en negativo sobre papel, a partir de donde se fueron perfeccionando los procedimientos técnicos para su captación y reproducción. La construcción del daguerrotipo por Louis-Jacques-Mandé Daguerre supuso un nuevo adelanto, consiguiendo impresionar placas metálicas y fijar la imagen con un baño de sal y mercurio. Otro de los pioneros fue William Henry Fox Talbot, que en 1835 inventó el negativo, que permitía sacar diversas copias de la imagen obtenida. Hippolyte Bayard logró en 1840 la fotografía en positivo directo. Otro precursor, John Frederick William Herschel, fue el creador del término fotografía, así como negativo y positivo, e instantánea cuando se redujo el tiempo de exposición (25/100 de segundo). En 1888 George Eastman lanzó la película de celuloide y el aparato Kodak, pequeña cámara cargada con 100 clichés. La primera fotografía en color fue obtenida por James Clerk Maxwell en 1861; sin embargo, la primera placa fotográfica en color (Autochrome) no llegó a los mercados hasta 1907.

A partir de entonces la fotografía se popularizó, ya que era un medio que no requería grandes cualidades personales, simplemente el dominio de la técnica, apareciendo numerosos aficionados que se lanzaron a plasmar el mundo en imágenes. Surgieron los primeros estudios y laboratorios fotográficos, dedicados en principio sobre todo al retrato, aunque posteriormente a todo tipo de eventos y a imágenes del natural. También apareció la fotomecánica y las primeras publicaciones ilustradas, siendo pioneros los álbumes de Excursions Daguerriennes (1841-1842) y, como primer libro ilustrado, Pencil of Nature (1844), de Fox Talbot. Igualmente apareció la fotografía documental, especialmente en cuanto a la plasmación de conflictos bélicos, siendo las guerras de Crimea y de Secesión americana las primeras en ser retratadas.

A finales de siglo se empezó a considerar la fotografía como un arte, surgiendo el pictorialismo como primer movimiento artístico fotográfico; este tenía la pretensión de hacer fotografías con una composición de tipo pictórico, con influencia del impresionismo. Entre los fotógrafos más destacados del siglo XIX se puede citar a Gaspard-Félix Tournachon, Louis Désiré Blanquart-Evrard, André Adolphe Eugène Disdéri, David Octavius Hill, John Thomson, Julia Margaret Cameron, Oscar Gustav Rejlander, Eadweard Muybridge, Étienne-Jules Marey, Jacob August Riis, etc.[128]​

El arte del siglo XX padeció una profunda transformación: en una sociedad más materialista, más consumista, el arte se dirige a los sentidos, no al intelecto. Igualmente, ha cobrado especial relevancia el concepto de moda, una combinación entre la rapidez de las comunicaciones y el aspecto consumista de la civilización actual. Surgieron así los movimientos de vanguardia, que pretendían integrar el arte en la sociedad, buscando una mayor interrelación artista-espectador, ya que es este último el que interpreta la obra, pudiendo descubrir significados que el artista ni conocía. Las últimas tendencias artísticas han perdido incluso el interés por el objeto artístico: el arte tradicional era un arte de objeto, el actual de concepto. Hay una revalorización del arte activo, de la acción, de la manifestación espontánea, efímera, del arte no comercial (arte conceptual, happening, environment).[129]​

La arquitectura ha sufrido una profunda transformación desde las formas tradicionales hasta los movimientos de vanguardia, que han supuesto un nuevo concepto constructivo basado en una idea más racional del espacio, estructurado de forma más depurada y funcional, con especial atención a las nuevas tecnologías y a su ubicación medioambiental. Ha cobrado gran importancia el urbanismo, fomentado por el nuevo aspecto consumista de la civilización occidental, a la vez que el auge de las comunicaciones ha derivado en un desarrollo de los estudios de ingeniería aplicados a la arquitectura.

La arquitectura del siglo XX ha tenido un desarrollo independiente del resto de las artes, aunque en ocasiones ha ido en paralelo a algún determinado movimiento artístico. Tenemos así la arquitectura expresionista, caracterizada por el uso de nuevos materiales y su fabricación en masa (ladrillo, acero, vidrio), con nombres como Bruno Taut, Erich Mendelsohn, Hans Poelzig y Fritz Höger. El futurismo también tuvo alguna manifestación arquitectónica, aunque lo utópico de sus formulaciones impidió en muchos casos su realización material; destaca la obra de Antonio Sant'Elia. En el neoplasticismo holandés tenemos la obra de Jacobus Johannes Pieter Oud, Gerrit Thomas Rietveld y Truus Schröder. Por último, cabe reseñar la vertiente arquitectónica del constructivismo ruso, donde se inició un programa ligado a la revolución que buscaba una arquitectura funcional que satisficiese las necesidades reales de la población; estuvo representado principalmente por Konstantin Melnikov.

Pero la principal tendencia artística del siglo XX ha sido el racionalismo (1920-1950) —también llamado «estilo internacional»—, representado fundamentalmente por la Escuela de la Bauhaus. Esta corriente buscaba una arquitectura fundamentada en la razón, de líneas sencillas y funcionales, basadas en formas geométricas simples y materiales de orden industrial (ladrillo, acero, hormigón, vidrio), renunciando a la ornamentación excesiva y otorgando gran importancia al diseño, que es igualmente sencillo y funcional. Entre sus figuras sobresalen: Walter Gropius, Ludwig Mies van der Rohe, Le Corbusier, José Luis Sert, Frank Lloyd Wright, Eliel Saarinen, Oscar Niemeyer, Alvar Aalto, etc.

Entre las últimas tendencias arquitectónicas se ha producido una gran diversidad de estilos y movimientos, como en el resto de artes plásticas: en los años 1950 surgió el denominado brutalismo en paralelo al expresionismo abstracto, caracterizado por las formas austeras, basadas en la pureza del material, primando la estructura sobre el acabado (Alison y Peter Smithson, Louis Kahn y Anne Tyng); el metabolismo japonés respondía a las necesidades de una sociedad masificada, con grandes escalas, estructuras flexibles y formas orgánicas (Kenzō Tange, Kishō Kurokawa); la arquitectura pop destacó el carácter urbano y las tipologías populares, tomando como referencia los ambientes nocturnos de Las Vegas, con sus luces de neón y su escenografía decorativista (Robert Venturi, Denise Scott Brown); el llamado «diseño científico y estructural» puso énfasis en las nuevas posibilidades de la técnica, especialmente el uso de hormigón y las formas orgánicas (Félix Candela, Pier Luigi Nervi, Frei Otto, Jørn Utzon, Eero Saarinen, Richard Buckminster Fuller); en los años 1960 apareció el high-tech, basado en las posibilidades otorgadas por las nuevas tecnologías, tanto a nivel práctico como estético (Norman Foster, Richard Rogers, Renzo Piano); entre los años 1960 y 1970 surgió el antidiseño, opuesto al racionalismo y a la primacía del diseño sobre la función social y cultural de la arquitectura, representado por el grupo inglés Archigram y los italianos Archizoom y Superstudio; el neorracionalismo supuso en los años 1970 el retorno a las premisas funcionalistas, representado por el grupo italiano Tendenza y el estadounidense Five Architects; desde 1975 se ha desarrollado la arquitectura posmoderna, que como en las otras artes se basa en el eclecticismo y la reinterpretación de estilos anteriores (James Stirling, Aldo Rossi, Ricardo Bofill, Arata Isozaki); en los años 1980 se dio el deconstructivismo, caracterizado por la fragmentación, el proceso de diseño no lineal y la manipulación de las estructuras (Frank Gehry, Peter Eisenman, Rem Koolhaas). Entre otros arquitectos contemporáneos conviene destacar igualmente a Jean Nouvel, Glenn Murcutt, Peter Zumthor, Jacques Herzog, Pierre de Meuron, Sverre Fehn, Ieoh Ming Pei, Zaha Hadid, Santiago Calatrava, Rafael Moneo, Luis Barragán, Álvaro Siza, etc.[130]​

En los primeros años del siglo XX se forjaron las bases del llamado arte de vanguardia: el concepto de realidad fue cuestionado por las nuevas teorías científicas (la subjetividad del tiempo de Bergson, la relatividad de Einstein, la mecánica cuántica); también influyó la teoría del psicoanálisis de Freud. Por otra parte, las nuevas tecnologías provocaron que el arte cambiase de función, ya que la fotografía y el cine ya se encargaban de plasmar la realidad. Gracias a las colecciones etnográficas fomentadas por el colonialismo europeo los artistas tuvieron contacto con el arte de otras civilizaciones (africano, asiático, oceánico), que aportó una visión más subjetiva y emotiva del arte. Todos estos factores comportaron un cambio de sensibilidad que se tradujo en la búsqueda de nuevas formas de expresión por parte del artista.

Desde la Segunda Guerra Mundial el arte ha experimentado una vertiginosa dinámica evolutiva, con estilos y movimientos que se suceden cada vez más rápido en el tiempo. El proyecto moderno originado con las vanguardias históricas llegó a su culminación con diversos estilos antimátericos que destacaban el origen intelectual del arte por sobre su realización material, como el arte de acción y el arte conceptual. Alcanzado ese nivel de prospección analítica del arte, se produjo el efecto inverso —como suele ser habitual en la historia del arte, donde los diversos estilos se enfrentan y se contraponen, el rigor de unos sucede al exceso de otros, y viceversa—, retornando a las formas clásicas del arte, aceptando su componente material y estético, y renunciando a su carácter revolucionario y transformador de la sociedad. Surgió así el arte postmoderno, donde el artista transita sin pudor entre diversas técnicas y estilos, sin carácter reivindicativo, volviendo al trabajo artesanal como esencia del artista. Por último, hay que remarcar a finales de siglo la aparición de nuevas técnicas y soportes en el terreno del arte: video, informática, internet, láser, holografía, etc.[133]​

Durante el proceso de colonización iniciado por las potencias europeas en el siglo XIX, y sobre todo en el XX con el auge de los medios de comunicación (radio, televisión, internet) y el proceso de globalización cultural producido a nivel mundial, el arte se ha estandarizado progresivamente hacia la universalización de estilos, conservando en muchos lugares las formas autóctonas y tradicionales, pero adquiriendo un sello estilístico común perceptible en diversos puntos del planeta. Antiguas formas artísticas basadas en materiales y tipologías tradicionales han abrazado las nuevas tecnologías y un nuevo sentido estético dominado por factores como la moda y la rapidez de difusión de los diversos movimientos artísticos.

En el continente africano aún perduran ciertas formas tradicionales de arte, si bien la colonización europea introdujo el arte occidental, produciéndose cierta mezcolanza de ambos estilos. En muchas partes de África el arte está marcado por la religión islámica, mientras que en otras es más de signo cristiano, pero aún perduran las antiguas formas animistas. El interés por el arte africano en Europa ha llevado a su producción con fines de exportación, principalmente máscaras y esculturas ornamentales de ébano o marfil. Entre los artistas más destacados se puede citar a Ashira Olatunde (de Nigeria), Nicholas Mukomberanwa (de Zimbabue), Henry Tayali (de Zambia) y Eric Adjetey Anang (de Ghana).

En la India, el arte se abrió a mediados del siglo XX a las formas de vanguardia, como se puede apreciar en la intervención de arquitectos extranjeros como Le Corbusier en Chandigarh y Bangalore. Actualmente la India está viviendo un auge en el campo de la creación emergente y las artes plásticas contemporáneas, siendo el artista indio más cotizado el escultor Anish Kapoor, junto al que destacan nombres como Ram Kinker Baij, Sankho Chaudhuri, Ajit Chakravarti y Nek Chand.

El fin de la era imperial supuso la modernización de China, que se abrió más a la influencia occidental. El triunfo de la revolución comunista impuso como arte oficial el realismo socialista, si bien recientemente la nueva política aperturista ha favorecido la llegada de las últimas tendencias artísticas, ligadas a las nuevas tecnologías. En 1989 tuvo gran resonancia la exposición China/Vanguardia, en la Galería Nacional China de Pekín, que mostraba las últimas creaciones del momento, incluyendo tanto obra pictórica como fotografías, instalaciones y performances. Desgraciadamente, los sucesos de Tiananmen provocaron un nuevo retroceso, hasta una nueva apertura en 1992. Los artistas chinos contemporáneos más relevantes son: Qi Baishi, Wu Guanzhong, Pan Yuliang, Zao Wou Ki y Wang Guangyi.

En Japón, el período Meiji (1868-1912) supuso una profunda renovación cultural, social y tecnológica, abriéndose más al exterior y empezando a incorporar los nuevos adelantos conseguidos en Occidente. La pintura presentó entonces dos corrientes: una tradicional (Nihonga), y otra occidentalista (Yōga). En escultura existe igualmente la dualidad tradición-vanguardia. Más recientemente destaca la presencia en el terreno del arte de acción del grupo Gutai, que asimiló la experiencia de la Segunda Guerra Mundial a través de acciones cargadas de ironía, con un gran sentimiento de crispación y una agresividad latente. Artistas destacados del Japón contemporáneo son: Tsuguharu Foujita, Kuroda Seiki, Tarō Okamoto, Chuta Kimura, Leiko Ikemura, Michiko Noda, Yasumasa Morimura, Yayoi Kusama, Yoshitaka Amano, Shigeo Fukuda, Shigeko Kubota, Yoshitomo Nara, Isamu Noguchi y Etsuro Sotoo.[135]​

En el siglo XX las artes decorativas han tenido una rápida evolución, marcada por el uso de nuevos materiales y tecnologías más avanzadas, y con una clara apuesta por el diseño como base creadora, remarcando el aspecto intelectual de estas creaciones frente a la mera realización material otorgada tradicionalmente a la artesanía. La gran revitalización de esta actividad artística provino del art déco,[nota 20]​ movimiento surgido en Francia a mediados de los años 1920 que supuso una revolución para el interiorismo y las artes gráficas e industriales. Este estilo se caracterizó por la predilección por la línea curva y el floreado simétrico en artes gráficas, y las formas cuadradas y geométricas en mobiliario y decoración interior. Dirigido principalmente a un público burgués, destacó por la ostentación y el lujo, y se desarrolló notablemente en ilustración publicitaria (Erté) y cartelismo (Cassandre). El art déco también se dio en arquitectura (el Chrysler Building de William van Alen) y pintura (Tamara de Lempicka, Santiago Martínez Delgado).

Otro gran adelanto en el terreno del diseño se produjo con la Bauhaus, que frente a la excesiva ornamentación del art déco introdujo un concepto de diseño más racional y funcional, más adaptado a las necesidades reales de la gente. Esta institución pretendía romper las barreras entre arte y artesanía, con una clara apuesta por la producción industrial. Su diseño se basaba en la simplicidad, la abstracción geométrica y el uso de colores primarios y de nuevas tecnologías, como se hizo patente en el mobiliario de acero tubular creado por Marcel Breuer, o las lámparas diseñadas por Marianne Brandt. En esta escuela destacaron creadores como László Moholy-Nagy, Oskar Schlemmer, Johannes Itten, Paul Klee, Josef Albers, etc. Igualmente, el grupo neoplasticista De Stijl desarrolló un estilo interiorista basado en la simplicidad, las formas geométricas y los colores primarios, como la famosa silla roja y azul de Gerrit Thomas Rietveld (1923). Desde entonces el diseño industrial y de interior ha seguido por la vía de la creación intelectual y el diseño funcional, con un progresivo aumento de la experimentación con nuevos materiales (plástico, fibra de vidrio), atendiendo a las necesidades de mercado sin renunciar al proceso de modernización de la sociedad, lo que ha generado una línea llamada styling (representada fundamentalmente por Raymond Loewy).[136]​

En el siglo XX la literatura ha tenido —como el resto de las artes— una gran diversidad estilística, partiendo de premisas anteriores y cánones clásicos en algunos casos, y rompiendo con el pasado y experimentando nuevas formas y estilos en otros. El afán de innovación llevó a la búsqueda de la esencia literaria, de un lenguaje trascendente y metafísico, como es el caso de la denominada «poesía pura» (Paul Valéry, William Butler Yeats, Ezra Pound, T. S. Eliot, Eugenio Montale, Fernando Pessoa, Konstantinos Kavafis). El principal campo de experimentación fue el de las vanguardias artísticas: el futurismo destacó por su afán modernizador, exaltando los adelantos técnicos, la velocidad, la acción, incluso la violencia (tuvo estrechos contactos con el fascismo italiano), defendiendo la destrucción de la sintaxis y la libertad de las palabras; estuvo representado principalmente por Filippo Tommaso Marinetti y Vladimir Maiakovski. El cubismo buscó nuevas formas sintácticas, deshaciendo los poemas y dándoles un aspecto gráfico, con diferentes tipos de letra y aparición de signos extralingüísticos, suprimiendo los signos de puntuación («collage lingüístico»), destacando Guillaume Apollinaire. El dadaísmo introdujo la anarquía en la génesis literaria, buscando deliberadamente un lenguaje caótico y absurdo, que pierde su aspecto lógico y comunicativo, como en la obra de Tristan Tzara. El expresionismo criticó la sociedad burguesa de su época, el militarismo, la alienación del individuo en la era industrial y la represión familiar, moral y religiosa. Ya no se imita la realidad, no se analizan causas ni hechos, sino que el autor busca la esencia de las cosas, mostrando su particular visión. Destacaron Franz Kafka, Gottfried Benn, Alfred Döblin, Georg Heym, Franz Werfel, Georg Trakl y Rainer Maria Rilke. El surrealismo tuvo gran influencia de la psicología freudiana, evocando en sus obras el mundo del inconsciente, de los sueños, de la subjetividad, en un estilo que buscaba la asociación insólita de palabras, de metáforas oníricas y delirantes, que se tradujo en la técnica de la «escritura automática». Destacaron André Breton, Paul Éluard y Louis Aragon.

En el ámbito de la narrativa, la amarga experiencia bélica en la contienda mundial provocó una serie de obras de crítica de la guerra, de reflexión, de introspección psicológica, de búsqueda de unos nuevos valores morales, con un lenguaje simbólico y metafórico; así se aprecia en la obra de Marcel Proust, André Gide, François Mauriac, Thomas Mann, Hermann Hesse, etc. Más adelante surgió un mayor compromiso social, con obras de denuncia de los valores burgueses que habían llevado a la guerra; esta corriente está representada por André Malraux, Antoine de Saint-Exupéry, George Orwell y Aldous Huxley. En contraposición, hay una corriente más innovadora, más centrada en la técnica literaria, en el virtuosismo estilístico y la profundización de los personajes, como podemos apreciar en James Joyce, Lawrence Durrell y Virginia Woolf. En Estados Unidos surgió la llamada «generación perdida», caracterizada igualmente por la crítica social y la búsqueda de unos nuevos valores humanos: John Dos Passos, F. Scott Fitzgerald, John Steinbeck, William Faulkner, Gertrude Stein, Henry Miller y Ernest Hemingway.

La segunda mitad del siglo XX ha estado marcada por el eclecticismo y la diversidad de tendencias, con un cierto continuismo de estilos anteriores, sobre todo en poesía, donde autores como Jacques Prévert, Dylan Thomas y Wystan Hugh Auden hacen una poesía inconformista e intelectualizada. La narrativa es más innovadora, caracterizada por la preocupación existencial y el compromiso social: Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Simone de Beauvoir, Jean Genet, Cesare Pavese, Italo Calvino, Alberto Moravia, etc. En los años 1950 surgió en Francia el nouveau roman («nueva novela»), centrado en el análisis frío y objetivo de la realidad (Alain Robbe-Grillet, Nathalie Sarraute). En esos años hay un renacer de la «novela histórica», con Marguerite Yourcenar, Robert Graves y Umberto Eco. En Alemania, aparecieron escritores anticonvencionales como Peter Handke y Günther Grass, mientras que en Estados Unidos surgió la generación beat (Allen Ginsberg, William Burroughs, Jack Kerouac), así como una nueva serie de novelistas encabezada por Truman Capote, J. D. Salinger y Norman Mailer. Entre otros grandes autores del siglo XX merecen destacarse igualmente: H. G. Wells, Rudyard Kipling, J. R. R. Tolkien, Salvatore Quasimodo, Nikos Kazantzakis, Halldór Laxness, Pär Lagerkvist, Mika Waltari, Jaroslav Hašek, Boris Pasternak, Mihail Šolohov, Aleksandr Solzhenitsyn, José Saramago, Sholem Asch, Rabindranath Tagore, Jalil Gibran, Naguib Mahfuz, Wen Yiduo, Yukio Mishima, Kenzaburo Oé, Wole Soyinka, Orhan Pamuk, etc.[137]​

En España, la literatura del siglo XX comenzó con el llamado novecentismo, representado por José Ortega y Gasset, Ramón Pérez de Ayala, Ramón Gómez de la Serna y Eugeni d'Ors. Más adelante surgió la Generación del 27, con un mayor afán vanguardista, que persigue el ideal de «poesía pura», con cierta influencia del surrealismo (Federico García Lorca, Rafael Alberti, Vicente Aleixandre, Pedro Salinas, Jorge Guillén, Dámaso Alonso, Gerardo Diego, Luis Cernuda, Miguel Hernández). Los años de la dictadura producen una escisión: por un lado, una literatura afecta al régimen que exalta los valores nacionales (Luis Rosales, Leopoldo Panero); por otra, una literatura desarraigada, de tono angustioso (Camilo José Cela, Ramón J. Sénder, Miguel Delibes, Gonzalo Torrente Ballester, Carmen Laforet, Ana María Matute). En los años 1950 surgió el realismo social, literatura más comprometida que denuncia la injusticia y la falta de libertad (Blas de Otero, Gabriel Celaya, León Felipe). Desde los años 1970 surge una nueva vitalidad en las letras, con afán reformador (los llamados «Novísimos» en poesía), destacando figuras como Manuel Vázquez Montalbán, Juan Marsé, Antonio Gala, José Hierro, Jaime Gil de Biedma, José Agustín Goytisolo, etc. En el siglo XX se desarrollan la literatura catalana (Josep Carner, Carles Riba, Salvador Espriu, Josep Pla, Mercè Rodoreda, Josep Maria de Sagarra), gallega (Celso Emilio Ferreiro, Ramón Otero Pedrayo, Alfonso Rodríguez Castelao, Álvaro Cunqueiro) y vasca (Esteban Urkiaga, Gabriel Aresti, José Luis Álvarez Enparantza). En Hispanoamérica destacan: Alfonsina Storni, Gabriela Mistral, Vicente Huidobro, César Vallejo, Pablo Neruda, Jorge Luis Borges, Nicolás Guillén, Rómulo Gallegos, Miguel Ángel Asturias, Alejo Carpentier, Juan Rulfo, Carlos Fuentes, Julio Cortázar, Mario Vargas Llosa, Gabriel García Márquez, Octavio Paz, Guillermo Cabrera Infante, Augusto Roa Bastos, Ernesto Sabato, Mario Benedetti, Isabel Allende, etc.[138]​

El teatro del siglo XX ha tenido una gran diversificación de estilos, evolucionando en paralelo a las corrientes artísticas de vanguardia. Se pone mayor énfasis en la dirección artística y en la escenografía, en el carácter visual del teatro y no sólo el literario. Se avanza en la técnica interpretativa, con mayor profundización psicológica (método Stanislavski, Actors Studio de Lee Strasberg), y reivindicando el gesto, la acción y el movimiento. Se abandonan las tres unidades clásicas y comienza el teatro experimental, con nuevas formas de hacer teatro y un mayor énfasis en el espectáculo, retornando al rito y a las manifestaciones de culturas antiguas o exóticas. Cobra cada vez mayor protagonismo el director teatral, que muchas veces es el artífice de una determinada visión de la puesta en escena (Vsevolod Meyerhold, Max Reinhardt, Erwin Piscator, Tadeusz Kantor).

Entre los diversos movimientos teatrales conviene reseñar: el expresionismo (Georg Kaiser, Fritz von Unruh, Hugo von Hofmannsthal); el «teatro épico» (Bertolt Brecht, Peter Weiss, Rainer Werner Fassbinder); el «teatro del absurdo», vinculado al existencialismo (Antonin Artaud, Eugène Ionesco, Samuel Beckett, Albert Camus); y los Angry young men, de signo inconformista y antiburgués (John Osborne, Harold Pinter, Arnold Wesker). Otros autores destacados son: George Bernard Shaw, Luigi Pirandello, Alfred Jarry, Tennessee Williams, Eugene O'Neill, Arthur Miller, John Boynton Priestley, Dario Fo, etc. En España destacan Federico García Lorca, Miguel Mihura, Alejandro Casona, Antonio Buero Vallejo, Alfonso Paso y Fernando Arrabal.

Desde los años 1960 el teatro ha reaccionado contra la distanciación del teatro épico, buscando una comunicación dramática establecida a través de acciones reales que afecten al espectador (The Living Theatre, teatro-laboratorio de Jerzy Grotowski, acciones de happening). Los nuevos directores han agregado a este «teatro de provocación» una conciencia estilística basada en la ceremonia, el divertimento y el exhibicionismo (Peter Brook, Giorgio Strehler, Luca Ronconi). El lenguaje oral queda así doblado por el visual, y el arte dramático recupera en cierta forma su antigua ambición de «teatro total». Esto se pone de manifiesto en varios grupos españoles, como Els Joglars, Els Comediants y La Fura dels Baus, o el grupo canadiense Cirque du Soleil.[139]​

En el terreno musical la transición de siglo estuvo marcada por el postromanticismo de Richard Strauss, Gustav Mahler y Aleksandr Skriabin, introduciéndose posteriormente en el ámbito de las vanguardias artísticas: el cubismo tendió a la deshumanización, a la esquematización y a las construcciones lineales, sin ornamentos (Erik Satie); el expresionismo pretendía desligarse de los fenómenos objetivos externos, siendo instrumento únicamente de la actividad creadora del compositor y reflejando principalmente su estado anímico, fuera de toda regla y toda convención (Darius Milhaud, Francis Poulenc, Arthur Honegger); el futurismo experimentó con el ruido y los sonidos de la naturaleza y la vida cotidiana (Luigi Russolo, Edgar Varèse); el neoclasicismo —ligado en Rusia al realismo socialista, también llamado «sinfonismo soviético»— recuperó las formas clásicas, pero reinterpretándolas, y sin renunciar a los nuevos adelantos vanguardistas (Carl Orff, Gustav Holst, Igor Stravinski, Sergei Prokofiev, Dimitri Shostakovich, Sergéi Rajmáninov); el dodecafonismo fue un sistema basado en los doce tonos de la escala cromática, que se utilizaban en cualquier orden, pero en series, sin repetir una nota antes de haber sonado las otras, evitando la polarización, la atracción a centros tonales (Arnold Schönberg, Alban Berg, Anton von Webern); de igual forma, el ultracromatismo amplió la escala musical a grados inferiores al semitono —cuartos o sextos de tono— (Alois Hába, Ferruccio Busoni); la Nueva Objetividad aportó una visión más realista y social de la música, surgiendo el concepto de Gebrauschmusik («música utilitaria»), basada en el concepto de consumo de masas para elaborar obras de sencilla construcción y accesibles a todo el mundo (Paul Hindemith, Kurt Weill).

Desde mediados de siglo ha continuado la experimentación y la diversidad de conceptos musicales, produciendo nuevas técnicas y efectos sonoros, como la música electrónica de Karlheinz Stockhausen; la música concreta de Pierre Schaeffer y Pierre Henry; el serialismo de Olivier Messiaen, Luigi Dallapiccola, Pierre Boulez y Luis de Pablo; el poliestilismo de Luciano Berio; los «ámbitos sonoros» de Luigi Nono; la música aleatoria de John Cage, Charles Ives, Witold Lutoslawski y Cristóbal Halffter; el neotonalismo de Arvo Pärt y Henryk Górecki; la «música estadística» de Iannis Xenakis, Krzysztof Penderecki y György Ligeti; el minimalismo de Philip Glass; y el new age de Michael Nyman y Wim Mertens.[140]​

La ópera en el siglo XX ha mantenido vigente el repertorio anterior, que se continúa representando con éxito en los mejores teatros y auditorios del mundo, mientras que a nivel productivo, si bien ha existido una copiosa y excelente producción, las innovaciones producidas en este terreno no han gozado de gran éxito entre el público mayoritario. A principios de siglo, el verismo italiano continuó en un llamado «posverismo» representado principalmente por Riccardo Zandonai (Francesca da Rimini, 1914; Giulietta e Romeo, 1922). El postromanticismo contó con la gran figura de Richard Strauss (Salomé, 1905; Ariadne auf Naxos, 1912). El neoclasicismo dejó obras como Edipo rey (1925), de Igor Stravinski; Lady Macbeth de Mtsensk (1936), de Dimitri Shostakovich; y Guerra y paz (1946), de Sergei Prokofiev. A nivel vanguardista, destacaron el expresionismo y el dodecafonismo: Moisés y Aarón (1926), de Arnold Schönberg; Wozzeck (1925) y Lulú (1935), de Alban Berg; Jonny spielt auf (1927), de Ernst Krenek. Más recientemente destaca la obra de Benjamin Britten, de gran valor dramático (Peter Grimes, 1945; El sueño de una noche de verano, 1961; Muerte en Venecia, 1973). Otros exponentes son: Kurt Weill (Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny, 1930), George Gershwin (Porgy and Bess, 1935), Paul Hindemith (Matías el pintor, 1938), Francis Poulenc (Les mamelles de Tirésias, 1947), Gian Carlo Menotti (La médium, 1946; El teléfono, 1947; El cónsul, 1950), Alberto Ginastera (Bomarzo, 1967), etc.

También ha tenido mucha importancia la música popular, que ha generado diversos estilos musicales como el jazz, el soul, el blues, el rock, el pop, el heavy, el punk, el reggae, el rap, el ska, etc. En el siglo XX también han tenido un gran auge los espectáculos musicales, como el cabaret y el music hall, al tiempo que ha cobrado un creciente protagonismo la banda sonora cinematográfica (John Williams, Ennio Morricone, Henry Mancini, Andrew Lloyd Webber, Leonard Bernstein, Maurice Jarre, Vangelis, Nino Rota). El aspecto consumista de la civilización actual, la aparición de nuevas tipologías (radio, hilo musical, video-clip) y la introducción de nuevos soportes de grabación musical (disco de vinilo, casete, disco compacto, formatos informáticos de audio, mp3) han favorecido la popularización de la música, que se ha convertido en un aspecto indispensable del ocio moderno, con la proliferación de conciertos y recitales, y auténticos fenómenos de masas en torno a diversos grupos e intérpretes (Elvis Presley, The Beatles, Rolling Stones, Bob Dylan, Bruce Springsteen, Michael Jackson, Madonna, etc.). En los últimos tiempos, la industria discográfica ha sufrido un progresivo declive debido a las descargas ilegales en internet, hecho que ha generado una fuerte controversia que aún perdura.[141]​

La danza contemporánea se inició nuevamente con el liderazgo del ballet ruso adquirido a finales del siglo XIX: Mihail Fokin dio más importancia a la expresión sobre la técnica; su obra Chopiniana (1907) inauguraría el «ballet atmosférico» —sólo danza, sin hilo argumental—. Sergéi Diágilev fue el artífice del gran triunfo de los Ballets Rusos en París, introduciendo la danza en las corrientes de vanguardia: su primer gran éxito lo obtuvo con las Danzas polovtsianas de El Príncipe Igor de Borodin (1909), al que siguieron El pájaro de fuego (1910), Petrushka (1911) y La consagración de la primavera (1913), de Stravinski; por último, Parade (1917) fue un hito dentro de la vanguardia, con música de Erik Satie, coreografía de Léonide Massine, libreto de Jean Cocteau y decorados de Pablo Picasso. En el grupo de Diágilev destacaron los bailarines Vaslav Nijinsky, Anna Pavlova y Tamara Karsavina. Con la Revolución soviética el ballet ruso pasó a ser un instrumento de propaganda política, perdiendo gran parte de su creatividad, aunque surgieron grandes bailarines como Rudolf Nureyev y Mihail Baryshnikov, y se produjeron obras memorables como Romeo y Julieta (1935) y Cenicienta (1945), de Prokofiev, y Espartaco (1957), de Aram Khachaturian. También alcanzó notoriedad el sistema pedagógico ideado por Agrippina Vagánova.

La danza expresionista supuso una ruptura con el ballet clásico, buscando nuevas formas de expresión basadas en la libertad del gesto corporal, liberado de las ataduras de la métrica y el ritmo, donde cobra mayor relevancia la autoexpresión corporal y la relación con el espacio. Su principal teórico fue el coreógrafo Rudolf von Laban, quien creó un sistema que pretendía integrar cuerpo y alma, poniendo énfasis en la energía que emanan los cuerpos, y analizando el movimiento y su relación con el espacio. Este nuevo concepto quedaría plasmado con la bailarina Mary Wigman. De forma independiente, la gran figura de principios de siglo fue Isadora Duncan, que introdujo una nueva forma de bailar, inspirada en ideales griegos, más abierta a la improvisación, a la espontaneidad.

En el período de entreguerras destacaron las escuelas francesa y británica, así como el despuntar de los Estados Unidos. En Francia, el Ballet de la Ópera de París volvió al esplendor de la era romántica, gracias sobre todo a la labor de Serge Lifar, Roland Petit y Maurice Béjart. En Gran Bretaña destacaron figuras como Marie Rambert, Ninette de Valois, Frederick Ashton, Antony Tudor, Kenneth MacMillan, Margot Fonteyn, etc. En Estados Unidos, donde había escasa tradición, se consiguió en poco tiempo llegar a un alto nivel de creatividad y profesionalización, gracias en primer lugar a pioneras como Ruth Saint Denis, Martha Graham, Doris Humphrey y Agnes De Mille. El ruso George Balanchine —surgido de la compañía de Diágilev— se instaló allí en 1934, donde fundó la School of American Ballet, y produjo espectáculos que lo renombraron como uno de los mejores coreógrafos del siglo. En los años 1950 y 1960 destacó la actividad innovadora de Merce Cunningham que, influido por el expresionismo abstracto y la música aleatoria de John Cage, introdujo la danza basada en la casualidad, el caos, la aleatoriedad (chance choreography). Otro gran hito de la época fue el West Side Story (1957) de Jerome Robbins.

Con Paul Taylor la danza entró en el ámbito de la posmodernidad, con un manifiesto inicial en su Duet (1957), donde permanecía inmóvil junto a un pianista que no tocaba el piano. La danza posmoderna introdujo lo corriente y lo cotidiano, los cuerpos ordinarios frente a los estilizados de los bailarines clásicos, con una mezcolanza de estilos e influencias, desde las orientales hasta las folclóricas, incorporando incluso movimientos de aerobic y kickboxing. Otros coreógrafos posmodernos fueron Glen Tetley, Alvin Ailey y Twyla Tharp. En las últimas décadas del siglo destacaron coreógrafos como William Forsythe y Mark Morris, así como la escuela holandesa, representada por Jiří Kylián y Hans van Manen, y donde también se formó el español Nacho Duato. A nivel de bailes populares, en el siglo XX ha existido una gran diversidad de estilos, entre los que se puede remarcar: foxtrot, charlestón, claqué, chachachá, tango, bolero, pasodoble, rumba, samba, conga, merengue, salsa, twist, rock and roll, moonwalk, hustle, break dance, etc.[142]​

En el siglo XX se extendió notablemente el uso de la fotografía, ya que las continuas mejoras técnicas en cámaras portátiles permitían un uso generalizado de esta técnica a nivel amateur. Su presencia fue esencial en revistas y periódicos, asumiendo los medios de comunicación de masas un papel preponderante en la cultura visual del siglo XX. Durante la Primera Guerra Mundial y la siguiente posguerra nació el periodismo fotográfico, originalmente en Alemania, con revistas como Berliner Illustrierte Zeitung y Münchner Illustrierte Presse, destacando la obra de Erich Salomon y Stefan Lorant, creador del «reportaje fotográfico». Pronto esta forma de fotoperiodismo se expandió por todo el mundo, propiciada por la aparición de una nueva cámara —la Leica (1925)— con objetivos intercambiables y rollos de 36 tomas. En 1947 apareció la Polaroid, de película instantánea. En el siglo XX la fotografía también ha estado muy unida a la moda y la publicidad.

La fotografía se integró plenamente a los movimientos de vanguardia: así, los fotógrafos expresionistas alemanes (August Sander, Karl Blossfeldt, Albert Renger-Patzsch) crearon un tipo de fotografía basada en la nitidez de la imagen y la utilización de la luz como medio expresivo, modelando las formas y destacando las texturas. Este tipo de fotografía tuvo una importante resonancia internacional, generando movimientos paralelos como la photographie pure francesa y la straight photography estadounidense. El futurismo italiano estuvo ligado a la fotografía en movimiento (fotodinamismo), representado por Anton Giulio Bragaglia. En Gran Bretaña surgió el vorticismo, ligado al cubismo, destacando Alvin Langdon Coburn. Con la Revolución soviética, en Rusia se impuso el realismo socialista, con la figura predominante de Aleksandr Rodchenko. En Estados Unidos, Alfred Stieglitz fundó la Photo-Secession, que mostró la vida urbana con una emotividad artística, y se vinculó a movimientos como el dadaísmo. En este último destacó Man Ray, que llegó a hacer fotografías sin cámara, poniendo objetos sobre la película y exponiéndolos unos segundos a la luz, creando imágenes ambiguas entre la figuración y la abstracción. Otra innovación del dadaísmo fue el fotomontaje, como los elaborados por John Heartfield y Hannah Höch. Por último, el surrealismo introdujo en fotografía el mundo del inconsciente, de los sueños, las imágenes oníricas (Eugène Atget, Jacques-André Boiffard, Raoul Ubac).

En el período de entreguerras surgieron una serie de fotógrafos que retrataron la crudeza de la realidad circundante, especialmente tras la crisis económica de 1929, como es el caso de Lewis Hine, Margaret Bourke-White y Dorothea Lange. Desde la Segunda Guerra Mundial la fotografía ha seguido unida al periodismo —especialmente con el auge de agencias como Magnum—, así como a la fotografía documental, predominando el realismo fotográfico. También ha estado fuertemente vinculada a las últimas tendencias artísticas, especialmente el pop art, el hiperrealismo y el arte conceptual. Entre los más afamados fotógrafos de este siglo destacan: Werner Bischof, Brassaï, René Burri, Robert Capa, Henri Cartier-Bresson, Agustí Centelles, Imogen Cunningham, Robert Doisneau, Robert Frank, Raoul Hausmann, André Kertész, William Klein, Alberto Korda, Jacques-Henri Lartigue, Annie Leibovitz, Dora Maar, Inge Morath, Helmut Newton, Irving Penn, Joe Rosenthal, Sebastião Salgado, Jeanloup Sieff, William Eugene Smith, Emmanuel Sougez, Otto Steinert, Gerda Taro, Spencer Tunick, Edward Weston, etc. Desde 1990, fecha de aparición de la fotografía digital, la creación fotográfica se ha vinculado fuertemente a las nuevas tecnologías, preferentemente en el diseño por ordenador y los programas de retoque fotográfico, como Photoshop.[143]​

Una de las grandes revoluciones artísticas y audiovisuales del siglo XX ha sido el cine: a partir de la invención del cinematógrafo en 1895 por los hermanos Lumière, el cine ha tenido una rápida evolución tanto artística como tecnológica que lo ha convertido en un auténtico fenómeno de masas, siendo rápidamente considerado como el «séptimo arte».[nota 21]​ El cine es quizá uno de los medios artísticos más completos, ya que aúna imagen con sonido, guion literario, interpretación, decorados, maquillaje, vestuario, etc. Además introduce una nueva dimensión, el tiempo, la sucesión cronológica de los hechos, donde cobra un papel relevante el montaje. En sus inicios el cine era mudo, sin sonido, hecho que no impidió la creación de una auténtica gramática visual que aportó la base principal de la narración cinematográfica. Con la incorporación de elementos tomados del teatro como los decorados y los efectos especiales —proceso iniciado por Georges Méliès—, el cine alcanzó un grado de auténtica artisticidad. De carácter netamente industrial en cuanto a su aspecto productivo, el cine tuvo una primera y rápida implantación en Estados Unidos, donde se forjó una poderosa industria cinematográfica que cristalizaría en Hollywood. Allí surgieron algunos de los primeros genios del cine: Edwin S. Porter, primero en rodar escenas plano-contraplano; David Wark Griffith, que introdujo el montaje narrativo y los efectos de luz; y Charles Chaplin, que aparte de ser iniciador del star system hollywoodiense, fue pionero en numerosos aspectos interpretativos y argumentales, como los géneros y los personajes arquetipo, además de introducir la psicología en la interpretación.

Los siguientes pasos del cine van en paralelo a las vanguardias artísticas de la época: el cine expresionista alemán introdujo un estilo subjetivista que ofrecía en imágenes una deformación expresiva de la realidad, traducida en términos dramáticos mediante la distorsión de decorados y maquillajes, así como efectos de luz, y la consiguiente recreación de atmósferas terroríficas o, cuando menos, inquietantes. Cabe destacar a Robert Wiene, Friedrich Wilhelm Murnau, Fritz Lang, Georg Wilhelm Pabst, Josef von Sternberg y Ernst Lubitsch. En Francia, tuvieron reflejo cinematográfico tanto el impresionismo como el surrealismo: el primero se tradujo en obras de elevado contenido intelectual y moral, de temática refinada y gran simplicidad estilística, y un naturalismo contrapuesto a la artificiosidad expresionista, con recursos como el flou y el flashback; estuvo representado por Louis Delluc, Abel Gance y Jean Epstein. El cine surrealista fue un fiel reflejo del carácter onírico de esta corriente, con obras donde predominaba una cierta atmósfera de ensueño, de delirio, sino de locura; fueron sus mejores representantes Salvador Dalí y Luis Buñuel. El cubismo también tuvo su reflejo en la experimentación rítmico-plástica del Ballet mecánico (1924) de Fernand Léger. Se llegaron incluso a realizar algunos filmes abstractos, obra de directores como Viking Eggeling (Sinfonía Diagonal, 1921), Hans Richter (Rythmus, 1921), Oskar Fischinger (Composición en azul, 1927) y Germaine Dulac (Arabesque, 1930). Uno de los grandes aportes al cine mudo fue el del cine soviético: conscientes del valor divulgativo del nuevo arte, los líderes revolucionarios rusos fomentaron la industria cinematográfica, que alcanzaría cotas elevadas con la obra de Sergei Eisenstein, Lev Kuleshov, Dziga Vertov, Vsevolod Pudovkin, Aleksandr Dovzhenko, etc. Es un cine que aúna pureza visual con elegancia estética, renovando el lenguaje cinematográfico a través del montaje, con el que consiguen metáforas visuales de gran impacto y calidad, con un gran componente de introspección psicológica y expresión sentimental.

En 1926 se introdujo el sonido, con la película Don Juan, a la que siguió al año siguiente El cantante de jazz, ambas de Alan Crosland. Esta nueva particularidad comportó por una parte la mejora de los guiones, que podían ser más ricos en diálogos —lo que llevó a nuevos registros interpretativos por parte de los actores— y, por otro lado, la introducción de la música, que sería primordial para acompañar numerosas escenas. El siguiente avance tecnológico fue la introducción del color en 1935 con La feria de la vanidad, de Rouben Mamoulian. Fue esta la época dorada del cine estadounidense, con directores como King Vidor, Frank Capra, John Ford, William Wyler, Elia Kazan, George Cukor, Billy Wilder, Cecil B. DeMille, Howard Hawks, Alfred Hitchcock, Michael Curtiz, Raoul Walsh, Orson Welles, etc. En Europa, se sucedieron en esos años diversos movimientos de gran relevancia: en Francia apareció el «naturalismo poético», caracterizado por la simbiosis entre el realismo descriptivo y el lenguaje poético, representado por Jean Vigo, René Clair y Jean Renoir; y la nouvelle vague, influida por el existencialismo, de signo antiintelectual, surgiendo el llamado «cine de autor» (Claude Chabrol, François Truffaut, Alain Resnais, Jean-Luc Godard). En Italia surgió el neorrealismo, que se nutrió de la estricta realidad, con obras de denuncia social realizadas generalmente en ambientes obreros y rurales; destacan Luchino Visconti, Roberto Rossellini, Vittorio de Sica, Federico Fellini y Pier Paolo Pasolini. En Gran Bretaña se produjo el Free cinema, caracterizado por una estética realista y temáticas de compromiso social (Lindsay Anderson, Tony Richardson, Karel Reisz). Despuntó el cine nórdico con la obra de Carl Theodor Dreyer, Ingmar Bergman y Victor Sjöström. En España se produjeron las primeras obras de importancia de la mano de Luis García Berlanga, Juan Antonio Bardem, Carlos Saura, etc.

A mediados de siglo empezaron a cobrar importancia las cinematografías de países no occidentales, que aportarían nuevas formas de entender el cine y una mayor frescura tanto en temáticas como en particularidades estéticas. En Brasil se produjo una escuela (cinema nôvo) que aglutinaba el legado folclórico con la denuncia social: Glauber Rocha, Nelson Pereira dos Santos, Ruy Guerra, Vítor Lima Barreto. En Cuba el impulso revolucionario favoreció la creación de una industria de signo documentalista pero gran calidad estética (Humberto Solás, Tomás Gutiérrez Alea). También despuntaron las cinematografías mexicana (Juan Bustillo Oro, Emilio Fernández) y argentina (Hugo del Carril, Leopoldo Torre Nilsson, Mario Soffici). En Japón se aunó la moderna tecnología con la temática tradicional, con un particular sentido estético que otorgaba gran importancia a la lírica visual (Akira Kurosawa, Kenji Mizoguchi, Nagisa Ōshima). Otras cinematografías emergentes son la africana y la islámica (especialmente en Irán con Abbas Kiarostami). En la India se ha generado una fuerte industria cinematográfica que se ha denominado Bollywood —emulando la meca del cine estadounidense pero con B, por Bombay—, con preferencia por el tema mitológico y la presencia de música y danza tradicionales, destacando Satyajit Ray, Raj Kapoor, Farah Khan y Sanjay Leela Bhansali.

En las últimas décadas del siglo XX la producción cinematográfica ha oscilado entre el cine comercial y el cine artístico, siendo de remarcar la obra de directores como Woody Allen, Pedro Almodóvar, Adolfo Aristarain, Bernardo Bertolucci, Tim Burton, Mario Camus, Francis Ford Coppola, Constantin Costa-Gavras, Brian De Palma, Clint Eastwood, Miloš Forman, José Luis Garci, John Huston, Stanley Kubrick, Ang Lee, David Lynch, George Lucas, Joseph L. Mankiewicz, Vincente Minnelli, Max Ophüls, Roman Polanski, Sydney Pollack, Otto Preminger, Carol Reed, Arturo Ripstein, Martin Scorsese, Ridley Scott, Steven Spielberg, Oliver Stone, Andréi Tarkovski, Guillermo del Toro, Fernando Trueba, Andrzej Wajda, Wim Wenders, Zhang Yimou, Franco Zeffirelli, Fred Zinnemann, etc. Uno de los últimos movimientos cinematográficos ha sido Dogma 95 (Lars von Trier, Søren Kragh-Jacobsen), cine ascético y libre, en localizaciones exteriores, sin decorados ni más luz que la natural, con sonido directo y color, sin trucajes, géneros ni acción superficial.[145]​

La historieta —o cómic— es una narración ilustrada por medio de viñetas, que presenta imágenes y —opcionalmente— texto (insertado a través de los llamados «bocadillos» para diálogos, y «cartuchos» para texto al pie de imagen), narrando una historia en sentido argumental y cronológico. Basado en la reproducción en serie, apareció por primera vez en periódicos y revistas, para cobrar autonomía propia en ediciones independientes. Tiene pues su origen en los medios de comunicación de masas aparecidos a finales del siglo XIX y principios del XX. Se suele considerar como primera historieta la de The Yellow Kid, de Richard Felton Outcault, aparecida en 1896 en el diario New York World (la camisa amarilla del personaje dio nombre a la llamada «prensa amarilla»). En 1905 apareció Little Nemo in Slumberland, de Winsor McCay, que elevó la historieta a grandes cotas artísticas, destacando por su fantasía y creatividad. Posteriormente destacaron Rudolph Dirks, George Herriman, George McManus, etc.[146]​

Pasada la Primera Guerra Mundial aparecieron los primeros comic-books o revistas de historietas, y comenzó la relación del cine con la historieta, que se influyeron mutuamente, destacando la obra de Walt Disney, cuyas películas de dibujos animados se convertirían en auténticos clásicos. En los años 1930 aparecieron algunos de los personajes y autores más reconocidos del mundo de la historieta: Buck Rogers de Dick Calkins (1929), Hergé y su Tintín (1930), Chester Gould y Dick Tracy (1931), Alex Raymond con Flash Gordon (1933), Terry y los piratas de Milton Caniff (1934), Burne Hogarth y Tarzán (1936), Harold Foster con Príncipe Valiente (1937), etc. Un gran filón para el cómic fueron los superhéroes, con figuras míticas como Superman (1938), Batman (1939) o el Capitán América (1941).

La edad de oro de la historieta fue en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial (1945-1960): en la prensa se impuso la llamada daily strip («tira diaria»), con personajes como Nancy (1938) de Ernie Bushmiller, Pogo (1948) de Walt Kelly, y Peanuts (1950) de Charles Schulz, con su mundialmente famoso Snoopy; en el comic-book se alcanzó una gran variedad temática, triunfando los de ciencia ficción, aventuras, terror, romance y western. En esta época aparecieron personajes como Lucky Luke de Morris (1946), Los pitufos de Peyo (1958), Astérix el Galo de Goscinny y Uderzo (1960), etc. Continuó el éxito de los superhéroes, con Los 4 Fantásticos (1961) y Spiderman (1962), destacando la obra de Stan Lee, Jack Kirby y el sello Marvel. En España, descuella la obra de Francisco Ibáñez, con personajes como Mortadelo y Filemón (1958).

Entre los años 1960 y 1980 hubo una gran diversificación del medio, con una nueva sensibilidad donde predominaba la estética y el sello de calidad, y comenzaron a abundar los títulos dirigidos a un público más adulto. Destacan personajes como Barbarella (1962), Blueberry (1963), Mafalda de Quino (1964), Valentina (1965), el Corto Maltés de Hugo Pratt (1967), Conan de Roy Thomas y John Buscema (1970), etc. Surgió el cómic erótico (Guido Crepax, Milo Manara), la historieta de autor (Jacques Tardi, Carlos Giménez, Enki Bilal, Vittorio Giardino), y sellos más vanguardistas, como Métal Hurlant de Moebius. Desde los años 1980 ha tenido gran éxito el manga japonés, caracterizado por largas epopeyas de gran dinamismo, con abundantes efectos sonoros. Aunque su inicio se vincula a la revista Manga Shōnen (1947), de Osamu Tezuka, sería a finales de los 1980 cuando alcanzaría su mayor repercusión, con Akira de Katsuhiro Otomo (1982-93) y Dragon Ball de Akira Toriyama (1984-95). Por último, las nuevas tecnologías han supuesto grandes innovaciones para la historieta, como el webcómic en internet.[147]​

En el siglo XX ha adquirido gran auge el arte efímero, que por su carácter perecedero y transitorio no deja una obra perdurable, o si la deja —como sería el caso de la moda— ya no es representativa del momento en que fue creada. En estas expresiones es decisivo el criterio del gusto social, que es el que marca las tendencias, para lo cual es imprescindible la labor de los medios de comunicación.Clic en la imagen para ver más obras Edwin Parker Cy Twombly Jr nació en Lexington Virginia el de abril de 1928.

 Junto con Rauschenberg y Jasper Johns, está considerado como el representante más importante de una generación de artistas que se apartaron de los cánones del expresionismo abstracto.

Su obra está realizada a base de garabatos de forma libre, caligrafías y grafittis sobre campos sólidos, para los que utilizó una gama de colores preferentemente en tonos grises, beige y blanco.

 En su obra más madura y en los trabajos que realizó sobre papel, sus motivos nos muestran un simbolismo romántico.

Otra característica son los títulos que le puso a ellos, y que pueden ser interpretados visualmente a través de formas, figuras y palabras.

 Con frecuencia citaba al poeta Stéphane Mallarmé, así como distintos mitos y alegorías, que fueron para sus cuadros un clásico, como en su serie “Apollo and The Artist” y en otra de ocho dibujos que consisten únicamente en repeticiones de la palabra “Virgil”.

Con 12 años de edad comenzó a recibir clases de arte privadas con el maestro catalán Pierre Daura.

 Durante su paso por el ejército de los Estados Unidos, sirvió como criptógrafo.

 Su formación fue larga y rica, estudió en la Darlington School en Rome, en Georgia, en la School of the Museum of Fine Arts, Boston, entre 1948 y 1849, en la Washington and Lee University, entre 1949 y 1950, en Lexington, Virginia.

De 1950 a 1951, estudió en la Art Students League of New York, donde conoció a Robert Rauschenberg, quien lo animó a asistir al Black Mountain College cerca de Asheville, en Carolina del Norte, donde permaneció de 1951 a 1952, y tuvo como maestros a Franz Kline, Robert Motherwell y Ben Shahn; así mismo conoció al compositor John Cage.

Expuso por primera vez de forma individual en 1951, en la galería de Samuel M. Kootz de Nueva York.

 En esta primera época, su trabajo fue influenciado por los expresionistas gestuales en blanco y negro de Franz Kline, y por la obra de Paul Klee.

En 1952 le fue concedida una beca del Virginia Museum of Fine Arts, gracias a la que pudo viajar al Norte de África, España, Italia y Francia.

Entre los años 1954 y 1956 impartió clases en la Southern Virginia University en Buena Vista, actualmente conocida como la Universidad de Virginia del Sur.

En 1957 trasladó su residencia a Roma, donde conoció a la baronesa y artista italiana Tatiana Franchetti, con ella se casó en la alcaldía de Nueva York en 19597.

 Tras la boda compraron un palazzo en la Via di Monserrato en Roma, aunque poco después se trasladaron a la población de Gaeta, cercana de Roma.

Durante la década de 1960, escribía en sus pinturas los nombres de figuras mitológicas, hecho que fue impulsado tras su traslado a a Gaeta, lo que le brindó la oportunidad de acercarse a los clásicos.

 Desde 1962 realizó numerosos trabajos sobre mitos de la antigüedad, como Leda y el Cisne y el Nacimiento de Venus; los mitos fueron una temática recurrente en sus obras en esos años; entre 1960 y 1963 pintó la violación de Leda por el dios Zeus en forma de un cisne en seis ocasiones; una en 1960, dos veces en 1962 y en tres ocasiones en 1963.

Su exposición en 1964 de nueve paneles titulados Discourses on Commodus, en la Galería Leo Castelli en Nueva York, fue criticada por el artista y escritor Donald Judd que dijo de la muestra: “Hay algunos escurrimientos y salpicadas con una línea de lápiz ocasionalmente” en una reseña que escribió, añadiendo: “No hay nada que ver en estas pinturas.”

En su época más madura comenzó a practicar la escultura, que poseen una mezcla similar de expansionismo emocional e intelecto sofisticado; las que realizó a partir de 1976, estaban ligeramente pintadas de blanco sugiriendo las formas clásicas.

Estas piezas están realizadas con materiales que encontraba en cualquier parte: pedazos de madera, envoltorios o de moldes hechos con bronce cubiertos de pintura blanca y plaster.

A mediados de la década de 1970, en pinturas como Sin título de 1976, Twombly comenzó a evocar paisajes a través del color, la mayor parte de ellos en tonos café, verde y azul claro a las que añadía inscripciones y elementos de collage.

En 1978 realizó el conjunto monumental histórico Cincuenta días en Iliam, serie de diez piezas inspiradas en la “La Ilíada” de Homero; a partir de ese momento continuó dibujando y pintando con base en obras de literatura y mitos, aplicando metáforas pictoriales

crípticas que sitúan experiencias individuales dentro de las grandes narrativas de la tradición occidental, como en los óleos de Gaeta y el monumental Cuatro Temporadas concluida en 1994.

A lo largo de toda su carrera recibió numerosos premios, entre ellos en 1984, el “Internationaler Preis für bildende Kunst des Landes Baden-Württemberg” y en 1987 con el “Rubens-Peis der Stadt Siegen”, pero el premio más notable fue el Praemium Imperiale en 1996.

Fue invitado a exhibir su trabajo en el Bienal de Venecia en 1964, 1989 y 2001, en este último se le otorgó el premio del León Dorado en la edición número 49.

 En el 2010, fue ordenado Caballero de la Légion de Honor por el gobierno francés.

En 1990, una subasta Christie’s marcó un récord con uno de sus trabajos de pizarrón (sin título de 1971) vendido en 5.5 millones de dólares. En el 2011, ST de 1967, Sin título se vendió por 15.2 millones de dólares en Christie’s en Nueva York. Un nuevo récord fue establecido en mayo de 2012 por la venta de su pintura de 1970 Sin Título (Nueva York) en Sotheby’s por 17.4 millones de dólares. En noviembre de 2013, alcanzó el precio récord de 21.7 millones de dólares por “Poemas para el mar” de 1959, una obra multi-media en papel de 24 partes, en la Venta de Arte Contemporáneo de Sotheby.

Su obra está representada en colecciones las más importantes colecciones públicas y privadas y en las permanentes de numerosos museos de todo el mundo, entre ellos en el Museo de Arte Moderno de Nueva York y el Museo del Louvre en París.

 En España, el Museo Guggenheim de Bilbao podemos ver su serie Nueve discursos sobre Cómodo (Nine discourses on Commodus), de 1963.

 Murió en Roma, el 5 de julio de 2011.

*Entrada actualizada y ampliada el 25 de abril de 2017.Vestirse La Vie Yohji Yamamoto Pelo Estilo Historia De La Moda Moda Japonesa Inspiración Estilo Silueta De La Moda Turning JapaneseInevitablemente los paradigmas en las ciencias y las artes están para siempre ser superados en algún punto desgastándose de manera progresiva y viéndose rebasados por nuevas ideas tendencias y estilos que llegan para quedarse. Un ejemplo claro es el Cubismo; cúspide de la revolución artística que hundió de manera definitiva los conceptos obsoletos del Renacimiento.

En detalle, el Cubismo fue un movimiento artístico de principios del Siglo XX, específicamente entre los años de 1910 y 1920, el cual nació en Francia y fue impulsado principalmente por los artistas Pablo Picasso, Georges Brague, Jean Metzinger y Juan Gris.

De hecho, la importancia principal del Cubismo radica en que fue una tendencia esencial en el mundo del arte, ya que propició e influenció un sin números de corrientes y movimientos vanguardistas de la época, dejando atrás completamente a la tendencia renacentista. Así, el Cubismo marcó la ruptura completa de la pintura tradicional, dando paso a la innovación.

Ahora, el término Cubismo nos habla bastante de lo que se propone la tendencia en cuanto a la expresión artística; los cubos, y es que las obras bajo esta visión pintoresca enseñan la realidad en pequeños o grandes dados, líneas rectas, figuras geométricas, entre otras cualidades.

En cuanto al color, en un principio las obras del Cubismo realizadas por Picasso y Brague eran completamente monocromáticas, expresando las ideas en blanco y negro o gris, siendo completamente antagónico en relación directa con tendencias como el impresionismo, o también el Romanticismo.

También, uno de los rasgos más importantes de las obras basadas en el Cubismo es la búsqueda del artista en hacer perder la perspectiva tradicional; es decir, no dando una clara en sí, o regalando múltiples de ellas para que el observador escoja de acuerdo a su percepción.

De hecho, la sensación de profundidad es nula y la supresión de detalles es marcada, siendo una idea en sí. Es decir, las obras relacionadas con esta tendencia son de muy difícil comprensión, debido a la pérdida de perspectiva y detalles, pero que abre un abanico de interpretación mucho más grande.

Por otro lado, la obra inicial o primera pintura de arte cubista se considera Las señoritas de Avignon de Pablo Picasso, teniendo todas las cualidades propias antes mencionadas. De la misma manera, se considera que el Cubismo tuvo dos etapas; siendo la primera el analítico o monocromático, mientras que la segunda fue el sintético o colorido, con tonos verdes y marrones. Vivimos en un mundo de palabras vacías con poco espacio para el alma Un rostro pálido sobresale en la inmensa oscuridad de la sala. Sus manos y el movimiento de su cuerpo entero consiguen hacer visible lo invisible con el arte del silencio, ese "grito interior" capaz de desnudar al hombre. "Es que en el silencio el mimo descubre el arte de hacer vivir el pensamiento", reflexiona Marcel Marceau, el hombre que define su rol en el escenario como el de "un filósofo que toma la esencia de la vida, síntesis de un cuerpo y un alma". No es posible mirarlo a los ojos, pero su voz, del otro lado de la línea, deja adivinar la expresión de su cara ante cada pregunta y el juego de sus manos ante cada respuesta. "Dicen que no hay que hacer hablar a un mimo", se excusa con humor. Y lo dice porque, para sorpresa de muchos, Marcel Marceau no ahorra palabras al describir su mayor pasión, la misma que lo empuja hoy, a los 82 años, a seguir pintándose la cara y a pararse frente a miles de espectadores de todo el mundo para ser una suerte de activista de los tiempos que le toca vivir y transmitir sus sentimientos acerca del mundo. "Soy un hombre que trabaja por la paz, que siempre ha luchado por el esclarecimiento del espíritu del mundo. Arriba del escenario siento que soy el sentimiento silencioso de toda una época." 

 

 Comprometido, y de una sensibilidad artística y humana comparable con la de su "gran inspirador", Charles Chaplin, Marceau está convencido de que el arte es la mejor parte del hombre. "A lo largo de mi carrera he actuado en lugares muy diferentes, con públicos muy distintos: lo he hecho en cárceles ante hombres que han perdido toda esperanza, pero siempre convencido de que muchas veces el crimen que se comete es producto de la miseria, de la condena que sufren algunos al acceder solo a una educación deficiente y a una mirada limitada y pesimista del mundo. Si se enseñara a los niños el amor por el teatro, la danza, la música y la poesía, estoy seguro de que los hombres cambiarían. Y el mundo sería otro." 

 

 El arte como redención lo moviliza, lo conmueve, y no es casual que así sea, porque el joven Marceau encontró en la música, en el teatro y en el cine su salvación ante el horror de la Segunda Guerra Mundial, de la que fue testigo. 

 

 Durante la ocupación de Francia por los nazis, su padre fue capturado y nunca más supo de él. Para eludir a la Gestapo, transformó su apellido judío, Mangel, por el de Marceau, que luego adoptaría como artístico. Se unió a la Resistencia y desde la clandestinidad trabajó en la falsificación de documentos ―ayudó a decenas de chicos judíos a cruzar la frontera hacia Suiza― y al finalizar la guerra sirvió a las fuerzas de ocupación en Alemania. 

 

 Con el tiempo, esa intensa búsqueda de justicia y de paz la expresó a través del arte y de compromisos como el que asumió recientemente como embajador de buena voluntad de la ONU. ¿Usted cree que la cultura es un arma fuerte como instrumento político? 

 

 No tengo dudas de que es así. Toda mi vida he luchado contra el horror de las guerras, de las injusticias, desde los escenarios del mundo. He rechazado contratos en países cuyos dirigentes no respetaban los derechos del hombre, como en la Argentina durante la dictadura militar. Mi compromiso siempre fue el mismo. 

 

 En cada pantomima, arte heredado de grandes maestros como Charles Dullin y Etienne Decroux, está presente su mirada hacia el pasado, el presente y el futuro de un mundo que, paradójicamente, le duele, le sonríe y lo esperanza. "Es importante vivir en el presente, pero nunca olvidar el pasado. Soy un hombre realista que en el escenario se transforma en un soñador." 

 

 Ese soñador es Bip, el personaje que Marceau creó cuando solo tenía 23 años y que transformó en su alter ego, una especie de Don Quijote que se enfrenta a los molinos de la vida. Le pintó la cara de blanco, como el Pierrot de la Commedia dell’Arte, y le puso el corazón del vagabundo de Charles Chaplin. "Lo llamé Bip, nombre que adapté del héroe de Charles Dickens en Grandes esperanzas, porque yo era un joven que miraba hacia el futuro con esa esperanza, y estaba decidido a enfrentar todas las dificultades. Por eso Bip es un héroe sin edad, sin época, que se pasea con su galera deshecha y una flor roja maltratada." 

 

 ¿Cómo vive hoy Bip en un mundo en el que predomina el ruido y en el que parece que no hay momentos para disfrutar del silencio? 

 

 Ni para detenernos a reflexionar. Es cierto, atravesamos una época en la que se habla mucho, se dicen palabras sin sentido y huecas que resuenan y que no nos dejan siquiera escucharnos. Pero están esos momentos, como en mis espectáculos, en los que utilizo el silencio para hablar del peso del alma, de los estados de ánimo, porque hay que saber en qué momento hablar y en qué momento callar: uno, a través del silencio, también habla y toma acción. 

 

 En varias oportunidades ha dicho que disfruta de la soledad. Pero, sinceramente, ¿alguna vez estuvo solo? 

 

 Debo confesar que no. Nunca me encuentro solo, porque cada personaje que compongo vive y me rodea. La soledad no es amarga para aquel que deja librados la imaginación, los recuerdos, los sueños, y yo tengo mucho de ellos. El silencio es infinito, no tiene límites. Los límites los pone la palabra. 

 

 Casado tres veces y padre de cuatro hijos ("Ninguno continuó con mi legado, pero se mantienen cerca del arte"), Marceau es un hombre que se muestra inquieto. Sus tiempos los reparte entre la docencia, la actuación, la pintura y la escritura de su autobiografía. "No solo se trata de volcar recuerdos y anécdotas, sino de revivir el pasado, de rescatar en qué forma hemos vivido." 

 

 Nació en la ciudad alsaciana de Estrasburgo, Francia, el 22 de marzo de 1923, pero su infancia la pasó en Lille, donde su padre trabajaba como carnicero. Al terminar la Segunda Guerra Mundial comenzó a estudiar interpretación dramática. Fue de la mano de Etienne Decroux y Charles Dullin que descubrió este mundo que no conoce fronteras ni lenguas. 

 

 Su pasión lo llevó a formar en 1947 su propia compañía y presentar dramas mímicos de larga duración. En las décadas del 50 y del 60, la televisión llevó su obra a un público mucho más amplio. También trabajó en cine, en filmes de culto como Barbarella, de Roger Vadim, y la película silenciosa de Mel Brooks, en la que se permitió ser el único personaje con texto. Solo dijo "¡No!" y quedó en la historia. 

 

 En 1978 fundó en París la escuela de mimodrama, la que aún hoy recibe a estudiantes de todo el planeta y que funciona también en Inglaterra, España, Italia y la República Checa. ¿En sus aulas encontró discípulos? 

 

 Tengo excelentes discípulos, como quien me acompaña en este viaje ―la española Blanca del Barrio–. Ella ya ha comenzado a recorrer su camino, pero no como mi sucesora, sino como una amante de esta cultura, de este arte que tan bien conoce. Nadie me reemplazará porque todos somos únicos e irrepetibles. 

 

 Usted es embajador de la tercera edad ante la ONU. ¿Cómo sobrelleva el paso del tiempo? 

 

 No me considero parte de la tercera edad (risas); al contrario, yo soy un niño, y así me siento cuando actúo. Pero sé que soy un mortal; no me olvido de ello. 

 

 ¿Le teme a la muerte? 

 

 No, ¿por qué debería temerle? Al contrario: quiero morir de pie, en un escenario. ¿Por qué no he de hacerlo? Si tantas veces he muerto en el escenario y me he levantado para saludar al público. Sé que algún día moriré, pero también sé que mi arte prevalecerá. ¿No es esto un milagro? 

 

 ¿Cree en Dios? 

 

 Admiro el judaísmo, el budismo, todo lo que es religioso. Dios está en todas partes; en este sentido creo que soy un poco budista. Él está en el cielo, en el mar, en todo lo que nos rodea y en cada uno de nosotros. 

 

 ¿Qué es lo que nunca pudo expresar como mimo?

 

 La mentira, porque para mentir solo se necesita la palabra. Y estoy agradecido de que así sea. 

 

 Por las noches, ¿aún disfruta del aleteo de las palomas, como en su infancia? 

 

 Es un placer íntimo que se lo debo a mi padre. Él fue el que apoyó mis primeras inquietudes artísticas. También le apasionaba el teatro. Era un hombre poético y su hobbie era la cría de palomas; por eso, las noches estaban repletas de aleteos. Los mismos que vienen a mi encuentro cada vez que se esconde el sol. 

 

 (...) "Recuerdo que tenía cinco o seis años cuando mi mamá me llevó al cine a ver las películas de Charles Chaplin. Fue tan fuerte la emoción que ese vagabundo despertó en mí que rápidamente comprendí su sensibilidad. Imitarlo era un placer. Cada vez que lo hacía me transformaba en una especie de mini-Chaplin que divertía a quienes me veían. Puedo asegurar que no se trataba de una caricatura. Lo juro. Él fue mi primer maestro, el que me empujó a la actuación. Su espíritu está presente en Bip, el personaje que creé a los 23 años. El tiempo quiso que Chaplin y yo nos encontráramos. Fue en 1967, en el aeropuerto de Orly. Yo viajaba a Roma a filmar Barbarella; él volvía a Suiza junto a su mujer y sus dos hijos más pequeños. Al verlo, una gran timidez se adueñó de todo mi ser. Me acerqué y nos miramos. Él me reconoció e hizo que sus hijos me saludaran. Hablamos, compartimos anécdotas, le confesé mi profunda admiración y hasta me animé a imitarlo. Él sonrió. Al despedirnos, le besé la mano, decidido a expresarle mi gratitud. Ambos teníamos lágrimas en los ojos. Sin palabras, en silencio, nos dijimos adiós." El maestro de Marcel Marceau se llamó Etienne Decroux (1898-1991), y se le considera el padre del mimo moderno. Alguna vez, el matutino Sunday Times se refirió a él como "uno de los grandes iluminadores del mundo teatral". Y, ciertamente, tenían razón. Porque trabajó a la par de los más grandes de su tiempo en Francia, como Charles Dullin, Louis Jouvet, Gaston Baty, Jacques Prévert y Antonin Artaud. Le dio autonomía de vuelo al arte de la pantomima, con un lenguaje y un repertorio propios además de toda una filosofía, y lo llamó "mimo corporal dramático". Decroux tuvo una extensa carrera, que dividió entre la creación y la docencia. Fue maestro de cientos de estudiantes, algunos de ellos tan célebres y relevantes para la historia del teatro como Jean-Louis Barrault, el brillante director Giorgio Strehler y el mismísimo Marceau, y su influencia se extendió aun al territorio de la danza moderna. Trabajó en Nueva York durante cinco años, en el prestigioso semillero del Actor’s Studio. Su última actuación en público fue en el Carnegie Hall, en 1963. Para sintetizar su credo solía decir: "El genio se desvanece. La gente se muere. El arte es lo único eterno".Arte a gran escala Pintora y artista gráfica francesa Fabienne Verdier es una experta en caligrafía china que logró un gran éxito editorial con su primera novela Pasajera del silencio. Verdier ha expuesto en museos de China y Francia...Todavía no ha sido valorado No hay opiniones para este productoHoy se conmemoran los años del natalicio de aquí algunos datos relevantes de su vida El legado musical desde la Edad Media hasta el Barroco Mover diez centímetros el espíritu y siete el cuerpo decía Zeami el monje zen creador del teatro Noh Esa máxima también puede aplicarse al arte Butoh una danza japonesa de gran expresividad que paradójicamente se nutre de la meditación y que intenta reflejar estados mentales. Eso se traduce en coreografías de movimientos lentos y a veces imperceptibles, ya que la verdadera actividad se realiza en la mente. Otras veces sorprende por lo grotesco de sus imágenes, consecuencia de una ansiada libertad espiritual y corporal que huye de la belleza en pos de una estética feísta que refleje los estados internos.



El estreno el 7 de mayo en la sala Pradillo de Madrid de cuatro nuevas piezas interpretadas por el maestro de Butoh Katsura Kan vuelve a poner de actualidad una danza que en nuestro país está ganando cada vez más adeptos, entre los que se encuentra el coreógrafo Andrés Corchero, uno de los pioneros en España. Para Kan, que lleva investigando esta danza desde 1979, el Butoh es un estado de conocimiento que nos permite alcanzar la parte oscura de la luna a través del cuerpo. Es una filosofía mental, pero sobre todo corporal. Nace después de la Segunda Guerra Mundial, cuando un grupo de artistas intentan romper con la tradición y crear un estilo ligado al cuerpo que tenía que ver más con el espíritu japonés clásico que con la tradición japonesa 



Formado en el teatro Noh, Katsura Kan presenta en Madrid cuatro piezas sin título que interpretará en compañía de su formación Saltimbanques y del bailarín y coreógrafo norteamericano Wendell Wells. Es una creación muy simple en la que intento mostrar cosas extrañas en escena. En este montaje quiero que el espectador aparque la razón, se proyecte en lo que ve y sienta su cuerpo y su movimiento, como si fuera una melodía. Para este montaje, Kan ha vuelto a contar con la colaboración de su compañía Saltimbanques, con la que ha establecido un peculiar método de trabajo. Me he rodeado de un grupo de artistas independientes que están repartidos por todo el planeta. Cuando tengo un proyecto les envío a todos un e-mail para seleccionarlos como si se tratase de una ‘misión imposible’.



El Butoh exige de sus bailarines un intenso entrenamiento en meditación y artes marciales así como otras danzas tradicionales. La ausencia de una técnica psíquica concreta y la búsqueda de expresión del individuo -condicionada por el entorno cultural de cada bailarín- la convierten en una danza difícil de enseñar académicamente y con tantos estilos como intérpretes que la ejecuten. 



La influencia del surrealismo, el expresionismo alemán -concretamente de la danza Ausdrucktanz creada por Mary Wigman- y la improvisación convierten al Ankoku Butoh -traducido como danza de la oscuridad- en un concepto ambiguo que muchos sitúan más cerca del teatro físico que del baile. 



Origen escandaloso

Esta danza surgió en Japón en 1959 de la mano de Tatsumi Hijikata, artista de vanguardia al que le bastaron cinco minutos de actuación para escandalizar a la audiencia y crear un nuevo estilo. Hijikata -muy influido por Baku Ishi, el padre de la danza moderna japonesa- llevó a escena en su obra Forbidden Colours un texto de Mishima que abordaba el tema tabú de la homosexualidad. La sorpresa fue aún mayor cuando en mitad de la representación una gallina era estrangulada entre las piernas de un hombre acurrucado.



La escasa politización de la danza en Japón durante la ocupación norteamericana liderada por Douglas Mac Arthur-a diferencia del Kabuki, castigado por la moralizante reforma Meiji y más tarde mirado con sospecha y sometido al escrutinio de la censura norteamericana- permitió la experimentación en este campo, que culminó con Forbidden Colours. En colaboración con Kazuo Ohno, Hijikata creó un estilo influido por las danzas rurales japonesas -como reacción a la occidentalización que sufrió la escena nipona durante la ocupación- .



De la devastación de la bomba atómica surge una conciencia de humanidad muy fuerte que echa sus raíces en este arte preocupado por las sutilezas del alma, un alma que no quiere agradar -de ahí lo grotesco de sus imágenes- sino expresarse. Así, un cuerpo envejecido o castigado por la enfermedad puede ser expresado mediante el Butoh, como hizo Kazuo Ohno en sus interpretaciones de la vejez, donde aparecía en un estado de delgadez extrema. En definitiva, busca la libertad de la carne, lo que conlleva una exploración del inconsciente -de ahí el término oscuridad asociado a esta danza-.



Algunos de los recursos expresivos utilizados en el Butoh son el uso de la pintura blanca en el cuerpo -aunque algunos artistas emplean el rojo, el negro, el plata y el dorado, y otros no usan ninguna coloración-, las cabezas rapadas, las bocas abiertas, los movimientos lentos y las posturas inspiradas en los muertos. Sin embargo, estas características no son indispensables para 

realizar danza Butoh, ya que el único requisito obligatorio para que ésta se produzca es expresar la mente y el cuerpo del danzante, lo que ha generado una gran variedad de estilos que Kan engloba en tres corrientes: los seguidores de Ohno y Akira Kasai -basado en la improvisación-, los alumnos de Hijikata y una corriente más visual anterior al Butoh. 



Sin coreografías

A ello contribuye que en el Ankoku Butoh no hay coreografías fijas, generalmente, aunque la importancia que a éstas se le dé depende de la filosofía de cada formación. La integración de elementos dicotómicos es otra constante en los trabajos de Butoh, donde se busca la comunión entre opuestos como lo elevado y lo bajo, que topográficamente representan el cielo y la tierra y que físicamente se localizan en la cabeza y los órganos genitales. 



Dada la complejidad de esta danza, la visita de Kan a España -posible gracias al empeño de Wendell Wells y su asociación B.A.U.S.M.- es una oportunidad para conocer más sus raíces, algo que explicará hoy en el curso que imparte en la Fundación Autor y que pone punto y final a las master class iniciadas esta semana en la Universidad Carlos III.





Andrés Corchero, el pionero español

Dice que le gusta hacer danza para minorías. Quizás por eso, Andrés Corchero es uno de los pocos coreógrafos españoles interesados en el Butoh. Entró en contacto con esta danza en 1985, cuando realizó uno de sus constantes viajes a Japón. Allí tuvo a los mejores maestros: Kazuo Ohno y Min Tanaka. Desde entonces lleva desarrollando una importante labor en este campo, donde aún queda mucho que investigar. El Butoh es una filosofía, una forma de entender la danza, de aprender a través del cuerpo lo que te sucede en la vida. Es una lucha contra lo establecido que busca la belleza de lo feo, dice Corchero, quien se resiste a llamar Butoh a lo que hace por respeto a esa manifestación artística. ¿Existe un estilo español de danzar Butoh? Corchero niega la mayor aunque asegura que su trabajo está marcado por la cultura a la que pertenece: Yo no soy japonés así que todas esas enseñanzas que vuelco en mi danza las tengo que pasar por mi cultura.Así como usted no tiene que ser un genio musical para experimentar los beneficios de hacer una buena música tampoco debe competir con Picasso para lograr buenas composiciones en el dibujo y en la pintura al oleo.

 

 

 



Ya sea que esté empezando con acuarela, aceite, carbón o simplemente con pincel, crear arte le da la oportunidad de expresar su sentir, y estimula su imaginación.

Los expertos también creen que la pintura en general, pero en especial la pintura al oleo, es un excelente método para manifestar las emociones. Por ejemplo, algunas personas utilizan la pintura para manifestar fuertes emociones, algo así como “gritar” con sus obras o parte de estas. Pueden usar ciertos colores o estilos para expresar los sentimientos de un corazón herido, o miedo, o alegría.

Las pinturas pueden generarse de muchas maneras. Usted puede hacer algo copiado de un modelo o recordando una imagen que usted vio anteriormente, como un paisaje o una naturaleza muerta, pero también puede ser una pintura que exprese sus sentimientos a través de sus ojos y sus manos, y por lo tanto, no tener idea de hacia dónde va o lo que debe representar hasta que lo va plasmando en el lienzo.

En otros casos, puede ser que usted se obsesione y quizás hasta no pueda dormir, sino que se mantiene en una especie de estado meditativo en el que puede recibir una imagen clara de lo que está siendo pintado. De esta última manera podría sentirse menos cómodo porque quizás crea que es algo copiado a pesar de que donde está, es en su cabeza.

Todas estas son emociones que han disfrutado los que se han sentido atraídos por cualquier manifestación de arte como la escultura, la música, y en especial forma, la pintura al oleo.

Muchos otros, han sentido el deseo de hacerlo pero temen no lograr más que “manchas” de oleo en el lienzo. La realidad es que, si usted se ha sentido atraído por esa manifestación de Arte, solo debe dejar correr su atracción y su pasión acompañadas de unas pocas técnicas básicas.

Es aconsejable aprender algunas lecciones de pintura. De hecho, aprender de una buena manera las técnicas básicas de la pintura le permitirá producir una pintura aceptable en un corto tiempo. Tal vez usted está pensando que asistir a clases de pintura es una actividad cara y, de hecho, lo es. Pero en los tiempos modernos, la tecnología y el Internet son herramientas de gran ayuda.

 

 

 

 

 Haciendo un poco de investigación, hemos encontrado algunos Cursos de Pintura al Oleo en línea, pero le obligan a ir al paso que llevaría “el más lento”, además de que de esa manera extienden las horas (y por lo tanto, el costo) del Curso.

También puede optar por un Curso a través de un e-libro en línea. Este es un archivo PDF, que puede leer a través de un dispositivo fijo tipo Desktop, o en un equipo móvil (tableta, portátil o móvil). Esto le permitirá decidir cuándo realmente son los mejores momentos para tomar sus lecciones y acelerar o frenar su aprendizaje según su tiempo disponible. Con estos Libros generalmente se obtiene una orientación personal en línea o vía Correo Electrónico.

Entre los Libros que revisamos, la mejor opción nos pareció la ofrecida en el Libro Como Pintar con Oleo de Nacho Quiroga. Puede conocer los detalles en siguiente Enlace:

 

 

 

 

to help give you the best experience we can  He llegado a tal grado de pasión que cualquier cosa que pudiera escribirte ahora abrasaría el papel le escribió Henry Miller a Ana s Nin en una carta que data del 28 de julio de 1932. La extensa respuesta de ella no tardó en llegar y comenzaba con estas palabras: "Tenemos una extraña forma de anticiparnos el uno al otro en nuestros pensamientos". La intensidad que brotaba de ese intercambio epistolar no se comparaba, sin embargo, con la que se desprendería de las cartas posteriores, una vez que el idilio entre ambos comenzaba a convulsionarse cuando entraba en escena June Miller, esposa del escritor, por quien la autora también se sentía atraída.Redactor en COPE es Hace el resumen informativo de la semana en la sección La Resaca que se emite en La Noche de COPE los viernes a las 5:00H. Locutora de promos de la cadena y La Mañana de Expósito. De julio de 2014 a marzo de 2015 Un director no tiene contacto físico con la música que producen sus instrumentistas y a lo sumo puede corregir el fraseo o el ritmo de la partitura pero su gesto no existe si no encuentra una orquesta que sea receptora"Desde siempre el ser humano ha adorado y temido a la vez a su creación la máquina Fruto del ingenio humano pero con potencia multiplicada la máquina carece de sentimientos a los que apelar. Una vez activada matará sin compasión, sin dudas, sin remordimientos, sin odio. Las razones por las que actúa, los sentimientos que le achacamos, son diferentes a los nuestros. Nos obedece y nos sirve, pero su falta de lealtad es absoluta: nuestra propia horca, arado, espada o locomotora nos matará si nos ponemos del lado equivocado tan certeramente como si no tuviese ninguna relación con nosotros. La idea de la falta de control, de la creación que se rebela, no está lejos del Ludismo, ni de Byron; fue la mujer de su amigo Shelley, Mary Wollstonecraft, quien daría inmortalidad literaria a esta idea con su Frankenstein . Sumemos a este reverencial y atávico temor la muy real circunstancia de que en las primeras fases de la Revolución Industrial los artesanos sólo percibían los aspectos más negativos (como la reducción de jornales), y no los positivos (aparición de nuevos empleos, abaratamiento de mercancías), y todos los elementos para un estallido violento estaban a mano. Bastaron unas gotas de arrogancia por parte de los propietarios de industrias y del gobierno, cercano a ellos, para incendiar esta explosiva mezcla.Arte de alta calidad a precios bajos eso es lo que proponemos en nuestra página web garantizando los mejores estándares de calidad Te aseguramos la fidelidad de los colores la precisión de los detalles y la resistencia contra la luz de nuestras obras de arte durante por lo menos 99 años.



Prestamos mucha atención a nuestro servicio al cliente y a la satisfacción de nuestra clientela, ya sea privada o profesional. Fabricamos y enviamos réplicas impresas, pintadas y láminas de excelente calidad y quedamos a tu disposición para cualquier solicitud. 



Tienes diferentes opciones en cuanto al formato del cuadro, el enmarcado, el paspartú, al igual que el tipo de soporte de impresión para tu reproducción. Fabricamos réplicas de cuadros sobre lienzo hechas a mano, dibujos impresos sobre papel artesanal o acuarela. 



Si estás buscando una obra que no está disponible en nuestra página web o un artista que no tenemos en nuestro catálogo, entonces consultaremos nuestros proveedores de imágenes para integrar la obra en cuestión a nuestra página lo más rápido posible. Claro, nos aseguraremos que la imagen sea de calidad para poder garantizar una lámina perfecta.



Nuestro catálogo de cuadros y las diferentes secciones de búsqueda están siempre disponibles en la columna izquierda de nuestra página. Los cuadros están por lo tanto clasificados por nombre del artista, estilo, temática, color o incluso por museo. También indicamos para cada cuadro un máximo de referencias sobre la obra original para orientarte en la elección del formato y soporte de reproducción. Así podrás optar por una reproducción sobre papel acuarela para algunos tipos de dibujos, o una réplica impresa sobre lienzo con barniz para otros cuadros pintados al óleo. Tratamos de darte la mayor cantidad de informaciones posible.Si la reproducción automática está habilitada se reproducirá automáticamente un vídeo a continuación Eug ne Delacroix La barca e Dante Basada al igual que Géricault en los modelos escultóricos de Miguel Angel le sirvieron para escenificar el terror y la desesperación de los condenados de la Divina Comedia de Dante.Tanto a Pablo como no quererlo y por sobre todo como no admirarlo si vivía como a cualquier hombre nos gustaría vivir en calzones, descalzo...Envío gratis a todo el paísLa reedición de Vitra de los Environmental Enrichment Panels que se ofrecen en varios tamaños según los motivos está formada por varios paneles impresos de gran calidad lino . Montados sobre una estructura de fibra de carbono, son fáciles de instPero aunque el retrato físico de Melibea pertenece a un ideal de belleza propio de una época no así su personalidad Melibea es ya profundamente individual sabe actuar de modo práctico y directo, buscando enérgicamente aquello que anhela. Melibea no es la joven cuya voluntad aparece ligada a la de los padres. No dudará en engañarlos, en fingir, en pasar ella sola a la acción para lograr sus apetencias.

Los criados de Calisto y las pupilas de Celestina están trazadas con innegable maestría y originalidad. Son personajes enteros y no simples y fieles servidores. Pármeno, Sempronio, Elicia y Areúsa representan la incorporación al teatro de toda un realidad social: el mundo bajo de los criados y las prostitutas, propio del ambiente de la gran ciudad. Sus intereses y conflictos van parejos a los de los personajes de alto rango. En la tragedia clásica sólo intervenían reyes, héroes e, incluso, dioses; sin embargo, en la obra de Rojas las gentes del pueblo entran a formar parte de la trama trágica, lo cual es una característica de la comedia humanística. Fernando de Rojas ha sabido captar la crisis social del siglo XV, señalando la situación socioeconómica del asalariado. El resultado ha sido que, con una audacia literaria inesperada, ha hecho intervenir en u obra a los criados y a las prostitutas como si se tratasen de personajes altos socialmente. Cada uno de los personajes constituye un mundo con sus problemas, preocupaciones y miserias, cosa que no se dio ni en el teatro anterior ni en el inmediatamente posterior, en el que el criado no es más que un intérprete de la voluntad del señor. En La Celestina , en cambio, los criados deciden, ponen condiciones, exigen, y a la vez son pieza clave sin la cual es inconcebible la marcha de la obra; hasta el punto de que, cuando Pármeno y Sempronio son muertos aparecen suplidos inmediatamente por Sosia y Tristán. Los criados de La Celestina tienen su pequeño drama íntimo y su gran pasión: el interés y la avaricia. Todo cuanto hacen es arrastrados por el interés y el ansia de medrar. Los criados de La Celestina son un reflejo de esa crisis social que vimos anteriormente y que llevó al criado a cierto grado de rencor y desprecio hacia el señor. fotos que muestran lo fuertes que son las bailarinas y bailarines de Ballet Nunca habría imaginado todo el esfuerzo que se necesitaba para hacer todo esto Sin palabras...Cuando empezó a anunciarse el concierto en Nueva York dije que lo confirmaría cuando tuviéramos las visas Desde que presentamos la petición en la embajada de los EE UU en agosto, recibimos los permisos para todos los músicos y técnicos, excepto el de Niurka y el mío. Hoy nos han comunicado que mi permiso para viajar está, aunque todavía falta el de Niurka.TBW Orquesta Sinfónica de Navarra Tine Thing bull TBW Quinteto Orquesta Castilla y León bull TBW Brass Pop Escuela de Música &bull; TBW. Pirena Brass y Banda la Tafallesa. &bull; TBW. Simón Bolíbar Trumpet Ensemble. Date: 25 nov to 04 dic, 2017Yllana y Primital Bros se unen para sorprendernos con una divertidísima comedia musical a capela Cu Venue: Centro Cultural Tafalla Kulturgunea 
 Date: 17 nov, 2017Concierto tributo al mítico grupo Mecano interpretado por la Banda de Música La Tafallesa y excel Venue: Centro Cultural Tafalla Kulturgunea 
 Date: 18 nov, 2017Miércoles de Agosto de Varsovia Un orfanato con niños judíos liderado por el Doctor y Venue: Sala Multidisciplinar 
 Date: 24 nov, 2017Como concierto inaugural y de celebración de nuestro quinto aniversario recibimos a una de las artis Venue: Centro Cultural Tafalla Kulturgunea 
 Date: 25 nov, 2017El quinteto de metales de la Orquesta Sinfónica de Castilla y León es un ensemble con gran experienc Venue: Centro Cultural Tafalla Kulturgunea 
 Date: 26 nov, 2017El alumnado de viento metal de la Escuela Municipal de Música de Tafalla toma el protagonismo en est Venue: Centro Cultural Tafalla Kulturgunea 
 Date: 27 nov, 2017Nagare es la nueva producción del tándem Logela Multimedia Circle of Trust bajo la dirección artísti Venue: Centro Cultural Tafalla Kulturgunea 
 Date: 01 dic, 2017El quinteto de metales PIRENA BRASS realiza una primera parte dedicada a la música renacentista bar Venue: Centro Cultural Tafalla Kulturgunea 
 Date: 02 dic, 2017Para clausurar la quinta edición de Tubala Brass Week recibimos a un grupo procedente de Venezuela Venue: Centro Cultural Tafalla Kulturgunea 
 Date: 03 dic, 2017Este sitio web utiliza cookies tanto propias como de terceros para mejorar su experiencia de navegación Si continúa navegando consideramos que acepta su uso Más informaciónEste sitio web utiliza cookies tanto propias como de terceros para mejorar su experiencia de navegación Si continúa navegando consideramos que acepta su uso Más informaciónEl plenairismo o plein air referido a la pintura au plein air o pleinairista del francés plein air es un término pictórico equivalente a pintura al aire libre,[1]​ [a]​ No debe confundirse con pintura rápida, modalidad que exige terminar la obra en unas pocas horas y que suele establecerse en concursos, ni con disciplinas propias de técnicas específicas, como la acuarela.

Aunque en el pasado histórico los artistas ya utilizaron el recurso de pintar la naturaleza que contemplaban (género o arte de paisajes), no fue hasta mediados del siglo XIX cuando explícita y casi religiosamente eligieron usar la luz natural para estudiar y conseguir determinados efectos y aplicarlos a su pintura. Incluso entonces, paisajistas tan destacados como Carlos de Haes continuaban la tradición de reservar la mayor parte del trabajo pictórico para el estudio (como en la llamada pintura de gabinete [2]​) y realizar en la naturaleza únicamente bocetos o apuntes del natural.[3]​

Tal novedad fue una elección de estilo, atribuida a la escuela de Barbizon y los primeros impresionistas en Francia,[4]​ si bien en Italia otros círculos de pintores como los macchiaioli también desarrollaron propuestas similares en la misma época, mientras que en Inglaterra lo hicieron los miembros de la escuela de Newlyn, en Rusia muchos de sus mejores paisajistas y en otros países europeos y americanos diversas colonias y círculos especializados en la pintura del paisaje.

La clave quizá del éxito y popularización del plenairismo a partir de los años 1870 fue la comercialización de los envases en tubo para la pintura al óleo. Antes de ellos, cada pintor debía fabricar sus propios colores mezclando pigmentos secos en polvo con aceite de linaza. Otro invento de la misma etapa fue el tipo de caballete llamado en inglés «french box easel», aunque no se ha establecido con certeza quién lo usó primero. Consistía en una estructura muy fácilmente transportable, con patas telescópicas, que podía incorporar la paleta y la caja de pinturas; lo que permitía a los pintores al aire libre auténticas excursiones campestres, además de ser también apto para su utilización en el estudio.

Los impresionistas franceses como Claude Monet, Camille Pissarro y Pierre-Auguste Renoir defendieron la pintura en plein air, no solo teorizando sobre ella, sino procurando realizar la mayor parte de su trabajo en exteriores, a la luz difusa que les proporcionaba un gran parasol blanco.

En la segunda mitad del siglo XIX y el comienzo del siglo XX, en Rusia, pintores como Vasily Polénov, Isaac Levitan, Valentín Serov, Konstantín Korovin y Igor Emmanuilovich Grabar serían reconocidos por este tipo de práctica pictórica. Así, también los pintores americanos de colonias artísticas como la de Old Lyme o el grupo canadiense denominado grupo de los siete. En Italia, uno de sus introductores fue Francesco Filippini.

La continuidad de la pintura plenairista se prolongó durante el siglo XX hasta la actualidad.

Resulta evidente que pintar au-plein-air y pintar al aire libre significan lo mismo y se usan para describir una técnica pictórica: trabajar del natural, o sea en un espacio preferentemente natural. El término plenairismo, sin embargo, parece informar que se ha añadido a la práctica de dicha técnica una voluntad ideológica,[5]​ cromática y emotiva.[6]​Recorriendo la Historia del Arte, se comprueba que al aire libre pintaron los asirios, los chinos, los aztecas y, mucho antes, los artistas rupestres, pero no se tiene documentación de las razones sociales y artísticas que les llevaron a hacerlo, o si simplemente fueron religiosas, geográficas o evidentes. No obstante, desde su aparición en el hervidero artístico parisino a mediados del siglo XIX, el plenairismo ha resultado un término conflictivo,[7]​ un germen de controversia entre críticos, académicos y eruditos del arte, y un comodín de uso abstracto para la inmensa mayoría.[8]​ Entre tanto, los pintores salían al campo a pintar con sus caballetes y sombrillas, trasladando en muchas ocasiones el atrezo necesario y a sus modelos a los rincones más insospechados de la naturaleza más o menos salvaje.

Resulta sorprendente que diferentes autores, en contextos distintos, presenten como «paisajistas en estado puro» al Greco de Vista de Toledo,[9]​ al Velázquez de los dos pequeños paisajes de la Villa Médicis,[10]​ o al Van Gogh de Terraza de café por la noche, que pinta del natural en plena noche y se alumbra colocando velas alrededor de su sombrero.[11]​

Antes de la utilización ideológica de la técnica de pintar al aire libre (y ajenos, por tanto, a terminologías decimonónicas de críticos, burgueses y «fanes»,[12]​ una lista interminable de artistas, muchos de ellos de primera línea, pintaron «in situ» por voluntad propia y por sistema. Plenairistas fueron: Durero, Claudio Lorena, Poussin, Salvatore Rosa y, en la recta final, Camille Corot, Joseph Mallord William Turner y Constable.[13]​

Parece aceptado, excepto por los más recalcitrantes chovinistas que, aún innominado, el plenairismo se fraguó en Inglaterra en el último tercio del siglo XVIII, como ejercicio, como recurso técnico, como receta académica para la correcta pintura de paisajes y como sinónimo de empaparse de aire y luz.

Siguiendo este hilo argumental, el gran maestro precursor propuesto por especialistas y críticos fue John Constable.[nota 1]​

El dato de que Diderot, tras pasearse por el salón parisino de 1767, prefiriese muchos bocetos a los cuadros terminados, no resta mérito a la batalla oficial y frontal, que libraron los pintores de Barbizón, siguiendo la tradición anglo-holandesa. Lo justifican las populares colonias de plenairistas (ahora ya con etiqueta) que en la década de 1820 pintaban corporativamente en el bosque de Fontainebleau, en Saint-Cloud, en Sèvres y a todo lo largo de la costa del canal de La Mancha.[14]​

La creación en 1804, en Inglaterra, de la Watercolour Society (Sociedad de Acuarelistas) y la popularización de la pintura a la acuarela en Europa y América, hicieron de esta técnica el recurso rey de pintores viajeros y «pioneros del plenairismo».[15]​

En su viaje a Marruecos en 1831, Eugenio Delacroix, «un pintor de gabinete» ajeno a la pintura de paisaje, al uso profesional de la acuarela por los artistas viajeros y a las posteriores modas plenairistas, dibuja, anota y pinta en siete cuadernos varios miles de acuarelas. Algunos de aquellos apuntes del natural se convertirían en lienzo años después; por ejemplo Las bodas judías, presentadas en el Salón de París de 1841, y conservada en el Museo del Louvre. De 1820 data la aceptación de la técnica de la acuarela en los esquemas ultra-academicistas de dicho Salón, catalizador del mercado y el negocio pictóricos y árbitro de arte en las cortes europeas de la época. En 1824 habían triunfado en dicho Salón (quizá por haber sido rechazados antes en su propio país) cuatro artistas ingleses: Thomas Lawrence, John Constable, Copley Fielding y Richard Parkes Bonington.

En el caso concreto de Delacroix, sus descubrimientos y reflexiones sobre el comportamiento de la luz sobre los objetos servirían de premisas a teóricos del puntillismo como Seurat y Paul Signac.

Las reflexiones del poeta y crítico de arte Charles Baudelaire tras abandonar el Salón de París de 1845,[nota 2]​ estimulado por los paisajes de Corot, dejaban al descubierto la contradicción oficial de considerar como obras de arte cuadros meticulosamente trabajados en el estudio y rechazar como tales, espontáneos esbozos tomados del natural. Una contradicción sobre la que, al otro lado de los Alpes, también especulaban los miembros del círculo de pintores llamados macchiaioli.

El escándalo sobrevino cuando, estimulados por lo evidente, pintores de todo el mundo, centralizados por el ejemplo francés, el más conocido y divulgado, decidieron considerar y por tanto, presentar y comerciar los supuestos bocetos como obras de arte acabadas. La técnica del plenairismo acababa de dar el salto cualitativo del que ya nada ni nadie en el futuro podrían arrebatarle.[16]​

Los idilios campestres de un Watteau, las pastoriles escenas de paisaje de Claudio de Lorena y las escenas más o menos mitológicas o religiosas enmarcadas y a veces envueltas en la Naturaleza que pintó el Giorgione, no son -evidentemente- cuadros plenairistas, pero es difícil imaginar el Desayuno de Manet o las versiones de Claude Monet sin recordar aquellos. ​ La observación de tal evolución metafísica en la concepción de la pintura ayudan a entender las claves del plenairismo como escuela y revolución sin espacio ni tiempo.[18]​

Pero el ámbito paisajístico donde la definición del plenairismo ganó categoría de escuela de pintura (y continua manifestándose como tal hasta el punto de haberse mimetizado con el hecho mismo), fueron las costas marinas (ya presentes en la intuición de Constable o Courbet) en general y las playas en particular. Como concluye Linda Nochlin, el último capítulo del Realismo se pintó al aire libre, junto al mar.[19]​Através do humor nós vemos no que parece racional o irracional no que parece importante o insignificante Ele também desperta o nosso sentido de sobreviv ncia e preserva a nossa saúde mental.

 ( CHARLES CHAPLIN )

Cada um tem de mim exatamente o que cativou, e cada um é responsávl pelo que cativou, não suporto falsidade e mentira, a verdade pode machucar, mas é sempre mais digna. Bom mesmo é ir a luta com determinação, abraçar a vida e viver com paixão. Perder com classe e vencer com ousadia, pois o triunfo pertence a quem mais se atreve e a vida é muito para ser insignificante. Eu faço e abuso da felicidade e não desisto dos meus sonhos. O mundo está nas mãos daqueles que tem coragem de sonhar e correr o risco de viver seus sonhos.

 ( CHARLES CHAPLIN )

 POESIAS E TEXTOS DE CHARLES CHAPLIN

 Viva!( CHARLES CHAPLIN )

Viva! Bom mesmo é ir à luta com determinação, abraçar a vida com paixão, perder

 com classe e vencer com ousadia, porque o mundo pertence a quem se atreve e a

 vida é "muito" pra ser insignificante. Já perdoei erros quase imperdoáveis,

 tentei substituir pessoas insubstituíveis e esquecer pessoas inesquecíveis.

 Já fiz coisas por impulso, já me decepcionei com pessoas quando nunca pensei me

 decepcionar, mas também decepcionei alguém.

 Já abracei pra proteger, já dei risada quando não podia, fiz amigos eternos,

 amei e fui amado, mas também já fui rejeitado, fui amado e não amei.

 Já gritei e pulei de tanta felicidade, já vivi de amor e fiz juras eternas,

 "quebrei a cara muitas vezes"!

 Já chorei ouvindo música e vendo fotos, já liguei só para escutar uma voz, me

 apaixonei por um sorriso, já pensei que fosse morrer de tanta saudade e tive

 medo de perder alguém especial (e acabei perdendo).

 Mas vivi, e ainda vivo! Não passo pela vida. E você também não deveria passar!

A coisa mais injusta sobre a vida é a maneira como ela termina. Eu acho que o

 verdadeiro ciclo da vida está todo de trás pra frente. Nós deveríamos morrer

 primeiro, nos livrar logo disso.

 Daí viver num asilo, até ser chutado pra fora de lá por estar muito novo. Ganhar

 um relógio de ouro e ir trabalhar. Então você trabalha 40 anos até ficar novo o

 bastante pra poder aproveitar sua aposentadoria. Aí você curte tudo, bebe

 bastante álcool, faz festas e se prepara para a faculdade.

 Você vai para colégio, tem várias namoradas, vira criança, não tem nenhuma

 responsabilidade, se torna um bebezinho de colo, volta pro útero da mãe, passa

 seus últimos nove meses de vida flutuando. E termina tudo com um ótimo orgasmo!

 Não seria perfeito?

Quando me amei de verdade, compreendi que em qualquer circunstância, eu estava

 no lugar certo, na hora certa, no momento exato. E então, pude relaxar. Hoje sei

 que isso tem nome... Auto-estima.

 Quando me amei de verdade, pude perceber que minha angústia, meu sofrimento

 emocional, não passa de um sinal de que estou indo contra minhas verdades. Hoje

 sei que isso é...Autenticidade.

 Quando me amei de verdade, parei de desejar que a minha vida fosse diferente e

 comecei a ver que tudo o que acontece contribui para o meu crescimento. Hoje

 chamo isso de... Amadurecimento.

 Quando me amei de verdade, comecei a perceber como é ofensivo tentar forçar

 alguma situação ou alguém apenas para realizar aquilo que desejo, mesmo sabendo

 que não é o momento ou a pessoa não está preparada, inclusive eu mesmo. Hoje sei

 que o nome disso é... Respeito.

 Quando me amei de verdade comecei a me livrar de tudo que não fosse saudável...

 Pessoas, tarefas, tudo e qualquer coisa que me pusesse para baixo. De início

 minha razão chamou essa atitude de egoísmo. Hoje sei que se chama...

 Amor-próprio.

 Quando me amei de verdade, deixei de temer o meu tempo livre e desisti de fazer

 grandes planos, abandonei os projetos megalômanos de futuro. Hoje faço o que

 acho certo, o que gosto, quando quero e no meu próprio ritmo. Hoje sei que isso

 é... Simplicidade.

 Quando me amei de verdade, desisti de querer sempre ter razão e, com isso, errei

 muitas menos vezes. Hoje descobri a... Humildade.

 Quando me amei de verdade, desisti de ficar revivendo o passado e de preocupar

 com o futuro. Agora, me mantenho no presente, que é onde a vida acontece. Hoje

 vivo um dia de cada vez. Isso é... Plenitude.

 Quando me amei de verdade, percebi que minha mente pode me atormentar e me

 decepcionar. Mas quando a coloco a serviço do meu coração, ela se torna uma

 grande e valiosa aliada. Tudo isso é... Saber viver!!!

Ei! Sorria... Mas não se esconda atrás desse sorriso... Mostre aquilo que

 você é, sem medo. Existem pessoas que sonham com o seu sorriso, assim como eu.

 Viva! Tente! A vida não passa de uma tentativa. Ei! Ame acima de tudo, ame a

 tudo e a todos.

 Não feche os olhos para a sujeira do mundo, não ignore a fome! Esqueça a bomba,

 mas antes, faça algo para combatê-la, mesmo que se sinta incapaz.

 Procure o que há de bom em tudo e em todos. Não faça dos defeitos uma distancia,

 e sim, uma aproximação.

 Aceite! A vida, as pessoas, faça delas a sua razão de viver. Entenda! Entenda as

 pessoas que pensam diferente de você, não as reprove.

 Ei! Olhe... Olhe a sua volta, quantos amigos... Você já tornou alguém feliz

 hoje? Ou fez alguém sofrer com o seu egoísmo?

 Ei! Não corra. Para que tanta pressa? Corra apenas para dentro de você. Sonhe!

 Mas não prejudique ninguém e não transforme seu sonho em fuga. Acredite! Espere!

 Sempre haverá uma saída, sempre brilhará uma estrela.

 Chore! Lute! Faça aquilo que gosta, sinta o que há dentro de você. Ei! Ouça...

 Escute o que as outras pessoas têm a dizer, é importante. Suba... faça dos

 obstáculos degraus para aquilo que você acha supremo, mas não esqueça daqueles

 que não conseguem subir a escada da vida.

 Ei! Descubra! Descubra aquilo que há de bom dentro de você. Procure acima de

 tudo ser gente, eu também vou tentar.

 Ei! Você... não vá embora.

 Eu preciso dizer-lhe que... te adoro, simplesmente porque você existe.

Aprendi que eu não posso exigir o amor de ninguém, posso apenas dar boas razões

 para que gostem de mim e ter paciência, para que a vida faça o resto. Aprendi

 que não importa o quanto certas coisas sejam importantes para mim, tem gente que

 não dá a mínima e eu jamais conseguirei convencê-las. Aprendi que posso passar

 anos construindo uma verdade e destruí-la em apenas alguns segundos. Que posso

 usar meu charme por apenas 15 minutos, depois disso, preciso saber do que estou

 falando. Eu aprendi... Que posso fazer algo em um minuto e ter que responder por

 isso o resto da vida. Que por mais que se corte um pão em fatias, esse pão

 continua tendo duas faces, e o mesmo vale para tudo o que cortamos em nosso

 caminho. Aprendi... Que vai demorar muito para me transformar na pessoa que

 quero ser, e devo ter paciência. Mas, aprendi também, que posso ir além dos

 limites que eu próprio coloquei. Aprendi que preciso escolher entre controlar

 meus pensamentos ou ser controlado por eles. Que os heróis são pessoas que fazem

 o que acham que devem fazer naquele momento, independentemente do medo que

 sentem. Aprendi que perdoar exige muita prática. Que há muita gente que gosta de

 mim, mas não consegue expressar isso. Aprendi... Que nos momentos mais difíceis

 a ajuda veio justamente daquela pessoa que eu achava que iria tentar piorar as

 coisas. Aprendi que posso ficar furioso, tenho direito de me irritar, mas não

 tenho o direito de ser cruel. Que jamais posso dizer a uma criança que seus

 sonhos são impossíveis, pois seria uma tragédia para o mundo se eu conseguisse

 convencê-la disso. Eu aprendi que meu melhor amigo vai me machucar de vez em

 quando, que eu tenho que me acostumar com isso. Que não é o bastante ser

 perdoado pelos outros, eu preciso me perdoar primeiro. Aprendi que, não importa

 o quanto meu coração esteja sofrendo, o mundo não vai parar por causa disso. Eu

 aprendi... Que as circunstâncias de minha infância são responsáveis pelo que eu

 sou, mas não pelas escolhas que eu faço quando adulto. Aprendi que numa briga eu

 preciso escolher de que lado estou, mesmo quando não quero me envolver. Que,

 quando duas pessoas discutem, não significa que elas se odeiem; e quando duas

 pessoas não discutem não significa que elas se amem. Aprendi que por mais que eu

 queira proteger os meus filhos, eles vão se machucar e eu também. Isso faz parte

 da vida. Aprendi que a minha existência pode mudar para sempre, em poucas horas,

 por causa de gente que eu nunca vi antes. Aprendi também que diplomas na parede

 não me fazem mais respeitável ou mais sábio. Aprendi que as palavras de amor

 perdem o sentido, quando usadas sem critério. E que amigos não são apenas para

 guardar no fundo do peito, mas para mostrar que são amigos. Aprendi que certas

 pessoas vão embora da nossa vida de qualquer maneira, mesmo que desejemos

 retê-las para sempre. Aprendi, afinal, que é difícil traçar uma linha entre ser

 gentil, não ferir as pessoas, e saber lutar pelas coisas em que acredito.

 Tua caminhada ainda não terminou... A realidade te acolhe dizendo que pela

 frente o horizonte da vida necessita de tuas palavras e do teu silêncio. Se

 amanhã sentires saudades, lembra-te da fantasia e sonha com tua próxima vitória.

 Vitória que todas as armas do mundo jamais conseguirão obter, porque é uma

 vitória que surge da paz e não do ressentimento. É certo que irás encontrar

 situações tempestuosas novamente, mas haverá de ver sempre o lado bom da chuva

 que cai e não a faceta do raio que destrói. Se não consegues entender que o céu

 deve estar dentro de ti, é inútil buscá-lo acima das nuvens e ao lado das

 estrelas. Por mais que tenhas errado e erres, para ti haverá sempre esperança,

 enquanto te envergonhares de teus erros. Tu és jovem. Atender a quem te chama é

 belo, lutar por quem te rejeita é quase chegar a perfeição. A juventude precisa

 de sonhos e se nutrir de lembranças, assim como o leito dos rios precisa da água

 que rola e o coração necessita de afeto. Não faças do amanhã o sinônimo de

 nunca, nem o ontem te seja o mesmo que nunca mais. Teus passos ficaram! Olhes

 para trás... mas vá em frente pois há muitos que precisam que chegues para

 poderem seguir-te.

O caminho da vida pode ser o da liberdade e da beleza, porém nos extraviamos. A

 cobiça envenou a alma dos homens... levantou no mundo as muralhas do ódios... e

 tem-nos feito marchar a passo de ganso para a miséria e morticínios. Criamos a é

 poca da velocidade, mas nos sentimos enclausurados dentro dela. A máquina, que

 produz abundância, tem-nos deixado em penúria. Nossos conhecimentos fizeram-nos

 céticos; nossa inteligência, empedernidos e cruéis. Pensamos em demasia e

 sentimos bem pouco. Mais do que de máquinas, precisamos de humanidade. Mais do

 que de inteligência, precisamos de afeição e doçura. Sem essas virtudes, a vida

 será de violência e tudo será perdido. (O Último discurso, do filme O Grande

 Ditador)

Hoje levantei cedo pensando no que tenho a fazer antes que o relógio marque

 meia noite. É minha função escolher que tipo de dia vou ter hoje. Posso reclamar

 porque está chovendo ou agradecer às águas por lavarem a poluição. Posso ficar

 triste por não ter dinheiro ou me sentir encorajado para administrar minhas

 finanças, evitando o desperdício. Posso reclamar sobre minha saúde ou dar graças

 por estar vivo. Posso me queixar dos meus pais por não terem me dado tudo o que

 eu queria ou posso ser grato por ter nascido. Posso reclamar por ter que ir

 trabalhar ou agradecer por ter trabalho. Posso sentir tédio com o trabalho domé

 stico ou agradecer a Deus. Posso lamentar decepções com amigos ou me entusiasmar

 com a possibilidade de fazer novas amizades. Se as coisas não saíram como

 planejei posso ficar feliz por ter hoje para recomeçar. O dia está na minha

 frente esperando para ser o que eu quiser. E aqui estou eu, o escultor que pode

 dar forma. Tudo depende só de mim.Queridos lectores Estamos de vuelta comienza el nuevo curso escolar y masterlengua a la par seguirá un año más apoyándoos con nuevas publicaciones Gracias por seguirnos y ánimos con el nuevo cursoPinturas murales de las cuevas de altamira las pinturas murales de la cueva de Altamira se les ha llamado de una manera un tanto entusiasta la Ca to help give you the best experience we can Los géneros literarios tienen su razón de ser en la existencia de una profusa y larga tradición escrita así como en el desarrollo de distintos estudios filológicos y estéticos A lo largo de la historia de la literatura se han ido creando una serie de pautas estructurales y temáticas que han terminado siendo catalogadas bajo una misma categoría. Las obras que poseen una forma y una temática similares son definidas a través de un género que las fija y las pone en relación. Esta compilación presenta, sin embargo, ciertas complicaciones, pues las estructuras literarias y las temáticas han variado con el tiempo, según las ideas estéticas de cada momento histórico concreto.

Lo que actualmente se entiende como novela era entendido de otra manera muy distinta hace cinco siglos. El nacimiento de los poemas en prosa supuso algo complejo e incluso contradictorio para la cultura europea del siglo XIX. ¿Acaso existían las novelas hasta que algún filólogo las definió? Evidentemente, no. El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha, probablemente la novela más importante de todos los tiempos, cuando fue escrita ni siquiera era entendida como tal. Los géneros dicen mucho de la historia de la literatura, son fundamentales para comprender el mundo de los escritores; pero son aún más importantes para hacerse una idea de cómo ha sido entendida la actividad literaria en los distintos momentos de la historia.

La historia de la literatura, al igual que la historia de todas las artes, no es un proceso discontinuo en el que se producen fenómenos aislados. Los artistas no pintan, esculpen o dibujan al margen de la historia, de los fenómenos sociales o las tradiciones. La historia del arte es un proceso homogéneo, continuo, en el que cada época asume la anterior y anticipa la siguiente. Cuando se piensa que artistas como el pintor malagueño Pablo Picasso escaparon a su tiempo, que estaban más allá de su entorno artístico, se comete un gran error. Picasso, al igual que todos los artistas, tomó referencias fundamentales de los autores que lo precedieron, entre otros de Paul Cézanne, quien, a su vez, había extraído elementos estéticos de las tribus africanas, muy de moda en su época por la colonización del continente negro.

En el caso de la literatura, el proceso es muy similar. Los escritores se impregnan de su entorno, se forman en una tradición que aprovechan para plasmar sus inquietudes personales. A su vez, serán ellos quienes influyan en un futuro a nuevas generaciones de escritores. Los géneros literarios aglutinan la forma de entender la realidad y el arte a lo largo de los distintos periodos históricos. El género literario «dice» cómo es una novela o un poema, qué debe contar y cómo debe contarlo. Sin embargo, esto no quiere decir que los géneros limiten la capacidad expresiva de los literatos. Cuando Julio Cortázar escribió Rayuela y habló de ella como de la «antinovela», estaba asumiendo un subgénero y a la vez lo estaba negando y ampliando. Las tradiciones, una vez asumidas, pueden verse modificadas por el trabajo de las nuevas generaciones. Si Rayuela era en muchos sentidos lo contrario a lo que se entendía como novela en el siglo XIX, a partir de su publicación y su gran éxito pasó a convertirse en el paradigma de la novela moderna.

Así pues, los géneros representan la manera en que a través de las épocas literarias se conciben las distintas temáticas y las distintas estructuras que puede seguir una expresión literaria concreta. Estos géneros absorben el pasado y señalan el camino para los futuros artistas. Un ejemplo de este proceso se puede encontrar en la obra del novelista argentino Roberto Arlt.

En el siglo XIX se puso de moda un tipo concreto de novela. Fiódor Dostoievski, uno de los mejores escritores rusos de todos los tiempos, indagó en la psicología y en la existencia de sus personajes hasta crear casi un subgénero: la novela psicológica. Varios años después de su muerte, un escritor noruego, Premio Nobel del Literatura en 1920, llamado Knut Hamsun, escribió novelas psicológicas muy similares, pero incorporando a sus libros elementos procedentes de la cultura noruega y la filosofía nietzscheana, muy de moda en su época. Finalmente, dos décadas después, el escritor argentino Roberto Arlt incorporó ambos autores a sus novelas y mezcló sus caracteres con el lenguaje de los arrabales argentinos, el tango y la decadencia de la Argentina de su época. En esta trayectoria, el subgénero de la novela psicológica amplió su estructura y su temática a través de tres momentos y tres lugares distintos.

El concepto de género literario se puede definir como el conjunto de estructuras y temáticas fundamentales para abordar la expresión literaria. Los tres grandes géneros literarios son la narrativa, la lírica y el teatro, también conocido como género dramático. Aunque su adscripción a la literatura es discutible, las preceptivas literarias suelen añadir un cuarto género, el didáctico. Los rasgos esenciales de los géneros se han mantenido con pocas modificaciones a lo largo del tiempo. Las variaciones han surgido por medio de los denominados subgéneros, que han dado cabida a las particularidades de cada época; a su vez, estos subgéneros han producido modificaciones en los géneros, añadiéndoles matices. Por ejemplo, la novela es un subgénero de la narrativa, tal vez el más importante, pero la incorporación a la novela de elementos líricos, como sucede con Paradiso, del escritor cubano José Lezama Lima, amplía sutilmente el alcance de la propia narrativa.

La función de los géneros literarios es la de facilitar el conocimiento, la comprensión y la comparación de las obras que componen la historia de la literatura. Además, para los autores son útiles porque les ayuda a estructurar su labor creativa. Los géneros pueden funcionar como marcos en los que encuadrar el aluvión de ideas que dan origen a una novela o a un poema. Las estructuras y las formas propias de cada género pueden ser más o menos apropiadas para el desarrollo de unas intenciones artísticas dadas. Así, para una obra en la que intervienen muchísimos personajes y que está llena de diálogos, en la que las descripciones son breves y el narrador no juega un papel subjetivo, el género más adecuado será el dramático, es decir, la obra de teatro.

La narrativa. El género narrativo se caracteriza por la presencia en la obra de un narrador. Éste es la voz que relata la historia que se expone en la obra, cuya acción se desarrolla en un lugar y a lo largo de un espacio de tiempo. También es muy habitual en la narrativa la presencia de una serie de personajes, alrededor de los cuales gira la trama. Dentro de estas constantes propias del género narrativo es posible encontrar un gran número de variantes y subgéneros en los que se juega con el tono empleado por el narrador para relatar, además de otros muchos elementos que pueden hacer de una narración una gran obra o una obra más.

La lírica. La lírica se caracteriza fundamentalmente por ser una creación muy subjetiva. El poeta, en lugar de alejarse de lo que se narra o de lo que se describe en los versos, se implica hasta confundirse con ellos. La lírica es un despliegue de la subjetividad del autor, de sus ideas, sus impresiones y sus sentimientos.

El teatro o drama. A diferencia de la narrativa, el teatro, a pesar de que también emplea personajes en un espacio y un tiempo concretos, debe tener siempre presente que lo que se narra debe estar estructurado de tal manera que pueda ser representable sobre un escenario. Esto implica el uso de un conjunto de técnicas y estructuras que facilitan la representación de los dramas. No obstante, el Fausto del alemán Johann Wolfgang von Goethe, aunque se trata de una de las más importantes obras dramáticas de todos los tiempos, es muy difícil de representar. Su texto, muy largo, está repleto de diálogos en forma de reflexiones filosóficas que los actores difícilmente pueden memorizar sobre un escenario. Sin embargo, no por ello deja de ser una obra de teatro. Igual sucede con muchas poesías y muchas novelas, que escapan a las estructuras habituales de cada género y emplean elementos de otras tradiciones.

Todo ello es una muestra de que los géneros son sobre todo categorías que tratan de aproximarse a una actividad completamente libre e impredecible: la literatura.

El escritor de narrativa genera a través de sus obras un mundo ficticio. Es posible que el mundo que recrea la narrativa sea aproximado al real y que el propio autor participe en la acción que transcurre en la obra; sin embargo, sigue siendo una obra de ficción en el sentido de que no busca expresar la verdad de un hecho, sino mostrar una recreación artística y subjetiva de ese hecho. En Abbadon el exterminador, del escritor argentino Ernesto Sábato, el propio Sábato aparece en la trama. Es parte de lo que sucede en la novela. Sin embargo, eso no implica que lo que relata sea cierto, que no sea una obra ficticia. Es más, la mayoría de los elementos que componen una obra literaria tienen su origen en la realidad. Lo que hace que una narración sea ficción no es otra cosa que la intención del autor.

El narrador. Desempeña un papel esencial en la narrativa, pues es la voz que describe lo que sucede en la narración. La figura del narrador puede situarse en dos planos frente a la trama: en tercera o en primera persona. En una novela relatada en tercera persona, el narrador permanece ajeno a los hechos que cuenta. Se trata de un plano desde el que se toma una postura objetiva ante la trama. Lo que sucede parece más cierto porque el que lo relata no está implicado en ello, parece imparcial. Este tipo de narración escrita en tercera persona ha dado grandes novelas en la historia de la literatura, en especial hasta las vanguardias del siglo XX. Veamos un ejemplo:

Dentro de la narración en tercera persona tiene un papel muy destacado en la historia de la literatura el llamado «narrador omnisciente». Este narrador, además de relatar los acontecimientos de la obra, es perfectamente consciente de todo lo que sucede en la trama. No sólo de las acciones de los personajes, sino también de sus pensamientos, sus deseos, sus intenciones y sus sueños. Este tipo de narrador fue fundamental en el siglo XIX para desarrollar el subgénero conocido como «novela psicológica», ya que tenía acceso a la mente de los personajes y podía describir las motivaciones de sus actos:

En el otro extremo se encuentra el narrador en primera persona, que se involucra en la acción y no tiene conocimiento de todo lo que sucede. Este tipo de narrador no consigue explicar las razones de todo lo que sucede en el texto, pero hace la trama más verosímil al limitarse a sus impresiones y a las acciones de los personajes que son visibles desde su perspectiva. De hecho, a partir de mediados del siglo XX la narración en primera persona se hizo muy popular, ya que se consideraba que el narrador omnisciente era inverosímil:

Sin embargo, conviene no olvidar que las voces narrativas pueden alternarse, como sucede en Primavera con una esquina rota, del uruguayo Mario Benedetti. También se pueden encontrar narradores omniscientes mezclados con narradores subjetivos, como en Los premios, de Julio Cortázar; y también narradores omniscientes que de repente aparecen en la trama, como en el caso de la novela Niebla, de Miguel de Unamuno.

La acción. Es el conjunto de hechos que presenta el narrador –la trama narrativa– relacionados en el tiempo de forma lógica. Estos acontecimientos se pueden contar de forma cronológica o lineal, pero también provocar rupturas y saltos temporales como recurso literario. A veces se anticipan hechos que se producirán más tarde o se retrocede en el tiempo (retrospección) para contar un suceso anterior al momento en que se narra la historia. Los verbos desempeñan un papel esencial por su uso para contar lo que sucede. Por lo general, se suelen utilizar verbos en pasado, sobre todo en pretérito indefinido («llegó a la casa») y en pretérito imperfecto («vivía allí desde hace tiempo»).

Los personajes. Los personajes de las novelas pueden ser muy variados. Ellos son en gran medida los que dan consistencia a la trama, por lo que deben ser creíbles y resultar reales para el lector. De lo contrario, lo que sucede en la novela no tendrá un peso dramático, no emocionará, no conseguirá la complicidad del lector, ya que unos hechos que no le pueden pasar a nadie apenas suscitarán interés.

Los personajes son descritos a través de acciones, pensamientos y recuerdos. Esto depende mayormente del tipo de narrador que relate la novela. Dentro de los personajes cabe distinguir entre el protagonista (aunque también puede haber varios), los personajes secundarios y el antagonista, que es aquel que se opone al protagonista. Es habitual que los personajes se articulen en la narrativa de esta manera, pero también es posible que en una novela haya muchos protagonistas y ningún antagonista: es lo que se conoce como «novela coral». En este tipo de novelas, multitud de personajes protagonistas se mueven a lo largo de la trama, ajenos los unos a los otros, o tropezando en los momentos culminantes de la narración. La colmena, de Camilo José Cela, y Cien años de soledad, de Gabriel García Márquez, son dos de las más grandes novelas corales de todos los tiempos.

Los subgéneros en la narrativa

El género narrativo se divide en un conjunto de subgéneros que deben su formación y desarrollo a las circunstancias históricas en las que se escribió la narración. Cada época suele caracterizarse por hacer uso de un subgénero que se ajusta mejor a los sucesos y a las ideas propias del periodo. Los subgéneros narrativos más importantes son:

Épica. La épica es el subgénero narrativo de más larga tradición, pues su origen se remonta a los grandes relatos orales de la literatura antigua. En las narraciones épicas –frecuentemente escritas en verso, al contrario que en los demás subgéneros narrativos, donde predomina la prosa– se suelen describir las grandes hazañas y batallas que sirvieron para crear un pueblo o una determinada situación histórica. Las dos obras más importantes de la historia de la épica son La Ilíada y La Odisea, ambas del autor griego Homero.

Dentro de la épica se suelen encuadrar también los cantares de gesta, versión medieval de los poemas épicos clásicos. El principal cantar de gesta de la literatura en lengua castellana es el Cantar del Mío Cid:

Novela. La novela es, sin lugar a dudas, el subgénero más extendido de la narrativa. Nació hacia el siglo XVI, aunque no recibiría el nombre de «novela» hasta mucho después. En los mismos inicios del subgénero Cervantes escribió el Quijote, novela que la mayoría de los estudiosos consideran como la más importante de todos los tiempos. A pesar de que en su origen la novela se basó de manera explícita en los textos épicos de caballerías, las primeras obras ya consiguieron separarse de aquéllas al resultar mucho más realistas, perfilar los personajes con mayor profundidad y desarrollar una trama más compleja, con varios planos semánticos y una voz narrativa muy trabajada.

Dentro del subgénero de la novela hay, a su vez, un sinfín de subdivisiones. Entre otras deberíamos citar la novela de aventuras, con autores tan destacados como Alejandro Dumas (padre) o Walter Scott; la policiaca, donde destaca la obra de G. K. Chesterton y Arthur Conan Doyle; la romántica, con títulos como Cumbres borrascosas, de Emily Brontë; la surrealista, como El otoño en Pekín, de Boris Vian; la de ciencia-ficción, inaugurada por Julio Verne y continuada por multitud de escritores del siglo XX, etc. De las letras hispanoamericanas nació, hacia mediados de la pasada centuria, un nuevo subgénero: el llamado «realismo mágico»:

Cuento. El cuento posee muchas similitudes con la novela, aunque mantiene con ésta una diferencia fundamental: la extensión. Los cuentos, al ser más cortos que las novelas, tienen que adecuar la trama, los personajes, la voz del narrador y las descripciones a un espacio reducido, por lo que se han terminado creando técnicas propias de cuentistas. Es más, ser un buen escritor de cuentos no implica necesariamente ser un buen escritor de novelas. Entre los grandes cuentistas de todos los tiempos destacan figuras como el francés Guy de Maupassant, el estadounidense Edgar Allan Poe o el italiano Italo Calvino. El ámbito latinoamericano ha dado a cuentistas de la talla de los argentinos Jorge Luis Borges, Adolfo Bioy Casares y Julio Cortázar; el mexicano Juan Rulfo, o el guatemalteco Augusto Monterroso.

La obra de Eduardo Galeano, considerado uno de los narradores más inteligentes y sutiles de la historia del cuento, se caracteriza por la brevedad y la ternura de sus textos, que reivindican las tradiciones culturales indígenas de Latinoamérica:

Lo que mejor caracteriza a las obras literarias líricas es la posición que adopta el autor frente a lo que escribe, ya que la lírica es marcadamente subjetiva. A diferencia de la narrativa o el teatro, el poeta no quiere mantener ninguna distancia entre lo que expresa y lo que él es. Se puede decir que el poeta se identifica de manera absoluta con lo que escribe hasta el punto de narrarse a sí mismo en clave lírica. El poeta, en lugar de narrar historias, cuenta sus sentimientos, sus recuerdos, sus sensaciones e ideas cargados de emoción y sinceridad.

La trama frente a las impresiones subjetivas. En la lírica es posible encontrar también historias con un principio y un fin; sin embargo, estas historias basan su efectividad lírica en la capacidad para evocar sentimientos y sensaciones. No es relevante ni el tiempo ni el lugar en el que transcurren las descripciones y las acciones, sino qué sensaciones producen. Por ello, en la lírica domina la descripción por encima de la acción. Los detalles, las imágenes que llenan los poemas, son tanto o más importantes que la acción en sí misma.

La primera persona y los conceptos intimistas. En la lírica es muy habitual el uso de la primera persona y los conceptos abstractos e íntimos como «alma», «amor» o «ser». Esto la ha convertido en un vehículo expresivo muy adecuado para el desarrollo de ideas profundas y complejas.

Los juegos lingüísticos. La lírica es además un género muy exigente con el lector. Mientras la narrativa y el teatro presentan los hechos de tal forma que es sencillo entender lo que sucede, la lírica está llena de juegos lingüísticos, referencias e impresiones subjetivas que exigen del lector una participación, una implicación a la hora de interpretar las imágenes que llenan los poemas.

La lírica posee además sus propias formas expresivas. A lo largo de la historia del arte se han ido creando estructuras, rimas y fórmulas líricas que marcan la composición de un poema. Al contrario que la narrativa, que se desarrolla de manera casi lineal a través de los párrafos, las páginas y los capítulos, gran parte de la lírica clásica debe adecuarse a unas formas tradicionales que para el lector no habituado a leer poesía pueden resultar difíciles. A partir de finales del siglo XIX las estructuras y las formas poéticas se volvieron más flexibles. La versificación libre fue ganando terreno a las formas literarias tradicionales, si bien el contenido de los versos adquirió en ocasiones un carácter bastante más complejo. Aunque el vehículo expresivo de la mayoría de las composiciones poéticas es el verso, también es posible encontrar poemas escritos en prosa, como sucede con una parte fundamental de la obra del francés Charles Baudelaire:

Subgéneros y formas literarias de la lírica

Los diversos subgéneros de la lírica han ido surgiendo como respuesta a las inquietudes intelectuales y estéticas de las distintas épocas de la historia de la literatura. Muchos de estos subgéneros se han asimilado a determinadas formas literarias cuyos patrones, con ciertas modificaciones, aún se siguen empleando. A continuación vamos a comentar las estructuras formales más repetidas, es decir, los subgéneros líricos que han dejado mayor huella en la historia de la poesía en lengua española.

Soneto. Es, sin duda, el tipo de composición poética más empleado. En el plano formal consta de catorce versos, dos cuartetos y dos tercetos, que pueden rimar de múltiples maneras (o incluso carecer de rima, como los Cien sonetos de amor de Pablo Neruda); por lo general están escritos en versos endecasílabos, aunque también existen variaciones. De la infinidad de excepcionales sonetos de la literatura española sirva como ejemplo el siguiente:

Oda. Es una composición, generalmente extensa y dividida en un número indeterminado de estrofas, empleada por lo común para ensalzar a personalidades o glosar grandes acontecimientos.

Canción. Reciben este nombre las composiciones poéticas destinadas a ser cantadas con acompañamiento de un número variado de instrumentos musicales. Son textos por lo general breves y, en muchas ocasiones, de autor anónimo. El poeta y músico español Juan del Enzina escribió canciones adaptadas de la tradición literaria italiana.

Letrilla. Se denominan letrillas a un tipo de composiciones que presentan como particularidad el hecho de que cada cierto número de versos se repite uno a modo de estribillo. Tratan por lo general sobre temas satíricos o amorosos.

Epitalamio. Conformado por las palabras griegas epi («sobre») y thálamos («tálamo»), es una poesía que se entona como un canto en honor a los recién casados. Suele tener una breve extensión y un carácter lírico o irónico.

Madrigal. Poema de corta extensión que trata de modo galante el sentimiento amoroso de un hombre hacia una mujer.

Elegía. Poema de honda lamentación, con el que se llora la desaparición de un ser querido o admirado. El poeta suele verter en él sus sentimientos más profundos.

Égloga. Composición de género pastoril en la que el autor, frente a un paisaje idealizado, reflexiona sentimentalmente sobre temas bucólicos.

Epitafio. Vocablo compuesto por los términos griegos epi («sobre») y taphe («sepultura»), se trata de un poema dedicado, literal o metafóricamente, a una persona muerta. Aunque lo más frecuente es que elogie la figura del fallecido, la poesía contemporánea lo ha utilizado con cierto valor irónico.

Sátira. Poema hiriente y burlesco que arremete contra defectos físicos y/o morales. Escrito, a veces, en forma de romance, su humor está cargado de causticidad.

Villancico. Composición poética de temática religiosa en la que se ensalzan los personajes y acontecimientos de la Navidad. Lope de Vega escribió excelentes villancicos.

Los subgéneros poéticos citados no son, ni mucho menos, los únicos presentes en la lírica española, sino, como antes se ha subrayado, los que cuentan con mayor número de composiciones. Una somera enumeración de las restantes debería recorrer desde las primitivas jarchas hasta los epigramas, las baladas, los idilios o los zéjeles.

El teatro se compone, en su concepción y ejecución, de dos elementos que no deben separarse: un texto literario y una representación física de dicho texto sobre un escenario.

El texto literario. En principio, un drama debe ser escrito pensando siempre en su representación sobre un escenario. Es necesario condensar en el texto un gran número de indicaciones en torno a cómo debe representarse la obra. Estas indicaciones reciben el nombre de «acotaciones», e indican elementos tales como el vestuario, los juegos de luces, los decorados o incluso las expresiones de los actores. El grueso del texto que compone la obra de teatro está compuesto mayormente por diálogos. Al contrario de lo que sucede en la mayoría de las novelas, en las obras de teatro son fundamentalmente los diálogos entre los personajes los que mantienen la trama y los que describen a esos personajes:

También es posible encontrar en un texto dramático largas acotaciones líricas en las que se describen los elementos decorativos de una manera más novelística, con un desarrollo más prolijo. Este tipo de obras, aunque también pueden ser representadas, son escritas sobre todo para ser leídas.

En muchas culturas distintas a la occidental, el teatro carece de texto; no es tanto literatura como recreación ritual de situaciones divinas e históricas que aparecen acompañadas por bailes y músicas. Este tipo de teatro tuvo una muy especial relevancia a partir del siglo XX, al plasmarse en obras vanguardistas alejadas de las nociones dramáticas clásicas.

La representación de la obra de teatro. En el escenario entran en juego muchos elementos que no son puramente literarios, lo que convierte a la obra de teatro en la suma de varias disciplinas artísticas. Es posible encontrar coreografías de una gran belleza y complejidad que son por sí mismas una obra de arte. Es el caso de los decorados del pintor catalán Salvador Dalí, quien colaboró en muchas ocasiones con los dramaturgos surrealistas de mediados del siglo XX. Lo mismo sucede con el vestuario y el maquillaje, elementos a veces fundamentales en el desarrollo de la trama.

Las obras de teatro se escriben pensando en su escenificación, aunque también hay textos dramáticos que son en sí mismos obras literarias. Esto es muy habitual en las piezas de carácter filosófico:

Dentro del género dramático destacan la tragedia, la comedia, el drama y el entremés.

La tragedia. Se trata del subgénero dramático más antiguo e importante. Son especialmente famosas las tragedias griegas, en las que muchos filólogos ven el origen de la cultura occidental. La tragedia se caracteriza porque sus personajes son elevados –mitológicos en muchas ocasiones– y luchan en vano contra el destino. Los finales de las tragedias son, por la propia definición del subgénero, terribles.

La comedia. Frente a la fatalidad de la tragedia, las comedias son obras alegres y ligeras, en las que se describen múltiples enredos con diálogos llenos de ingenio que desembocan en un final feliz. La historia de la literatura está llena de grandes escritores de comedia, desde los clásicos griegos (Aristófanes, Menandro) y romanos (Plauto, Terencio), pasando por los maestros renacentistas (Shakespeare) y barrocos (Lope de Vega, Tirso de Molina, Molière), hasta los comediógrafos del pasado siglo (Mihura, Jardiel Poncela).

El drama. También conocido como tragicomedia, supone una mezcla de los elementos dramáticos de la tragedia y los rasgos cómicos propios de la comedia. El subgénero se inauguró con una de sus obras maestras, la Tragicomedia de Calixto y Melibea, también conocida como La Celestina, escrita por Fernando de Rojas. Después lo han cultivado múltiples escritores de todas las lenguas y épocas.

El entremés. Se trata de una obra corta, ligera y divertida, escrita para ser representada en los descansos de las obras de mayor longitud. Fue muy típica en el Siglo de Oro español.

La existencia del género didáctico como parte de la literatura ha sido muy discutida. Los textos de filosofía no suelen encuadrarse dentro de la literatura, aunque existen reflexiones que, sin llegar a ser digresiones filosóficas, sí vinculan el desarrollo intelectual de un pensamiento a una esmerada forma literaria: son los llamados ensayos. Erasmo de Rotterdam, Michel de Montaigne o los más cercanos Miguel de Unamuno, Azorín o Albert Camus han sido notables ensayistas.

Además, dentro del género didáctico se incluyen obras en las que se pretende enseñar algún tipo de disciplina, como puede ser la gramática. La principal característica del género didáctico es el orden y la claridad expresiva. Esto se debe a que la intención fundamental de las obras didácticas es educar.

Subgéneros de la didáctica. Dos subgéneros son los más destacables dentro de la didáctica: el ya referido ensayo y la fábula. En el ensayo se reflexiona sobre un tema que puede ser de naturaleza muy variada. Se pretende indagar en los aspectos más complejos del asunto con el fin de llegar a alguna verdad que arroje luz sobre él:

Bien distinta es la fábula, ya que se trata de un breve relato en el que los personajes son animales personificados, animales que hablan como los hombres y representan las actitudes de los seres humanos. Suelen estar llenos de contenidos morales y terminan con una moraleja, breve frase que recoge una enseñanza fundamental que se puede extraer de lo relatado en la fábula. La historia de la literatura ha conocido fabulistas de la talla del griego Esopo, el francés Jean de la Fontaine y los españoles Tomás de Iriarte y Félix María de Samaniego:I PARTE ANONIMO s XV La rosa enflorece melodía sefardí JUAN DEL ENCINA )

 Más vale trocar, Cancionero Musical de Palacio

 ENRIQUE VIII (1491-1547)

 Alas my love (Greensleeves), dedicada a Ana Bolena

 JOHN DOWLAND (1563-1626)

 Come again, madrigal amatorio

 CLAUDIO MONTEVERDI (1567-1643)

 Si dolce il tormento, madrigal amatorio

 GIULIO CACCINI (1550-1618)

 Amarilli mia bella, madrigal amatorio

 Ave Maria atribuida a Caccini

 JOHANN PACHELBEL (1653-1706)

 Canon en re mayor

 ALESANDRO SCARLATTI (1660-1725)

 Sento nel core

 O cessate di piagarmi

II PARTE:

 ANTONIO VIVALDI (1678-1741)

 Domine Deus del Gloria

 Vieni, vieni o mio diletto

 JOHAN SEBASTIAN BACH (1685-1750)

 Aria de la Suite en Re BWV 1068

 Bist du bei mir lied sacro

 Ave Maria sobre el preludio no1. del clave bien temperado

 GEORG FRIEDRICH HAENDEL (1685-1759)

 Saraband Suite XI. HWV 437

 How beautiful are the feet. Oratorio El Mesías HWV 56

 Lascia ch’io pianga, Ópera Rinaldo HWV 7

 Ombra mai fu, Ópera Xerxes HWV 40

PROPINA: TOMASO ALBINONI (1671-1751)

 Variaciones sobre el Adagio en sol menor Op.1

ESTRELLA CUELLO – SOPRANO. Nace en Zaragoza, comienza estudios de canto, piano y clave en el Conservatorio Città di Roma, graduándose como profesora en estas especialidades. Tras ser becada por FIDAH, finaliza estudios superiores de pedagogía en el Conservatorio Superior de Aragón y de canto y escena lírica en el Conservatorio Superior del Gran Teatro del Liceu de Barcelona obteniendo las máximas calificaciones. Perfecciona técnica vocal y repertorio con maestros reconocidos a nivel internacional como Montserrat Caballé, Teresa Berganza, Virginia Zeani, etc. Ha sido finalista en las Becas Montserrat Caballé, Concurso “Germans Pla” y en el Torneo Internacional de Música. Es miembro fundador del grupo Más que Voces con quien ha grabado el disco “La Ópera, todo emoción” patrocinado por el Ayuntamiento de Zaragoza, que se comercializa en tiendas y web de El Corte Inglés, Fnac, Amazón, Itunes, así como en la tienda de música del Teatro Real de Madrid, entre otras tiendas especializadas en música clásica. Revistas especializadas como Melómano, Febrero 2011, han aconsejado este CD: “Estrella Cuello posee un bello y singular timbre de soprano lírico coloratura. Su álbum discográfico recoge una seria selección de arias de ópera con unos arreglos inteligentes y nada pretenciosos que consiguen, empero, un resultado más que brillante”. Ha realizado conciertos de oratorio, lied, ópera y zarzuela por España, Italia, Francia y Portugal. También como soprano solista ha estrenado obras de los compositores contemporáneos Jesús Navarro, Luis Ángel Martínez y Luis Mateo Acín dirigida por Nacho de Paz, y ha colaborado con otras agrupaciones camerísticas y orquestales como la Orquesta Sinfónica de Zaragoza, el Coro Amici Musicae, el Coro y orquesta del Teatro Lírico de Zaragoza, la Orquesta de Cámara de Huesca, la Banda Municipal de Santander y de Huesca y las Orquestas Sinfónicas del Conservatorio Profesional de Soria y del Conservatorio Superior de Aragón.

 La temporada 2009 ha debutado con el rol de Violeta de La Traviata de Verdi dirigida por el Maestro Juan Luis Martínez en la Sala Mozart del Auditorio de Zaragoza. En la temporada 2010 ha sido cover de Ainhoa Arteta y Monserrat Martí Caballé en la ópera La Bohème de Puccini (rol de Mimí y Musetta). En la temporada 2011 debuta en el papel de Pamina de Die Zauberflöte (la Flauta Mágica) de Mozart, con gran éxito de público y crítica (prensa local y revista Ópera Actual septiembre de 2011: “Estrella Cuello recreó una Pamina muy expresiva, su voz es de bello timbre y posee una gran musicalidad.”) . En diciembre de 2011 ha vuelto a interpretar en Bolonia el rol de Musetta de la ópera La Bohème bajo la dirección del maestro Giuseppe Sforza, y ha sido contratada por los sellos Kikoclassic y Bongiovanni para grabar en Milán las óperas Pinotta (rol de Pinotta) y Cavalleria Rusticana (rol de Lola), ambas de Mascagni, así como el estreno la ópera verista Vanna (rol de Vanna) de Pavanelli.

 Es también abogada-economista, y ha compaginado su carrera artística con la docencia de la música en institutos públicos de educación secundaria, en la Facultad de Magisterio de la Universidad de Zaragoza donde finaliza su doctorado y en los Conservatorios Profesionales Miguel Fleta de Monzón, Oreste Camarca de Soria y actualmente en el Ataulfo Argenta de Santander donde dirige las especialidades de canto y coro. Más información en: www.estrellacuello.com

ALBINA VIVIANA CARRERO – VIOLÍN. Viviana Carrero inicia los estudios de violín a los 7 años en una “Escuela famosa” de la antigua Unión Soviética llamada “Gliera” con un profesor legendario Gorelik Zinoviy Anatolevich, quien fue su primer profesor oficial entre 1992-1996. A los 12 años apareció en el periódico del Conservatorio como la mejor violinista de la Escuela Republicana de “Gliera”. En el año 1997 participo en Festivales Internacionales de Moscu. Al terminar el Grado Medio, finaliza sus estudios de Violin en el Conservatorio Superior de Tashkent con el profesor famoso Curbanov Bajram Tujtaevich. Ha colaborado en numerosas manifestaciones musicales. Obtiene el título como violinista-solista, de cámara y de Orquesta Sinfónica. En los años 2001-2002 trabajó como profesora de violín en el Conservatorio Estatal de Tashkent, paralelamente, desde 1999-2005 actuaba como solista en los conciertos en grandes salas como el Auditorio Nacional. En el año 2004 tocó con la Orquesta Filarmónica para políticos como el presidente de Rusia (Vladimir Putin).

ELIBERTO SÁNCHEZ – PIANO. Natural de Zaragoza, realizó sus estudios musicales en el Conservatorio Superior de Zaragoza, obteniendo las más altas calificaciones en las titulaciones de Piano, Solfeo y Teoría de la Música, y posteriormente amplió sus estudios con la pianista Miyuki Yamaoka. Determinantes en su formación fueron el musicólogo aragonés José Vicente González Valle y el gran maestro Miguel Zanetti. En 1986 comienza una intensa actividad concertística como pianista de cámara que ha desarrollado hasta la actualidad, contabilizando hasta la fecha más de cuatrocientas actuaciones por el territorio aragonés y nacional. Como maestro repertorista ha trabajado en diferentes producciones bajo la dirección de directores como Michel Plasson en La Creación (1995), Giuseppe Raffa en Aida (1997) y Juan Luis Martínez en Carmen (2008) y la Traviata (2009), La Flauta Mágica (2010), Il Trovatore (2011). En 1992 superó el concurso-oposición de las especialidades de «Pianista acompañante de Canto» y de «repertorio de Ópera y oratorio», materia esta última que ha impartido desde 1990 hasta la actualidad en el Conservatorio Profesional de Música de Zaragoza, y de 1995 a 1999 fue Director Titular del Teatro Lírico de Zaragoza. Es fundador y presidente de la Asociación Cultural «Aula Lírica», formando en su seno la compañía de ópera «en Voz», y dirigiendo y produciendo títulos como Bastián y Bastiana (2003) de W. A. Mozart, La Bohème (1996) y Suor Angelica (2005) de G. Puccini, La Traviata (1999) y Rigoletto (2003) de G. Verdi, y L ́elisir d ́amore (2001) e Il Campanello (2006) de G. Donizetti.Mi selección de materiales sobre Federico García Lorca y la Generación del Imagen interactiva con enlaces vídeos etc creada con Medio pan y un libro Alocución de Federico Gar…para ayudarte a conseguir la mejor experiencia posible Bh c nbmgm bh c prb hi jrgniq hrbq t vbprb bnd ta agñhEl de enero falleció a los años Anita Ekberg la mujer que se convirtió en símbolo eterno del cine gracias a La dolce vita.

Una ambulancia del Hospital San Camilo retumba en la noche romana. Pretende pasar por el lado izquierdo de la Fontana di Trevi, pero unos andamios y un gentío se lo impiden. Están rodando una película en las aguas de esa fuente. –“¿De Sica?”- pregunta uno de los camilleros de la ambulancia. –“No. Fellini”, le responden. En el agua están los dobles de Anita Ekberg y Marcello Mastroianni, mientras el actor está sentado cerca al borde de la fuente flirteando con una aspirante a actriz y Anita está en sesión de maquillaje. Fellini coordina todo desde una cámara instalada sobre un riel encima de la fuente y se aprecian muchos curiosos asomados a ver la filmación de esta escena de La dolce vita que se volverá emblema de la película.

Lo que vemos, sin embargo, es una representación de la secuencia real. Un homenaje que Ettore Scola le hace a su amigo Federico Fellini en una de sus cintas más hermosas, Nos habíamos amado tanto (C’eravamo tanto amati, 1974). Mastroianni y Fellini se prestaron para aparecer ahí, quince años después del rodaje original de La dolce vita recreándose a sí mismos. Pero lo que ocurrió en marzo de 1959 no fue muy distinto, según le relataba Fellini al periodista Costanzo Costantini: “Las tomas en la fuente de Trevi se prolongaron por ocho o nueve noches. Algunos de los dueños de las casas que ven hacia la fuente les cobraban a los curiosos para dejarlos asomarse a sus balcones, ventanas o terrazas. Al final de cada toma la gente gritaba. Un espectáculo dentro del espectáculo. Cada vez que veo la foto de la Ekberg en la fuente de Trevi tengo la sensación de revivir aquellos momentos mágicos, aquellas noches insomnes, entre el maullar de los gatos y la gente que llegaba desde todos los rincones de la ciudad para estar en la filmación”.

En la película Anita es Sylvia Rank y Mastroianni es Marcelo Rubini. Ella es una actriz norteamericana que llega a Roma a participar en un largometraje, él es un extenuado periodista de farándula. La diva es recibida con honores mediáticos en la ciudad, tanto en el aeropuerto como en la rueda de prensa que hace en su hotel. En ambos instantes Marcello está presente, pero indiferente ante la mujer. Solo se ve flechado por ella cuando la acompaña a subir por la cúpula de la basílica de San Pedro al día siguiente, mientras ella está ataviada con un ceñido disfraz de sacerdotisa. En la noche la acompaña a bailar al club Caracalla´s y ahí se muestra casi obsesionado por la belleza de esta mujer. “¡Eres la primera mujer del primer día de la creación. Eres la madre, la hermana, la amante, la amiga, el ángel, el diablo, la tierra, la casa! ¿Por qué has venido acá? ¡Vuelve a América, hazme el favor! ¿Entiendes? ¿Qué voy a hacer ahora?”, le dice Marcello. Ella lo mira y sonríe divertida. Bailará con otros y ante un desaire de su novio, se va acompañada de Marcello. La espera la noche romana, un gatito blanco, unos callejones solitarios y la Fontana di Trevi. La espera, sin saberlo, la inmortalidad.

Una criatura excepcional

 -“Eres mi imaginación hecha realidad” le dijo Federico Fellini a Anita Ekberg cuando la conoció, en Roma, en los jardines del techo del Hotel de Ville en 1959. Él había visto tiempo atrás una fotografía suya en una revista norteamericana: “una poderosa pantera interpretando a una joven traviesa, a horcajadas sobre el pasamanos de una escalera”, tal como él la evocaba. Era como si una de sus estrambóticas caricaturas se hubiera encarnado en la figura rotunda de esa mujer nacida en Malmö, Suecia, en septiembre de 1931 y que había sido señorita Suecia en 1950. Tras participar en Estados Unidos al año siguiente en el concurso de Miss Universo, obtuvo un contrato con Universal Studios e inició una discreta carrera en Hollywood que la llevó a hacer parte del reparto de Abbott and Costello Go to Mars (1953) o Hollywood or Bust (1956), mientras se la relacionaba románticamente con Tyrone Power, Gary Cooper y Frank Sinatra. “Dios mío, no me dejen conocerla alguna vez”, pensó en esos momentos Fellini mientras la veía en la revista. Era exactamente como la había soñado, era el personaje de Sylvia convertido en una mujer real. Todo un buen presagio para La dolce vita.

Ahora la tenía frente a sí, caminando hacia él. La acompañaba su marido y sus agentes, seres anónimos que parecían desaparecer “como sombras alrededor de un halo de una fuente luminosa”. Anitona, así iba a rebautizarla. Sin embargo la actriz fue muy cortante con él. –“No me voy a acostar con usted”, le dijo en ese primer encuentro. A Fellini no le sorprendieron sus palabras, la belleza de esa mujer debía ser irresistible para cualquier hombre. La actriz quería saber acerca de su papel, sobre si su personaje era positivo, sobre el guion y respecto a los demás actores y actrices que participarían. Fellini tenía pocas respuestas en ese momento.

Anita Ekberg rememora ese día con menos romanticismo: “yo le dije a Fellini: ‘Déjame ver el guion’. Fellini respondió: ‘El guion no existe’. ‘Esta es una payasada’, le dije a mi agente. Fellini me dijo: ‘Mira, te cuento lo que debes hacer y luego escribimos el guion’. ‘Éste está loco’, le dije a mi agente. ‘Si quieres, escribe tú el guion’, dijo Fellini. ‘Está totalmente loco’, le dije a mi agente. La entrevista terminó sin llegar a ningún acuerdo, pero pocos días después Fellini me envió al hotel unas hojitas con líneas de diálogo escritas en un inglés pésimo, horrendo. Las leí y me ataqué de risa. Me dije a mí misma: ‘A lo mejor sería divertido, pero no puedo hacer una película con un loco como este’. Pero mi agente firmó el contrato y me encontré atrapada”.

Ante la insistencia de Mastroianni por conocerla, Fellini lo invitó a unirse a una cena con la actriz, seguro que ambos se causarían una buena impresión, pero no fue así. La frialdad entre ambos era notoria. Mastroianni le comentó que Anita le recordaba a un soldado de la Wehrmacht que durante una redada lo había forzado a subir a un camión en tiempos de guerra. “Después ella me dijo que no encontró atractivo a Marcello. Y él me dijo que no la encontró atractiva. No tuvo importancia. Yo había encontrado a mí Sylvia”, recordaba Fellini en conversación con la biógrafa Charlotte Chandler.

Sin embargo, tratándose de este director es probable que nada de lo acá relatado haya sucedido de esta forma, pues su biografía está siempre entremezclada –voluntariamente- con el mito. Por ejemplo, el gran Indro Montanelli en el libro Memorias de un periodista, publicado póstumamente en 2003, tiene una versión diferente, picaresca y casi surreal de este primer encuentro: “Cuando Anita Ekberg llegó a Roma para rodar La dolce vita, lo primero que hizo fue llamar a Fellini e invitarlo a su habitación de hotel, donde lo recibió desnuda en la cama y pronta al sacrificio. Pero Fellini no era de esos de aquí te pillo aquí te mato y, presa del pánico, nada mejor se le ocurrió para salir del paso que fingir un ataque de apendicitis, y tan bien lo hizo que lo operaron de verdad”.

Anita es La dolce vita

 El rodaje de La dolce vita se inició el 16 de marzo de 1959 y aunque se prolongaría durante casi seis meses, las secuencias con Anita Ekberg se hicieron en las primeras jornadas debido a compromisos previamente adquiridos por la actriz. Durante la filmación -según nos informa el biógrafo Hollis Alpert- Fellini tuvo hacia Anita “una aproximación coqueta, le daba pequeños abrazos e insinuó una pasión hacia ella a la que no le podía dar una expresión real”. Y a aquellos que le preguntaban si se había acostado con ella durante la filmación Fellini les decía “Ustedes digan que sí”.

La mítica secuencia de la fontana di Trevi reproduce un episodio real que le ocurrió a Anita cuando un verano la estaban fotografiando. Andaba descalza y se cortó un pie. Buscando donde lavarse encontró la fuente, se subió la falda y se metió al agua, mientras la fotografiaban. Pero ahora estaban en otra época del año y el rodaje nocturno era otra cosa. “La Ekberg venía del norte, era joven, ostentaba una salud para jactarse, de leona. No hizo el mínimo melindre. Se quedó metida en la fuente quién sabe cuánto tiempo, inmóvil, impasible, como si el agua no la tocara, a pesar de que estábamos en marzo y en la noche tiritábamos”, rememoraba Fellini.

La actriz siempre defendió la importancia que tuvo su papel en el filme. “Yo fui la que hizo famoso a Fellini, no él a mí. Cuando la película se presentó en Nueva York, el distribuidor reprodujo la escena de la Fuente de Trevi en un cartelón del tamaño de un rascacielos. Mi nombre estaba en medio del cartel, gigantesco, y de Fellini abajo, chiquito, chiquito. Ahora el nombre de Fellini se ha vuelto grandísimo y el mío pequeñito. Todos decían que yo no tenía talento, que lo único que tenía era el cabello largo y los senos majestuosos, pero La dolce vita fue como un paseo para mí, hubiera podido filmarla con los ojos vendados”. Parece olvidar lo que era su carrera antes de este filme. Unos meses después de acabar el rodaje se separa de su esposo, el actor británico Anthony Steel y acepta un rol en una película de Renzo Merusi, Apocalisse sul fiume giallo.

“La Dolce vita cambió la vida de Anita Ekberg. Después de eso, ella no podía alejarse demasiado de la fontana di Trevi. Había encontrado el lugar donde verdaderamente existía y Roma se volvió su hogar”, relataba Fellini, que volvió a contar con Anitona para Las tentaciones del Doctor Antonio (Le tentazioni del dottor Antonio), un segmento del filme colectivo Boccaccio ’70 (1962), en el que aparece con un vestido escotado retratada en un enorme cartel publicitario en el que se promociona el consumo de leche, para desespero del moralista Doctor Antonio, que hará lo posible por evitar semejante atentado a las buenas costumbres. Pero su peor pesadilla aún no ha empezado: la imagen del cartel cobra vida y se enfrentará a su censor.

La magia de Mandrake

 En 1987 Fellini estrenó Intervista, un falso documental sobre la preparación y el rodaje de una supuesta película basada en América de Kafka. En un momento dado, Mastroianni se aparece en las oficinas del director en Cinecittà caracterizado como el mago Mandrake y Fellini se lo lleva a hacer una visita. Se dirigen a Grottaferrata, exactamente a Villa Pandora, donde reside una diva semiretirada llamada Anita Ekberg. La robusta y otoñal mujer los recibe con alegría y los invita departir a su casa. Ahí Mastroianni pone a prueba su personaje de Mandrake y hace aparece un telón blanco en el que se proyectan imágenes de La dolce vita donde ambos actores están juntos. Ellos observan esos momentos de esplendor –físico y cinematográfico- con especial nostalgia. Una que otra lágrima corre por el rostro de Anitona. Pero el hechizo es fugaz y poco después el efecto desaparece. Perdura entre quienes lo vimos.

Lentamente todos se han ido. Fellini en 1993, Mastroianni en 1996 y ahora Anita. Su cuerpo fue fugaz, como el de todos, pero su presencia perdurará entre nosotros gracias a la magia –esa sí eterna- del cine.

Publicado en el suplemento “Generación” del periódico El Colombiano (Medellín, 25/01/15), págs. 12-14

 ©El Colombiano, 2015para ayudarte a conseguir la mejor experiencia posible La Celestina o sencillamente Celestina es el nombre con el que se ha popularizado la Tragicomedia de Calisto y Melibea atribuida a Fernando de Rojas Su composición se remonta a los últimos años del siglo XV, durante el reinado de los Reyes Católicos, si bien su extraordinario éxito editorial comienza en el siglo XVI y continúa, con altibajos, hasta su prohibición en 1792. Por su argumento amoroso, su finalidad didáctica, la abundancia de citas de autoridad, la elección de sus personajes, su forma dialogada y su más que probable vinculación a un entorno universitario, se ha considerado a la Celestina un ejemplo sui generis de comedia humanística, aunque hay quien prefiere considerarla como un híbrido entre novela y drama. Su influencia en ambos géneros es muy notable, hasta el punto de que es posible hablar del subgénero de la celestinesca, en el que se incluyen tanto obras desarrolladas directamente a partir de su trama, sus personajes o sus temas, como ambientes o personajes celestinescos en comedias y novelas que, en principio, nada tienen que ver con la Celestina.

Celestina es una obra que ha conocido varios estados redaccionales. Aunque no pocos estudiosos proponen una cronología diferente,[1]​se suele considerar que los hitos en la composición de Celestina son los siguientes:

Tanto en el texto preliminar «El autor a un su amigo» como en el poema acróstico que preceden al texto de Celestina propiamente dicho en las ediciones impresas se afirma que el autor encontró un esbozo de la obra, que adoptó sin cambios y que constituye el primer acto de su propio texto:

Aunque se ha discutido sobre la veracidad de esta afirmación,[2]​ existe cierto consenso al respecto y estudios que apoyan la independencia del primer acto de Celestina, particularmente desde el punto de vista de las fuentes.[3]​ Sobre su origen o autoría no existe unanimidad ninguna, si bien los autores a los que con mayor recurrencia se les ha atribuido este primer acto han sido Rodrigo Cota y Juan de Mena, a raíz de su mención en el acróstico de las ediciones de la Tragicomedia:

Testimonio manuscrito de la Comedia, su redacción parece ser anterior a la de la versión impresa. Se conserva en los ff. 93v-100v del ms. 1520 de la Biblioteca de Palacio (Madrid) y apenas abarca el título, el argumento general de la obra y parte del primer acto. Sin embargo, parece demostrado que se trata de una primera redacción de la Comedia y no de los «papeles del antiguo autor», en función sobre todo de que en el argumento general se alude ya al final trágico de los protagonistas, que el manuscrito encontrado no habría conocido.[4]​ El texto conservado difiere notablemente del de la Comedia impresa, por lo que se sabe que el autor alteró su modelo y no se limitó a construir con él el primer auto de Celestina.

Primera versión impresa del texto. Se caracteriza por tener dieciséis actos y un número y distribución de los textos preliminares («El autor a un su amigo», octavas acrósticas, incipit y argumento general) y posliminares (Octavas Proaza) diferente del de la Tragicomedia. Solo se le conocen tres ediciones, de las cuales se conservan ejemplares únicos en la Hispanic Society (Fadrique de Basilea, Burgos, 1499 pero, en realidad, 1500-1502), la Biblioteca Bodmeriana (Pedro Hagenbach, Toledo, 1500) y en la Biblioteca Nacional de Francia (Estanislao Polono, Sevilla, 1501).

Desde que las manipulaciones a las que había sido sometido el ejemplar único de la Hispanic Society of America salieron a la luz, la credibilidad de la edición de Fadrique de Basilea, Burgos, 1499 como editio princeps ha quedado en entredicho y, en la actualidad, son pocos los que la siguen defendiendo. Estas manipulaciones pasan por la modificación de la signatura de la primera página conservada para ocultar la pérdida de, al menos, una hoja anterior y hacerla parecer la portada original del libro, y la reproducción fotoestática moderna de una marca del impresor con fecha de 1499 en la última hoja del ejemplar conservado, con la intención de fecharlo, tal vez de hacerlo parecer más antiguo y, sobre todo, de ocultar que falta la última hoja. Estudiosos del libro antiguo han demostrado que en las hojas que faltan podrían perfectamente haber estado impresos los textos preliminares y posliminares que se echan de menos en este ejemplar, por lo que su estructura textual no sería diferente a la de las otras ediciones, como se ha defendido en muchas ocasiones para apoyar su precedencia cronológica. Asimismo, el hecho de que se trate de una edición ilustrada apunta a que se trata de una edición realizada cuando el texto ya era una apuesta segura para los impresores y la inversión en grabados no resultaba arriesgada, es decir, cuando su éxito editorial ya estaba asegurado, por lo que no pudo ser la editio princeps, en tanto hacía falta que los potenciales compradores conocieran ya el texto para llegar a esta situación. Finalmente, la pura métrica del colofón en verso invita a fechar esta edición más bien entre 1500 y 1502.[5]​

Ninguna de las otras dos ediciones, sin ilustrar, parece ser tampoco la editio princeps. Desde el punto de vista ecdótico, ambas provienen de un mismo arquetipo, por lo que tuvo que existir, al menos, una edición anterior.[6]​En favor de esta posibilidad se ha alegado también que la portada de la edición de Estanislao Polono, Sevilla, 1501 señala como novedad la adición de los argumentos antes de cada acto, lo que sabemos ser una innovación de los impresores a partir del «Prólogo en prosa» a la Tragicomedia, por lo que probablemente hubiera una edición de la Comedia sin argumentos previos, tal como sugiere el prólogo en prosa a la Tragicomedia y apoya el hecho de que exista una edición de la Tragicomedia, Jorge Coci, Zaragoza, 1507, sin tales argumentos:

En consecuencia, se ignora la fecha exacta de la primera edición de la Comedia, si bien resulta evidente que no pudo ser posterior a 1500 y, probablemente, sea muy cercana a esta fecha.

Segunda versión impresa del texto. Se caracteriza por tener veintiún actos, sumar a los textos preliminares «El autor a un su amigo» y las octavas acrósticas el llamado «Prólogo en prosa», y las octavas «Concluye el autor» al posliminar de las octavas de Proaza. Respecto a la versión de la Comedia, los textos preliminares y posliminares sufren, asimismo, algunas modificaciones de importancia y, además de los cinco actos adicionales insertos entre el acto catorce y diecinueve, el texto también sufre algunas interpolaciones y alteraciones muy evidentes. Su éxito editorial fue enorme, hasta el punto de que se conocen más de cien ediciones en castellano hasta su prohibición en 1792.

La edición más antigua de la Tragicomedia con ejemplares conservados es la de Jorge Coci, Zaragoza, 1507. Sin embargo, necesariamente hubieron de existir varias ediciones anteriores, no ya solo en consonancia con el éxito editorial que había conocido la Comedia, sino porque en 1506 aparecía en Roma una traducción de la Tragicomedia al italiano que, por supuesto, tiene como modelo una edición desconocida del texto en castellano. La fecha que se ofrece como más probable es la de 1502, pues no se conocen ediciones de la Comedia de ese año y es posible que hubiera dejado de imprimirse para dejar paso a la nueva redacción. Asimismo, existe toda una serie de ediciones que, aunque impresas en otras fechas, reproducen un colofón con fecha de 1502 que, tal vez, fuera el de la editio princeps de la Tragicomedia.

La gran interpolación entre los actos catorce y diecinueve es denominada, tradicionalmente, «Auto de Centurio» y, según el «Prólogo en prosa», responde a los deseos de los lectores de que la pareja de amantes protagonistas disfrutara más tiempo de sus amores:

Sin embargo, en realidad ofrece un retrato más detallado de la vida prostibularia y rufianesca, haciendo intervenir a las prostitutas, Elicia y Areúsa, y a Centurio, el fanfarrón amante de la última, y al cojo Traso, amigo de éste, en la muerte de los protagonistas.

Esta versión fue la que popularizó el texto en Europa. La traducción italiana de Alphonso Hordognez fue impresa por primera vez como la Tragicocomedia di Calisto e Melibea por Eucario Silber, Roma, 1506. A partir de ésta se realizaron las traducciones al hebreo de Joseph ben Samuel Tsarfati (1507), al alemán de Christof Wirsung (1520) y al francés (ca. 1527). Otras traducciones al francés (Jacques Lavardin, 1578), al holandés (1550), al latín (Kaspar von Barth, 1624) y al inglés (James Mabbe, 1631) se hicieron a partir del texto en castellano.

El impresor Ramón de Petras imprime en Toledo en 1526 una versión de la Tragicomedia con veintidós actos. El nuevo acto añadido recibe el nombre de Auto de Traso y se convierte en el acto diecinueve de la nueva versión. Según el argumento previo a este nuevo acto, se trata de un extracto de una comedia escrita por un tal Sanabria y, por lo tanto, no pertenece al plan general de la obra.

Aun así, existen al menos seis ediciones con el texto en veintidós actos (Juan de Ayala, Toledo, 1538; Medina del Campo, 1530-1540; Juan de Junta, Salamanca, 1543; Adrián de Anvers, Estella, 1557 y 1560, y otra sin indicaciones tipográficas conservada en Leningrado).[7]​

Aunque no se trata de un nuevo estado redaccional propiamente dicho, conviene señalar que Pedro de Castro publicaba en Salamanca en 1540 la versión en verso de la Tragicomedia de Juan Sedeño. No es ésta la primera versificación de la Tragicomedia, que conoció adaptaciones teatrales en verso (Égloga de Calisto y Melibea, Pedro de Urrea, 1513) y romances sobre los amores de Calisto y Melibea, pero sí la única que metrifica el texto completo y se esfuerza por ceñirse a la formulación del original. De hecho, resulta ser una edición muy apreciada por los críticos para corregir algunos errores de transmisión del texto, ya que deriva de una edición de Celestina ubicada en la parte alta del stemma hoy desconocida, pero con muchas buenas lecturas.

De nuevo no se trata de un nuevo estado redaccional propiamente dicho, pero sí de un documento fundamental para la recepción de la Tragicomedia en el siglo XVI. Se trata de un manuscrito de la segunda mitad del siglo XVI, conservado en la Biblioteca Nacional de España con la signatura ms. 17631, en el que un comentarista anónimo analiza la Tragicomedia en detalle, proporcionando información fundamental sobre las fuentes de la obra y sobre la interpretación de la misma en la época.[8]​

Desde muy temprano los moralistas atacaron a Celestina como libro que, lejos de lo que indicaba en el sequitur "Compuesta en reprehensión de los locos enamorados que, vencidos en su desordenado apetito, a sus amigas llaman y dicen ser su dios", antes incitaba y enseñaba a tener amores ilícitos que a rehuirlos. El primero en desaconsejar la lectura de Celestina fue Juan Luis Vives, quien en su libro Instrucción de la mujer cristiana (1524, primera edición en latín) la igualaba a los libros de caballerías en su capacidad de corromper las costumbres.

Aunque estas críticas se dieron con regularidad,[9]​ Celestina no apareció en el Index hasta 1632, y aun entonces únicamente fue sometida a expurgo. Los pasajes censurados no se revisaron en las sucesivas ediciones del Index sino que, finalmente, en 1792 se tomó la decisión de prohibirla.[10]​

Aunque la costumbre de denominar a la obra como "Celestina" estaba muy extendida en la Península Ibérica desde los inicios de su tradición editorial, como demuestra gran variedad de documentos de principios del siglo XVI,[11]​ la tradición de utilizar el nombre de la alcahueta en portada se origina en Italia, más concretamente en la edición de la traducción italiana de la Tragicomedia de Cesare Arrivabene, Venecia, 1519, en la cual la palabra «Celestina» aparece como una especie de titulillo sobre el título propiamente dicho, en una tipografía menor y separado por un gran espacio en blanco de éste. Por influencia de la edición veneciana, este titulillo se contagia a las portadas de las ediciones en francés y de la traducción flamenca, que acaban reinterpretándolo como parte constituyente del título o, al menos, de la portada. En cambio, las ediciones españolas del texto mantienen durante casi un siglo el título de Tragicomedia de Calisto y Melibea, excepción hecha de la edición de Jacobo Cromberger, Sevilla, 1518-1520, que lleva por título Libro de Calixto y Melibea y de la puta vieja Celestina, y de la edición de Juan de Villanueva, Alcalá de Henares, 1569, donde se adopta el esquema de la portada de la edición de Arrivabene, incluida la tipografía menor y el aspecto de titulillo independiente de «Celestina». Solo en 1595 se publicará en Amberes la primera edición del texto en castellano con el nombre de «Celestina» en la portada donde éste parece pertenecer realmente al título.[12]​

En las ediciones antiguas de Celestina no aparece ningún nombre del autor en portada hasta la edición expurgada de 1632. Sin embargo, las octavas acrósticas que acompañan a la obra en su difusión impresa (para su posible ausencia en la edición de la Comedia de Burgos véase, más arriba, el apartado Comedia de Calisto y Melibea) la ponen en relación con un tal bachiller Fernando de Rojas, nacido en La Puebla de Montalbán.

A raíz de la exhumación en 1902 de una serie de procesos inquisitoriales que hacen referencia a un Fernando de Rojas histórico,[13]​ denominado en éstos como «el que compuso a Celestina», se estableció un vínculo entre dicho personaje histórico y el Fernando de Rojas al que alude el acróstico. Los estudiosos ahondaron en la biografía de este Fernando de Rojas histórico y, a partir de nuevos documentos y un estudio detallado de su entorno, Gilman (1972) elaboró el perfil biográfico más completo del personaje en The Spain of Fernando de Rojas. Este trabajo y, en general, la identificación del Fernando de Rojas histórico con el mencionado en las octavas acrósticas, y de éste con el autor de Celestina, repercutieron muy notablemente sobre la interpretación de la obra ya que, desde entonces, muchas veces se ha utilizado el trasfondo de cristiano nuevo de dicho personaje histórico para explicar distintos aspectos de la obra.

Sin embargo, en tiempos más recientes han surgido serias dudas sobre la pertinencia de esta identificación.[14]​ Éstas nacen, por un lado, de la falta de correspondencia entre el perfil intelectual del Fernando de Rojas histórico y el que muestra el autor de Celestina, por otro, de la utilización de los verbos «acabar» y «componer» para describir la relación de Fernando de Rojas con el texto, ya que ninguno de éstos implica que fuera su autor y, tal vez, solo indiquen que participó de alguna manera en su impresión.

Más allá de la cuestión de la identidad del autor, la particular historia de la composición de Celestina y sus diferentes estados redaccionales han dado lugar a toda una serie de teorías sobre el número de autores.

De acuerdo con los paratextos de Celestina, habría existido una comedia inacabada, de paternidad desconocida, de la cual Fernando de Rojas (u otro) se sirve para dar comienzo a su Comedia de Calisto y Melibea. Este esbozo recibe el nombre de «papeles del antiguo autor» y se supone que constituye el primer auto de Celestina. Además de la propia afirmación del texto, existe toda una serie de argumentos lingüísticos, estilísticos, técnicos, paremiológicos y, muy especialmente, de horizonte intelectual a favor de esta hipótesis. Sin embargo, se hace necesario matizar su alcance ya que, a pesar de que los paratextos dan a entender que el texto del primer autor se incorpora sin modificaciones a la nueva redacción, el "Manuscrito de Palacio" demuestra que no fue, ni mucho menos, así, en tanto el texto sufre no pocos cambios desde la versión manuscrita hasta la versión impresa.

La identidad del «antiguo autor» es un misterio si bien, dada la mención de sus nombres en la versión del acróstico que precede las ediciones de la Tragicomedia de Calisto y Melibea, Juan de Mena y Rodrigo Cota han sido, tradicionalmente, los mejores candidatos.[15]​ Sin embargo, hoy día parece aceptado que la alusión a ambos escritores tiene carácter exclusivamente encomiástico, a pesar de que sí es cierto que pueden hallarse influencias más o menos directas de las obras de ambos en Celestina. Asimismo, se ha intentado identificar al «antiguo autor» con Alfonso Martínez de Toledo (Gerli, 1976) o con un personaje cercano a su círculo (Mitxelena, 1996) o, al menos, con formación teológica y religiosa (Mettman, 1976). Finalmente, hay quien propone un origen italiano de «los papeles del antiguo autor» (Di Camillo, 2010).

En cuanto a la autoría de la ampliación a Tragicomedia de Calisto y Melibea, se atribuye al mismo autor de la Comedia.

Aunque su origen está en la crítica impresionista del siglo XIX y no le falten partidarios a lo largo del siglo XX,[16]​ la defensa más sólida y más reciente de esta hipótesis se debe a Miguel Martínez (1996). Éste rebate uno a uno todos los argumentos a favor de la independencia del primer auto y bien los invalida por completo, bien ofrece explicaciones alternativas para las diferencias entre este auto y los demás, sobre todo de tipo cronológico y de desarrollo psicológico y estilístico del autor. Asimismo, aprovecha las diferencias entre el Manuscrito de Palacio y las ediciones impresas para reducir la afirmación de los paratextos sobre los «papeles del antiguo autor» a un simple tópico.

En esencia, la hipótesis de la autoría única se basa en que Celestina transmite sensación de unidad y en que las diferencias que pueden encontrarse entre el primer auto y el resto pueden explicarse por su prolongado proceso de composición antes de ser impresa. Por supuesto, los partidarios de esta hipótesis consideran que el autor de la Tragicomedia es el mismo que el de la Comedia.

La hipótesis de la autoría triple tradicional es la que atribuye los "papeles del antiguo autor", la Comedia y la ampliación a Tragicomedia a tres manos diferentes. La exposición más detallada podría ser la de Stamm (1988), quien se basa en argumentos similares a los utilizados por los partidarios de la doble autoría: incongruencias y divergencias lingüísticas, ideológicas, temáticas y estilísticas.

El primero en sugerir que Celestina fuera una obra colectiva, en la que intervienen muchas manos directa e indirectamente, fue Illades (1999), recientemente respaldado por algunas especulaciones de Canet (2007). Para ambos, la Comedia de Calisto y Melibea es fruto de la colaboración de integrantes variados del cuerpo universitario que usan Celestina bien como juguete cómico inspirado en los temas y los géneros universitarios del momento (Illades), bien como vehículo de los nuevos géneros y las nuevas ideas que estaban penetrando con fuerza en la universidad (Canet).

Otras hipótesis parten de la base de que los papeles del antiguo autor, lejos de limitarse al primer auto, ofrecían un texto mucho más largo: los doce primeros autos para Cantalapiedra (1986), los catorce primeros para García Valdecasas (2001) y una comedia completa para Prieto y Sánchez (1991), con final feliz. Estas teorías gozan de distintos grados de aceptación pero, en general, se basan en los mismos argumentos y procedimientos analíticos que las anteriores.

Finalmente, no se puede hablar de la problemática de la autoría de Celestina sin mencionar que ésta no solo afecta al texto en sí, sino también a los paratextos, que podrían no haber sido compuestos por el autor del resto. Al respecto, únicamente existe cierto consenso en que los argumentos al principio de cada acto son obra de los impresores, como se extrae del prólogo en prosa a la Tragicomedia de Calisto y Melibea:

También se han atribuido a los impresores las octavas acrósticas, supuesta reescritura en verso de la carta «a un su amigo», que podría incluso haber sido redactada por el «antiguo autor» (Di Camillo, 2001). A éste se le atribuye también, particular pero no exclusivamente en relación con la tesis de unos "papeles del antiguo autor" más amplios, la redacción del argumento general (Di Camillo, 2010). Asimismo, el corrector Alonso de Proaza se perfila para algunos como el autor más probable de los paratextos (Pardo, 2000).

La cuestión del género de Celestina es un problema desde sus propios orígenes, tal y como denuncia el propio autor en el prólogo en prosa a la Tragicomedia:

Sin embargo, como se puede observar, ésta solo afectaba al desenlace de la obra, no a su forma, y, hasta el siglo XVIII, cuando la preceptiva neoclásica acota muy estrictamente el género dramático, no se duda en relacionar Celestina con los comediógrafos griegos y latinos:

Del mismo modo, el género de la celestinesca seguirá usando los términos «comedia» y «tragicomedia» en los títulos.

Debido principalmente a su extensión, a su irrepresentabilidad y a no encajar en la estricta definición del teatro de la preceptiva neoclásica, pero al estar muy evidentemente redactada en forma de diálogo, Celestina obliga a los teóricos neoclásicos a inventar el término «novela dramática» para referirse a ella, que Leandro Fernández de Moratín consagraría definitivamente en su Orígenes del teatro español (1830-1831). Poco más tarde, en su Novelistas anteriores a Cervantes (1846), Buenaventura Carlos Aribau acuñaba el término «novela dialogada», que también gozó de inmediata aceptación. Esta adscripción genérica se impondría a lo largo de todo el siglo XIX y es precisamente la que sugiere el colosal Orígenes de la novela (1905-1915) de Marcelino Menéndez Pelayo, si bien el estudioso ya se mostraba reacio a usar tan explícitamente el término «novela». Sin embargo, esta asignación genérica no empieza a perder fuerza verdaderamente hasta las observaciones de María Rosa Lida, quien relaciona Celestina con la llamada «comedia humanística».

No obstante lo anterior, la definición de Celestina como «novela dialogada» conoce un resurgimiento a partir de y en las investigaciones de, sobre todo, Keith Whinnom, Alan D. Deyermond y Dorothy S. Severin.[17]​ Éstos someten a revisión los argumentos de María Rosa Lida y, dejando a un lado las cuestiones de la extensión, la irrepresantibilidad y la adaptación de Celestina a la definición neoclásica del teatro, basan su postura en la imposibilidad de considerar un género tal cual a la llamada «comedia humanística», la poca familiaridad con las obras de la llamada «comedia humanística» de la Castilla de finales del siglo XV y, muy particularmente, en las discusiones en propio al propio concepto de género literario y, especialmente, de género dramático. Asimismo, sacan a relucir algunos procedimientos típicos de la novela en Celestina, sobre todo en lo que afecta al tratamiento del tiempo, del espacio, de la trama y de la psicología de los personajes.

La adscripción genérica más aceptada actualmente es la de la consideración de Celestina como comedia humanística o, al menos, un intento de aproximación a dicho género. A pesar de que Marcelino Menéndez Pelayo ya había notado algunas similitudes entre la comedia humanística y Celestina en su Orígenes de la novela (1905-1915), debemos a La originalidad artística de "La Celestina" (1962) de María Rosa Lida la exposición más detallada de sus puntos de encuentro y la primera defensa de esta asignación. Con el tiempo se han ido matizando sus argumentos, en parte debido a los problemas que supone demostrar el conocimiento de la comedia humanística en el momento de composición de Celestina, en parte debido a que la propia obra se aleja en varios momentos de los presupuestos del género, pero existe cierto consenso en que el autor tenía dicha comedia humanística como punto de referencia. En los últimos años el interés se ha desplazado desde las coincidencias formales destacadas por María Rosa Lida (trama, personajes, lenguaje, escenario...) hacia las coincidencias en la recepción, en particular hacia la lectura de Celestina en clave didáctico-moral y, posiblemente, en la universidad.[18]​

Dicha comedia humanística no estaría sujeta a representación, sino a una lectura en alto dramatizada, tal cual describe el editor Alonso Proaza:

En su día conoció una gran repercusión la definición de Celestina como «diálogo puro» de Stephen Gilman en su The Art of "La Celestina" (1956). El estudioso huía así de la teoría tradicional de los géneros literarios y defendía que en Celestina el diálogo se imponía a la trama, siendo éste el que marcaba el ritmo y daba sentido a la obra y no al revés, como si el autor tan solo estuviera interesado en dejar que el diálogo se desarrolle libremente. En consecuencia, Celestina sería una obra agenérica.

Otras adscripciones genéricas con relativa aceptación han sido las de «arte de amores»(Webber, 1957) y «tratado de amores».(Cátedra, 2001)

La Celestina se escribe durante el reinado de los Reyes Católicos, cuyo matrimonio se celebra en 1469 y alcanza hasta 1504, año de la muerte de Isabel la Católica, que ocupa la última fase del Prerrenacimiento en España. Durante esta unión dinástica de los reinos de Castilla y Aragón se produce en 1492 el descubrimiento de América, la conquista de Granada y la expulsión de los judíos, tres hechos de gran significado en la historia de España. Es también el año en que Antonio de Nebrija publica la primera gramática de la lengua castellana, lo que, junto a la actividad docente del propio Nebrija en la Universidad de Salamanca donde estudió Fernando de Rojas, propicia la irrupción del humanismo renacentista en España. Así, convencionalmente y a efectos didácticos, se sitúa en este año, 1492, el comienzo de la transición entre la Edad Media y el Renacimiento. Es, precisamente, en la década de los noventa del cuatrocientos cuando aparecen las primeras ediciones de la Comedia de Calisto y Melibea.

La unificación de todos los territorios de la península ibérica, excepto Portugal, en un único reino y en una única religión, la cristiana, se produce en este periodo. Claudio Sánchez Albornoz resalta la importancia de ser cristiano viejo en una sociedad que está prevenida frente a los miembros de las otras dos religiones, judíos y musulmanes, e incluso llega al rechazo frontal. Se desconfía de los conversos (cristianos que antes eran judíos o con antepasados de esa religión), que han de ocultar su condición. Finalmente, serán expulsados los miembros de esas religiones del reino y la Inquisición perseguirá, incluso hasta la muerte, a los sospechosos de practicar otras religiones.

Fernando de Rojas era un gran lector, como testimonia el inventario de los libros que poseyó (los cuales se incluyen en su testamento). Las fuentes de su magna obra no son populares, sino cultas; sin embargo, no hay que menospreciar, como se suele hacer habitualmente, la experiencia vital del autor como abogado, que posiblemente le puso en contacto con el mundo criminal.

Entre las fuentes cultas hay que distinguir primero las obras con las que La Celestina posee solo coincidencias fortuitas (Museo, Teócrito o Safo). Muchos autores citados no lo son directamente, sino que sus palabras llegan a través de fuentes indirectas o por imitadores y comentadores (Menandro, Epicuro o Heráclito). Un ejemplo de esto es el tema de la imperfección de la mujer, el cual puede venir de Aristóteles, pero que es a su vez un tópico literario medieval tan frecuente como el carpe diem, que aparece también en la obra. Por otra parte, el personaje de la lena (tercera o alcahueta) es muy habitual en el Ars amandi de Ovidio y en clásicos como Séneca, Plauto y Terencio.

Sí es determinante y fundamental en la obra de Rojas la obra filosófica del humanista Francesco Petrarca, y en concreto el De remediis utriusque Fortunae, que aparece citado 99 veces y que el autor conocía a través del Index o extracto de sus obras.

Por otra parte, y en cuanto al argumento de la obra, existían los precedentes de Paulus (1390) de Pier Paolo Vergerio, la Commedia Poliscena de Leonardo Bruni, la Historia duobus amantibus del cardenal Enea Silvio Piccolomini (una obra erótica del que luego sería papa), y la Elegia di madonna Fiammetta de Giovanni Boccaccio, además de comedias elegíacas en latín de la Edad Media como el Pamphilus.

En cuanto a las huellas castellanas, están los dos arciprestes: Alfonso Martínez de Toledo y Juan Ruiz (posiblemente el Libro de buen amor no lo conoció directamente, sino que tendría comunidad de fuentes en el Pamphilus), la Crónica General, el Tristán de Leonís, la Cárcel de amor y las obras de Juan de Mena, Jorge Manrique, y Juan del Encina.

La división externa de la obra en actos no tiene un verdadero significado estructural. Atendiendo a la acción, sin embargo, se puede decir que se divide en dos partes.

La crítica medievalista María Rosa Lida de Malkiel señala la estricta y cuidada motivación de toda la trama en un plano realista, así como la relación causa-efecto de los acontecimientos. La escena inicial es desconcertante, pero dota a la obra del carácter dramático necesario para este primer encuentro y para el violento rechazo que conlleva. Su función es la de desencadenante. Pocos son los hechos que escapan de esta relación causa-efecto para sorprender al lector o a los personajes.

El esquema de la acción es el de una serie de consecuencias encadenadas (relaciones de causa-efecto) que corresponden al patrón estructural de la «cuenta presentada» de Georg Lukács, según la cual más tarde o más temprano hay que pagar por nuestros actos.

La repetición de motivos trae la simetría que ordena la obra. Esto se funde con otro principio de ordenación aún más poderoso: la anticipación del fin. Todos los símbolos parciales se ordenan hacia el desenlace final.

Otro crítico, Morón, habla de una línea estructural:

Con los cinco actos añadidos, quedan más profundamente motivados el carácter de Melibea y la muerte de Calisto.

Lo que subyace en la estructura de La Celestina para Humberto López Morales es una novela amatoria de tono caballeresco y simbólico en el primer acto (tópico del joven que, persiguiendo un ave encuentra a una bella joven) sobre la cual Rojas trabaja una concepción diametralmente opuesta, cambiando hacia un tono de realismo psicológico y un ambiente burgués de tintes muy concretos.

Los temas de la obra —que señalan y marcan los prólogos, en vistas a orientar la interpretación de la obra en su tiempo— los declara el mismo titulillo introductorio:

De lo cual se deduce su fin educativo de atacar el loco amor o apetito de lo material (amor a la carne, amor al oro) y la corrupción que trastorna el orden social humano y divino. Sin embargo, subyace una temática filosófica expresa en el segundo prólogo de la obra, y extraída de las obras filosóficas de Francesco Petrarca que tanto leyó el autor, quien, como abogado, tenía una concepción muy litigiosa del mundo: Todas las cosas ser criadas a manera de contienda o batalla...: el mundo de los señores se contrasta con el de los siervos, el de los viejos con el de los jóvenes, el masculino con el femenino, el idealismo con el materialismo y el lenguaje mismo popular con el culto.

A esto se reducen los temas principales: el amor, la muerte y la codicia (distintas versiones según los personajes). El tema del amor es el eje determinante de la obra y suscita el comportamiento de todos los personajes, los dos únicos personajes que no resultan víctimas del amor son Pleberio y Alisa (los padres de Melibea). El modo de presentar el amor en La Celestina es complejo, ambiguo y a veces contrario a las ideas tradicionales recibidas por los jóvenes. Esta obra pone en tela de juicio los valores sociales propios de la literatura amorosa tradicional, donde se mantenía una separación de clase social. En esta tradición a la clase alta se le atribuía el refinamiento y las doctrinas, frente al amor que las capas bajas eran incapaces de experimentar. El tema del amor es tratado de formas distintas: el primer tipo de amor en la obra es el amor cortés, del que se hace una parodia en la obra. Calisto no tiene en absoluto la paciencia del amante cortesano, ni guarda el secreto de sus relaciones amorosas, y la divinización de Melibea le lleva hiperbólicamente a convertirla en «su Dios». En realidad, la relación amorosa entre Calisto y Melibea más parece propia del amor romántico y apasionado que del amor cortés. Todo parece indicar que se trata de una concepción estética del amor. El amor de Sempronio y Pármeno por Elicia y Areusa está claro que procura el goce físico.

Calisto y Melibea utilizan un lenguaje más ideal y literario, que suele ser una muestra del lenguaje amoroso que durará hasta el siglo XVIII, e incluso se podría interpretar como una burla de dicho lenguaje que solo sirve para encubrir intenciones y deseos concretos. Otro tipo de amor que se trata en La Celestina es el llamado «loco amor»: este amor apasionado no se distinguía de la lujuria y era una manifestación auténtica de la locura. Calisto posee una locura real, y sus actuaciones y palabras exhiben un personaje con todas las características de un loco de verdad. Melibea, una vez admite la pasión amorosa para con Calisto, también se comporta como persona loca y no vacila en poner en peligro tanto su fama como la de sus padres, introduciendo a su amante de noche en su huerto y desechando todas las moralidades propias de una muchacha de estirpe aristocrática. El último tipo de amor sería el «amor como sexualidad». En este tipo de amor es Celestina la que, basándose en lo que ha aprendido a lo largo de su vida dedicada al amor ilícito, es la encargada de proferir juicios y consejos relacionados con amor y sexualidad. Para la vieja, amor y acto sexual son términos intercambiables. Celestina pasa por alto la doctrina ortodoxa, porque piensa que la idea de las finezas del amor cortés son meros gestos hipócritas, mediante los cuales hombres y mujeres aparentan una sensibilidad por las cosas amorosas. La sexualidad no es cosa privada. Así, la vieja quiere asistir de testigo al acto sexual entre Pármeno y Areúsa, y Melibea, ya loca de amor, no halla inconveniente en que su criada Lucrecia esté presente en el huerto mientras hace el amor con Calisto. Las trágicas consecuencias de este amor confirman la interpretación moral de la obra. Francisco José Herrera señala que, como motor, la codicia y la avaricia sustituye en los personajes de clase baja a la furia amorosa de los de la clase alta.

En lo referente al tema de la magia, hay opiniones contrapuestas en cuanto a su importancia dentro de la obra. Para Lida De Malkiel es una nota de la época un tanto ingenua a la que no hay que dar más importancia. Sin embargo, para autores como Petriconi, Maravall o Russel tiene una función importante en el desarrollo, alcanzando la categoría de elemento integral; Celestina cree en la eficacia de sus artes y la pasión de Melibea es producto de los conjuros de Celestina. Asensio y Gilman niegan la existencia del 'tiempo implícito' al decir que el cambio psicológico de Melibea se produce por las malas artes de Celestina. La intención de Rojas sería alertar contra este mundo, real y activo en su tiempo.

Según el antropólogo español Carmelo Lisón Tolosana, el personaje de Celestina constituye el tipo universal de la vieja bruja, hechicera y alcahueta, constituyendo un híbrido entre hechicera —«Bivo de mi oficio», dice— y bruja. Vive «rodeada de ponzoñosos ungüentos y de fórmulas mágicas cuyo poder residía en la fuerza del lenguaje» pero «puede además disparar el terrible dardo del maleficio, opera con poderes nocturnos, conjura y obliga al mismísimo Satán». ​

Según Carmelo Lisón, «el conjuro revela el carácter bastardo de Celestina, alcahueta mestiza, resultado de un cruzamiento entre bruja y hechicera. Aunque se confiese cliente del demonio sabe bien su «arte», conoce y sabe leer los agüeros y activa a voluntad el poder intrínseco a líquidos, hilados y palabras. Además, para asegurarse el éxito, pacta con Satán pero, nótese, en pacto arrogante y altivo, exigente y amenazante, en pacto entre iguales, esto es, entre dos agentes teúrgicos tan poderosos como malvados». ​

Sin embargo, Julio Caro Baroja no considera a Celestina un personaje híbrido entre bruja y hechicera, sino que la propone como ejemplo de esta última. Según Caro Baroja la diferencia fundamental entre ellas estribaría en que las brujas habrían desarrollado su actividad en un ámbito predominantemente rural mientras que las hechiceras, conocidas desde la antigüedad clásica, habrían actuado en la ciudad. Ejemplo de las primeras sería la sorgina, de la brujería vasca, y de las segundas Celestina. De ella dice que, aunque el autor «dibujó su espléndido personaje tomando elementos de la literatura latina, de Ovidio, de Horacio, etc.» sus rasgos coinciden «con los que aparecen enumerados en los procesos levantados a las hechiceras castellanas por los tribunales inquisitoriales [de Toledo y de Cuenca]». ​

La obra comienza cuando Calisto ve casualmente a Melibea en el huerto de su casa, donde ha entrado a buscar un halcón suyo. Pidiéndole su amor, esta lo rechaza, pero ya es tarde, ha caído violentamente enamorado de Melibea.

Por consejo de su criado Sempronio, Calisto recurre a una vieja prostituta y ahora alcahueta profesional llamada Celestina quien, haciéndose pasar por vendedora de artículos diversos, puede entrar en las casas y de esa manera puede actuar de casamentera o concertar citas de amantes; Celestina también regenta un prostíbulo con dos pupilas, Areúsa y Elicia.

El otro criado de Calisto, Pármeno, cuya madre fue maestra de Celestina, intenta disuadirlo, pero termina despreciado por su señor, al que solo le importa satisfacer sus deseos, y se une a Sempronio y Celestina para explotar la pasión de Calisto y repartirse los regalos y recompensas que produzca.

Mediante sus habilidades dialécticas y la promesa de conseguir el favor de alguna de sus pupilas, Celestina se atrae la voluntad de Pármeno; y mediante la magia de un conjuro a Plutón, unido a sus habilidades dialécticas, logra asimismo que Melibea se enamore de Calisto. Como premio Celestina recibe una cadena de oro, que será objeto de discordia, pues la codicia la lleva a negarse a compartirla con los criados de Calisto; éstos terminan asesinándola, por lo cual se van presos y son ajusticiados.

Las prostitutas Elicia y Areúsa, que han perdido a Celestina y a sus amantes, traman que el fanfarrón Centurio asesine a Calisto, pero este en realidad solo armará un alboroto. Mientras, Calisto y Melibea gozan de su amor, pero al oír la agitación en la calle y creyendo que sus criados están en peligro, Calisto intenta saltar el muro de la casa de su amada, pero resbala y muere. Desesperada, Melibea se suicida y la obra termina con el llanto de Pleberio, padre de Melibea, quien lamenta la muerte de su hija. Alisa, madre de Melibea, también muere, parece que de la impresión.

Hace Rojas un poderoso trazo de sus personajes, que aparecen ante el lector dotados de vida, con profundidad psicológica, son seres humanos con una caracterización interna excepcional, lo que los aleja de los 'tipos' tan usuales en la literatura medieval y del momento.

Lida de Malkiel habla de objetividad; así, distintos personajes juzgan a otro de diferente manera. En cuanto a las contradicciones de conducta se dan porque Rojas ha humanizado a sus personajes.

Un rasgo común de todos los personajes (tanto en el mundo de los señores como en el de los criados) es su individualismo, su egoísmo, su falta de altruismo. Pero no se acartonan, sufren cambios en ocasiones. El tema de la codicia ha sido tratado por Francisco José Herrera en un artículo sobre la ganancia en materia celestinesca (es decir, en todas las obras del ciclo de La Celestina, incluyendo imitaciones, continuaciones...), donde señala que el motivo que mueve a las alcahuetas y a los criados es 'la avaricia y la rapiña', respectivamente, frente a los motivos de los señores, que serían la furia amorosa y la defensa del honor familiar y social. El provecho privado de los personajes de clase baja sustituye en fuerza y presencia al amor en la clase alta.

Fernando de Rojas gusta de crear los personajes en parejas para ayudarse a construir el carácter de cada uno por medio de relaciones de complementariedad y oposición. Así, se constituyen a lo largo de la obra dos grupos de personajes opuestos, los siervos y los señores, y en ambos grupos los personajes se agrupan por parejas: Pármeno y Sempronio, Tristán y Sosia, Elicia y Areúsa, en el mundo de los siervos; Calisto y Melibea, Pleberio y Alisa, en el mundo de los señores. Solamente Celestina y Lucrecia no tienen correspondencia, pero es porque su oposición es vertebral en la historia: Celestina constituye el elemento catalizador de la tragedia, al representar el desenfreno vital, mientras que Lucrecia, criada de Melibea, representa el extremo de toda represión. En ese sentido, el personaje del bribón Centurio añadido a la segunda versión de la obra resulta un añadido poco funcional, aunque tiene algo que ver en los desórdenes que llaman la atención de Calisto y hacen que se mate.

Celestina es el personaje más sugestivo de la obra y la protagonista indiscutible de la misma aunque el tema se centre más en el amor y la pasión de Calisto y Melibea, hasta el punto de que acabó por darle título; es un personaje pintoresco y vívido, es hedonista, avara y vital. Conoce a fondo la psicología del resto de los personajes, haciendo que incluso los reticentes con sus planes cedan a ellos. Sus móviles son la codicia, el apetito sexual (que sacia facilitando e incluso presenciando) y amor al poder psicológico. Representa un elemento subversivo dentro de la sociedad: se siente comprometida a propagar y facilitar el goce sexual. En cuanto a la magia, ver el apartado de los temas. Se inspira en el personaje de la alcahueta que ya había aparecido en las comedias romanas de Plauto y a lo largo de la Edad Media en obras como el Libro de Buen Amor de Juan Ruiz (Arcipreste de Hita) (el personaje conocido como Urraca la Trotaconventos) y en obras latinas e italianas como la Historia duobus amantibus de Enea Silvio Piccolomini o la Elegía de madonna Fiammetta de Giovanni Boccaccio. Su lenguaje parece salido del Corbacho de Alfonso Martínez de Toledo y de las Coplas de Rodrigo de Reinosa. Antaño fue una meretriz, ahora se dedica a concertar discretamente citas amorosas a quien se lo pide al mismo tiempo que utiliza su casa para que las prostitutas Elicia y Areúsa puedan ejercer su oficio. Utiliza para penetrar en las casas el artificio de vender afeites, hierbas, ovillos y adornos para las mozas; como alcahueta considera estar haciendo un oficio útil y como tal tiene su orgullo profesional. Le gusta el vino y es diabólicamente inteligente y utiliza su experiencia para manipular psicológicamente a los demás, pero sin embargo nubla su entendimiento el defecto de la codicia. Además es una bruja y hechicera que hace un pacto con Plutón, máscara pagana que encubre en realidad al demonio, y en la Tragicomedia las adiciones de Rojas subrayan este hecho.

Calisto es un joven de la alta sociedad a quien solamente le preocupa satisfacer sus deseos, atropellando a quien sea para conseguirlo. Su cinismo le hace despreciar la sinceridad de su criado Pármeno cuando este le advierte de los peligros que corre. En Calisto no se observan verdaderas crisis, es una persona realmente egoísta. Es el personaje más cargado de literatura, más voluntariamente artificioso. Encarna el 'loco amor', del que es víctima: figura trágica y antiheroica. Tras la escena primera (rechazo de Melibea a Calisto) se da el amor ilícito, no se insinúa el matrimonio y se recurre a la alcahueta. Esto, según autores, sería porque él es cristiano viejo y ella no. No obstante, Lida de Malkiel señala que el casamiento entre cristianos nuevos y viejos siempre fue lícito. No es posible saber la intención del autor o si esta 'ilicitud' se debe a estos motivos, lo que sí es indudable es que los cristianos nuevos no estaban muy bien vistos en esa época y en posteriores. Otra teoría sería la de Otis H. Green, que piensa que la negativa inicial responde al ideal del amor cortés, si bien Calisto no respetará las reglas, lo que provocará una suerte de 'castigo poético'. En todo caso, cabe recordar que el amor ilícito o escondido se encuentra muy arraigado en la lírica popular peninsular. Enamorado absorbido por su pasión para satisfacerla. Sus criados ridiculizan la afectación de su lenguaje.

Melibea es una mujer vehemente, que pasa de la resistencia a la absoluta entrega a Calisto sin apenas tránsito de duda; en ella la represión aparece como forzada y antinatural; se siente esclava de una hipocresía que se le ha inculcado desde pequeña en su casa. En la obra se intenta hacerla víctima de una pasión cegadora inculcada por el hechizo de Celestina. Actúa regida por su conciencia social. Lo que ella cuida es su externo concepto del honor: no hay pudor personal ni sujeciones morales. Su pasión es más real y menos literaria que la de Calisto; sería la lujuria más que el amor el motor de sus acciones, si no es la magia la que la hace cambiar de opinión respecto a Calisto, entonces todo sería un 'plan' de Melibea en el que él hace los gastos y Celestina se esfuerza para que sea ella la que disfrute. Lo único que le saldría mal es la muerte de Calisto, que la deja en una delicada posición moral. Finalmente se suicida.

Lucrecia es la criada de Melibea, la cual en un principio odia a Calisto, pero en realidad eso es solamente una tapadera, pues está enamorada de él. Cuando Calisto canta sensuales canciones a Melibea, Lucrecia siente envidia hacia su ama y es por ello por lo que a Celestina no le cuesta nada sobornarla con productos para aclarar el pelo y para quitar el mal aliento. Su comportamiento con Celestina es más bien hipócrita, tanto, que hasta se niega a pronunciar su nombre. Al final Lucrecia se siente arrepentida, pues su conciencia está intranquila, ya que en el fondo cree que la muerte de Melibea y Calisto fue culpa suya.

Pármeno es seguramente el personaje más trágico de la obra, porque es corrompido por todos los demás personajes. Al ser hijo de Claudina, maestra y antaño compañera de Celestina, intenta advertir a su señor de los peligros que le pueden venir; pero es humillado por éste. Su lealtad termina de derrumbarse al ser seducido por una de las pupilas de Celestina, que ha de sufragar con unos medios de los que carece, de forma que se ve obligado a participar en la corrupción de su señor al mismo tiempo que se corrompe él mismo. La pasión material del amor que acaba de descubrir le ciega y ya solo pretende aprovecharse de la pasión de Calisto al igual que su compañero, el más cínico Sempronio. Tiene cierto paralelismo con Melibea, quien también se niega en principio a seguir la corriente corruptora.

Sempronio hace tiempo ya que ha perdido cualquier ideal sobre los amos a los que sirve y solamente pretende aprovecharse de ellos con egoísmo y codicia. Mantiene una relación con una de las prostitutas de Celestina, que a su vez le engaña, y es el dueño de la idea de aprovecharse de Calisto para poder mantener su pasión a costa de la de su señor, en él se ve la ruptura de los lazos feudales amo-siervo.

Las prostitutas Elicia y Areúsa odian en el fondo a los hombres y a las aficionadas como Melibea; son rencorosas, envidian a Melibea y pretenden que Centurio vengue la muerte de sus amantes, los criados de Calisto. Una tiene clientela fija y casa, la otra, menos experimentada, todavía no. Elicia solo busca el placer con despreocupación de lo que pasa a su alrededor y de lo que no sea placentero; no le preocupa ni su pasado ni su futuro. Solo la muerte de Celestina la hace volver a la realidad. Areúsa presenta una conciencia de sí misma más acusada. La venganza que trama junto a Elicia no es realmente por la muerte de sus amantes, sino más bien por el desamparo en el que quedan y por el odio que siente.

Alisa es la madre de Melibea y no mantiene una verdadera relación con su hija; se limita a especular sobre su matrimonio sin haberle consultado apenas.

Pleberio es el padre demasiado ocupado que ama a su única hija y ve cómo su vida pierde todo sentido al suicidarse ésta, por lo cual declama el planto final de la obra, un lamento por el poder del amor donde sufre por la soledad y esterilidad a la que le ha condenado el destino tras tanto esfuerzo sin fruto.

Hay dos órdenes de tiempo (como se ha comentado): explícito e implícito. Primer salto temporal implícito: para Asensio, entre la escena-prólogo y la siguiente han pasado unos días, en los que se fermenta la pasión de Calisto y éste acude a Celestina. Esto haría también verosímil la evolución psicológica de Melibea. A esto seguirían tres días de acción ininterrumpida.

Segundo salto temporal: se da entre los actos XV y XVI, entre los que pasaría un mes. Tras esto, todo transcurre en un día y medio.

Este manejo del tiempo lleva a Lida a decir que la representación no es sino una selección. Sin embargo, hay autores que niegan la existencia de ese tiempo implícito, aduciendo la evolución de Melibea a la magia de Celestina y dándole a este elemento (como vimos en el apartado de los temas) gran importancia estructural.

El macroespacio de la obra es urbano y se configura a través de los diálogos de los personajes con sus calles, plazas o iglesias, dando incluso nombres concretos. Se han barajado los nombres de algunas ciudades como marco espacial de la obra, pero no existen referencias suficientes e inequívocas al respecto, con lo que se asume que Rojas creó como marco una ciudad arquetípica. Hay muchos escenarios, que cambian rápidamente, pasando de un lugar a otro, llegando incluso a simultanearse dos espacios (en el acto 12 se simultanea el diálogo de Calisto y Melibea con el de Pármeno y Sempronio). Resalta la domesticidad: la acción principal tiene lugar en tres casas (la de Melibea, la de Calisto y la de Celestina). Es de destacar la función principal del huerto de Melibea en lo que supone la primera dramatización de la naturaleza en la literatura española. El espacio es, en fin, vital, dinámico, múltiple y hasta simultáneo.

Hay tres temas principales en la obra, señalados por el propio autor: la corrupción, a fin de prevenir «contra los malos y lisonjeros sirvientes» que degradan a sus amos; la prevención contra el loco amor o el blasfemo amor cortés, que hace que los amantes crean «que sus amadas son su dios» y un tema más profundo, dramático y filosófico, según el cual la vida humana es una constante y feroz lucha entre opuestos: jóvenes contra viejos, inocencia contra corrupción, ignorantes contra sabios, pobres contra ricos, siervos contra señores, mujeres contra hombres, el bien contra el mal... y viceversa. Cada valor engendra dentro de sí su vicio... y viceversa. El reverso del amor como una fuerza destructiva es uno de los aspectos de esta visión filosófica de que es muestra la obra, cuya intención es moralizante: el crudo naturalismo de que hace gala solo era soportable según los criterios de la época con un desenlace en que los culpables fuesen debidamente castigados, y así mueren en el desenlace Celestina, Melibea, Calisto y los criados Pármeno y Sempronio, envueltos en esa trama de corrupción. Sin embargo, su intención ha sido muy debatida en un abanico que va desde esta finalidad moralizante (todos los personajes mueren por sus pecados) a otra crítica (la sociedad es la causa de las muertes).

Hay un misterio sin resolver en la trama: ¿Cómo es que dos jóvenes de buena familia no intentan el casamiento? Efectivamente no hay en la trama enfrentamientos familiares previos, como en Romeo y Julieta, ni referencias al problema de los bandos, que desde años antes enfrentaba en Salamanca a dos familias. La poetisa colombiana María Mercedes Carranza sospechaba que una razón podría ser que Melibea fuese de familia conversa, y su nombre lo delatase y lo hiciera comprensible para los contemporáneos.

En esta obra se muestran las características de una Edad Media que se está terminando, para dar paso al Renacimiento. Se aprecia en:

La obra da un sinfín de sugerencias, por lo que pueden hacerse interpretaciones muy diversas de los diferentes aspectos. En cuanto a la intención, existen varias teorías:

Esta tesis ha sido sostenida por Marcel Bataillon, que piensa que la moral cristiana domina toda la obra, la moralidad contra el 'loco amor' y sus funestas consecuencias. Niega el carácter realista de la obra para destacar su condición didáctica (éste es uno de los puntos débiles de esta teoría). Para Alborg, Rojas comunica la gran lección sin moralizar jamás expresamente. Mostraría además una parte de la sociedad de la que hay que huir: alcahuetas y meretrices, así como a los malos criados. Esta tesis cree las palabras de Rojas literalmente y piensa que su intención de advertir no es fingida: ni un recurso ni una excusa que le proteja de la censura o la Inquisición.

Sostenida por Lida de Malkiel, quien no niega el fondo moralista, pero una fábula moral no contendría personajes y caracteres, sino personificaciones ejemplares, tipos. Para ella es, ante todo, fruto de una voluntad artística que habría sido la clave para su éxito ya que para Lida la intención didáctica pasó desapercibida a los lectores. Además no da importancia al origen converso del autor.

Defendida por Otis H. Green, quien admite la intención moral e intenta explicar lo que tiene de artístico. Nada, para él, imposibilita un amor lícito; es el pecado lo que lleva aparejado el final trágico. Rojas habría partido del esquema del amor cortés, cuya ruptura traerá consigo la tragedia. Esta tesis hace hincapié en lo que de amor cortés hay en La Celestina.

Sostenida por autores como Américo Castro o Gilman, que piensan (como en la tesis del judaísmo) que La Celestina es fruto del origen converso de Rojas. Lo que sí es comúnmente aceptado de esta teoría es el pesimismo de Rojas, no hay más que ver el final mortal de los personajes principales; el amor es mentira, engaño, la única realidad es la muerte. Gilman va más allá y afirma que la existencia de cada personaje está en función del diálogo y no son las acciones, sino las palabras, las que tienen verdadero significado; la postura vital de Rojas no es de moralista ni de satírico, sino de irónico descreído. Escribió una obra a modo de catarsis, de liberación personal. Gilman piensa que el autor ve la Fortuna como un universo hostil, si bien Deyermond cree que esta opinión es un anacronismo y prefiere ver la acción inexorable de un destino. Esta tesis emparentaría la obra con las Danzas de la muerte, obras medievales en las que la muerte aparecería como poder igualador pues ante ella ni reyes ni plebeyos son más importantes.

Sostenida por Marcelino Menéndez Pelayo, quien ve en La Celestina un escepticismo religioso y moral que contradice los principios ortodoxos afirmados por Rojas. La tesis ha sido aplicada a diversos pasajes y problemas concretos. Melibea sería hija de converso, por lo que existía imposibilidad de una relación 'normal'. Américo Castro, por su parte, ve La Celestina como contienda literaria de castas (su teoría tiene concomitancias con Gilman). Sin embargo, Deyermond piensa que el autor era un converso de tercera generación, con lo que no se puede explicar el pesimismo como fruto de una conversión traumática.

Sostenida por Maravall, quien ve a los protagonistas a la luz de las transformaciones de la sociedad coetánea. Calisto representaría el nuevo estilo de vida de la clase ociosa, mientras Sempronio y Pármeno simbolizan la ruptura de los lazos feudales. Según esta teoría Rojas estaría próximo a la burguesía mercantil. Se daría el conflicto, ya señalado, entre el 'querer ser' y el 'tener que ser', que atrapa a todos los personajes.

Existen otras tesis, como la de Alcalá, que ve en la obra un neoepicureísmo que siente la vida como una pasión inútil. Se da una visión esperpéntica de la realidad, una parodia del mundo. Otros autores ven en la obra un neoestoicismo platónico.

Se cultivan en la obra dos estilos enfrentados: por un lado el culto, donde domina el hipérbaton, la sintaxis latinizante, el homoioteleuton, el léxico preñado de cultismos, las metáforas, el párrafo largo y henchido de subordinación y las citas grecolatinas; y por el otro, el popular, menos afectado, de frase corta, preñado de diminutivos, de refranes y frases hechas, en tono coloquial y con frecuentes exclamaciones. Abundan además las geminaciones (a veces antitéticas, a veces sinonímicas de cultismo y de palabra patrimonial), los paralelismos y las antítesis. Se hace un inteligente uso del aparte y del monólogo, y se colige que la obra estaba destinada a ser leída de forma declamada más que a ser representada.

Los rasgos cultos no se prodigan con la pedantería de épocas anteriores. Se utiliza un lenguaje llano al que las necesidades del diálogo dan dramatismo y variedad.

Lida de Malkiel señala la mesura en el uso del estilo popular, así como las variadas formas de diálogo, ajustadas siempre a la acción y a las situaciones, convirtiéndose en elementos de caracterización de los personajes.

Las modalidades de diálogo más importantes son las réplicas breves, que reflejan naturalidad y modernidad. Abunda también el diálogo oratorio. Por otra parte destaca el uso del 'aparte', tanto el advertido como el no advertido por los demás personajes. En cuanto al monólogo, no son muchos, pero sí extensos y distribuidos de forma equilibrada, siendo importantes para revelar conflictos interiores y dibujar caracteres; en los monólogos resalta la abundancia de apóstrofes e interrogaciones.

Se ha criticado el exceso de erudición, si bien Deyermond piensa que el uso de ejemplos y sentencias no atenta contra el realismo de la obra, pues es rasgo del habla usual de la época.

Es muy importante tanto el uso de imágenes como la ironía. También destaca la simetría de personajes.

La obra, de un realismo descarnado, impresionó a sus contemporáneos y fue reeditada continuamente a lo largo del siglo XVI, traducida a todas las lenguas cultas y continuada por otros autores (Feliciano de Silva con su Segunda Celestina, 1534; Gaspar Gómez de Toledo con su Tercera parte de la tragicomedia de Celestina 1536; La tercera Celestina o Tragicomedia de Lisandro y Roselia, llamada Elicia y por otro nombre cuarta obra y tercera Celestina (Salamanca, 1542) de Sancho de Muñón, 1542, en que el papel de Celestina se da a la meretriz y amante de Sempronio Elicia; la Tragedia Policiana de Sebastián Hernández, en que la protagonista es Claudina, difunta madre de Pármeno; Pedro Hurtado de la Vera; Juan Rodríguez, etc.), creando el llamado género celestinesco; Pedro Manuel de Urrea puso en verso el primer acto con el título de Égloga de la Tragicomedia de Calisto y Melibea y Juan Sedeño la versificó de forma completa.

Hay huellas celestinescas en la Comedia Hipólita y la Comedia Serafina, así como en la Comedia Florinea de Juan Rodríguez Florián (1554); en la Comedia Himenea de Bartolomé Torres Naharro, en dos comedias llamadas Tesorina y Vidriana de Jaime de Huete (publicadas entre 1528 y 1535) y en diversas obras de Juan de la Cueva o en el escritor portugués Jorge Ferreira de Vasconcelos; también en Égloga de Fileno y Zambardo de Juan del Encina.

Pedro Calderón de la Barca escribió una comedia, Celestina, que no se ha conservado. El influjo de La Celestina se dejó sentir de forma subterránea en la novela picaresca, y en La tía fingida y el Quijote de Miguel de Cervantes, así como en muchas obras del siglo XVI (por ejemplo, en La lozana andaluza de Francisco Delicado) y XVII, desde El caballero de Olmedo, El anzuelo de Fenisa, El arenal de Sevilla y El rufián Castrucho o La Dorotea de Félix Lope de Vega a La segunda Celestina de Agustín de Salazar y Torres. Alonso Jerónimo de Salas Barbadillo, por otra parte, escribió asimismo su novela La hija de la Celestina (Zaragoza, 1612). Incluso pudo llegar a influir directamente sobre Shakespeare y su Romeo y Julieta, especialmente en el personaje de la nodriza.

Más allá de la influencia en la literatura española de los siglos siguientes, lo cierto es que La Celestina es una de las obras cumbres de nuestra literatura y su influjo ha contribuido a forjar el carácter de nuestro teatro, nuestra novela y, en general, de la creación artística en castellano.

En la cultura popular hispanoaméricana, la palabra Celestina (y su mascúlino, Celestino) es usada para referirse a quien sirve de intermediaria de una persona para que esta inicie una relación sentimental con otra.El cubismo es un movimiento que nace con el cuadro de Pablo Picasso Las señoritas de Aviñón que fue acabado en Buscando resolver el problema del claroscuro, Picasso sustituye las zonas de sombra por grandes líneas paralelas. Estas innovaciones, contradecían todas las convenciones académicas del siglo XX que acababa de nacer y emocionaron a numerosos contemporáneos del pintor. Durante el invierno de 1907-1908, Braque, que había visto el cuadro en el taller de Picasso, se compromete a seguir el mismo camino con su cuadro «Gran desnudo». A partir de entonces, y hasta 1914, ambos artistas van a compartir un nuevo lenguaje figurativo. Pero Cezanne había contribuido ya a preparar la llegada del cubismo devolviendo al objeto toda su densidad. Junto con los fauvistas y su discurso analítico, el impresionismo, nacido entre 1860 y 1870, proporciona una base importante para el nacimiento del cubismo. Los impresionistas renunciaron a dar forma a un contenido cargado de un mensaje y representaban escenas de la vida cotidiana, con una gama cromática clara y natural. Es sobre todo sobre las teorías de Cezanne que se apoyaron toda una serie de artistas cubistas. Picasso decía que lo que Cezanne había hecho con la realidad «constituía un progreso mucho más importante que la máquina de vapor»;  la retrospectiva de las obras de Cezanne en el Salón de otoño de 1907 había marcado profundamente a Picasso y Braque.

Las señoritas de Aviñón, 1907, Pablo Picasso, (Nueva York, MOMA). Este cuadro marca el comienzo del “pensamiento cubista”. Picasso rechaza las reglas que regían la percepción del espacio, el naturalismo de los colores y las proporciones naturales para representar los cuerpos. Las mujeres desnudas son representadas en tres dimensiones y el espacio donde se mueven se sitúa dentro de un decorado en dos dimensiones donde coexisten al mismo tiempo diferentes perspectivas. El título del cuadro hace referencia a estas “casas de Aviñón”, los prostíbulos de la calle de Aviñón de Barcelona. Picasso había vivido en esta ciudad antes de instalarse en París y había retomado recuerdos de esta época en su cuadro. Picasso no expuso este cuadro hasta 1916 y solo durante un breve periodo. En 1924, gracias a la intervención de André Breton, la obra entró en la colección del modisto Jacques Doucet antes de llegar en 1939 al Museo de Arte Moderno de Nueva York.



Braque, protagonista junto con Picasso de la revolución cubista, llega a París donde entra en contacto con la pintura impresionista y fauvista, en particular con la obra de Dufy y Friesz. Braque expuso 27 cuadros en  1908, entre los cuales se encuentran numerosas representaciones de paisajes que evocan Cezanne realizados en La Estaque y las primeras naturalezas muertas cubistas con instrumentos de música, así como el “Grand desnudo”. Apollinaire redactó el catálogo de la exposición. Fue también Guillaume Apollinaire quien condujo a Georges Braque por primera vez al taller de Picasso en 1908. En esta época, Picasso acababa de terminar «Las señoritas de Aviñón». Braque se emocionó de tal manera que por un momento temió no poder asimilar lo que había visto. Pronto surgió una estrecha amistad entre ambos pintores. Desde entonces, Braque se abrió a temas que nunca había tratado en su obra. Así nació uno de sus escasos desnudos femeninos. Con su «Gran desnudo», Braque, como Picasso, tuvo que hacer frente a una gran hostilidad por parte de los visitantes de su taller.

El Gran desnudo, 1907, Georges Braque, (París, Centro Pompidou). El cuerpo desnudo de la mujer, situado delante de una tela que presenta un drapeado rígido y anguloso, parece ostentar una cierta pesadez. Ambos elementos, la tela del plano posterior con la cual la mujer parece envolverse, y el color que bordea el tejido y que va del rojo al amarillo pasando por el ocre, evoca «Las bañistas» de Cezanne y «Las señoritas de Aviñón» de Picasso.



Como a los pintores del Die Brucke (El puente), el arte africano ejerció igualmente una influencia importante sobre Picasso y Braque. Se sabe que Pablo Picasso en particular hizo entrar en su obra su pasión por las colecciones y su gusto por la experimentación. Fue el primero en utilizar en pintura elementos del arte tribal africano. Además de las numerosas máscaras y estatuíllas, las abundantes fotografías de origen africano que forman parte de su herencia, atestiguan del sutil interés de Picasso por los peinados y adornos capilares femeninos («Mujer de perfil», 1906-1907, París, Museo Picasso). A partir de 1908, Picasso y Braque buscan liberar las formas esenciales (poliedros, cilindros, conos) y fragmentan los volúmenes (Picasso «Mujer sentada en una butaca» de 1910). Ambos pintores despersonalizan el “acto de pintar” gracias a un grafismo simple.

Mujer de perfil, 1906-1907; Mujer, época de Las señoritas de Aviñón, Pablo Picasso, (París, Museo Picasso)



Los visitantes de aquella época, veían el taller de Picasso como un lugar mágico. André Salmon, en un artículo, describe el taller del Boulevard de Clichy como un lugar donde se podían ver a extraños personajes de madera encima de los muebles. Objetos pertenecientes al patrimonio más valioso de la escultura africana y polinesia, acogían al visitante. Max Jacob recuerda que Pablo Picasso había descubierto la escultura africana en el taller de Henri Matisse. Éste había puesto en las manos de Picasso una estatua de madera negra de la que no se había separado en toda la noche. Al día siguiente en el taller de Picasso, aparecieron numerosos dibujos de cabezas de mujeres con un solo ojo o con una nariz muy larga.

En el primero periodo del cubismo, llamado cubismo analítico (1909/10 a 1912), los retratos o las naturalezas muertas son analizados desde muchos puntos de vista gracias a la fragmentación del volumen en varias facetas y a la independencia de los diversos planos. Los colores utilizados ya no respetan el color real de los objetos y se limitan a tonalidades prácticamente monocromáticas. Se da una gran importancia a la luz y a la transparencia de los planos. Las zonas contrastadas de luz y de sombra contribuyen a representar el relieve; permiten también, como en el caso de las perspectivas, integrar varias fuentes de luz.

Muchacha con mandolina, 1910, Pablo Picasso, (Nueva York, Museo de Arte Moderno). Poco tiempo después de la realización por Georges Braque en 1910 en París del cuadro ovalado «Mujer con mandolina», Pablo Picasso realiza dos cuadros que atestiguan de una estrecha relación y de intercambios de ideas entre los dos artistas. El primer cuadro “Muchacha con mandolina”, constituye una forma de respuesta al cuadro de Braque «El gran desnudo». Picasso dijo que había utilizado la mandolina por su semejanza con las formas del cuerpo femenino.



En la fase llamada cubismo sintético, que se sitúa entre 1912 y 1914 aproximadamente, artistas como Georges Braque, Pablo Picasso, Juan Gris y Fernand Léger, partiendo de elementos abstractos, utilizan las técnicas pictóricas cubistas para nuevos experimentos. Se introdujo la técnica del papel encolado que será el punto de partida de todas las técnicas del collage (papier colé). En septiembre de 1912 Braque realiza, “Frutero y vaso”; en octubre del mismo año Picasso realiza “Guitarra y hoja de música”. Seis mes más tarde, Picasso pega sobre un lienzo oval un trozo de hule cuyo dibujo simulaba el trenzado de una rejilla («Naturaleza muerta con silla de rejilla», de 1912). Este  procedimiento será el inicio del empleo del collage. Es gracias a los papeles pegados y al collage que los dos artistas reintroducen el color en sus cuadros. Según Braque, «el papel pegado libera el color del modelo»; el color se libera de la forma y se independiza.

Frutero, botella y vaso, 1912, Georges Braque, (París, Centre Pompidou). Esta naturaleza muerta fue realizada en Sorgues en 1912, lo que nos indica el fragmento de la palabra «SORG» escrito con una plantilla e integrado por Braque en su obra. En Sorgues, Braque comienza por primera vez a incorporar en sus cuadros, además de colores, otros materiales – por ejemplo un papel cuyo dibujo imita la madera, y arena. Picasso empieza poco tiempo después a dedicarse a experiencias similares como en “Naturaleza muerta con silla de rejilla».



Juan Gris y Marcoussis se unen muy pronto a las inquietudes de Braque y Picasso. Juan Gris era vecino del taller de Pablo Picasso. Las obras de sus comienzos atestiguan de manera ejemplar del increíble impacto del cubismo sobre los jóvenes artistas de aquella época; son sus creaciones las que darán un nuevo impulso al cubismo del último periodo. Desde 1912, Gris adopta los procedimientos cubistas («Guitarra y flores», MOMA, Nueva York), pero introduce colores definidos y una construcción rigurosa. Las capacidades intelectuales de Gris proporcionan al cubismo una base teórica que hasta entonces nunca había sido formulada. En 1914 utiliza la técnica del collage («Naturaleza muerta», Otterlo, Museo Kröller-Müller) y adhiere al cubismo sintético.

La guitarra, 1913, Juan Gris, (París, Centro Pompidou). Gris será considerado, después de Picasso y de Braque, como uno de los principales representantes del cubismo. Este cuadro dentro del cuadro sigue la colocación de las rayas verticales y se encuentra cortado o recubierto allí donde se encontraban al origen los bordes derecho e izquierdo del cuadro. Como si fuera un telón abierto, la banda izquierda que delimita el cuadro está cubierta por un triángulo que se abre sobre un espectáculo bucólico donde aparecen una madre y su hijo.



En sus composiciones cubistas, Marcoussis busca el medio de interpretar la luz. Otros artistas, como Metzinger, Gleizes, Le Fauconnier, Léger y Delaunay, expresan en sus obras tendencias parecidas a las de los cubistas ortodoxos. Pero las aportaciones de Léger y de Delaunay fueron las más originales. Léger pone énfasis en los volúmenes y en el movimiento («Desnudos en el bosque», 1909-1910). En París, en el Salón de los Independientes de 1911, Léger se da a conocer con este cuadro. El crítico de arte Louis Vauxcelles refiriéndose al arte de Léger no hablaba de cubismo sino de tubismo. Esta denominación no gustaba  al pintor que declaraba haberse lanzado con todas sus fuerzas del lado opuesto al impresionismo. Sufrió muchos periodos de desaliento, diciendo que había luchado durante dos años con la plasticidad de los “Desnudos en el bosque”. A partir de 1912, con «La mujer de azul», reintroduce los colores puros.

Las bañistas, 1912, Jean Metzinger, (Filadelfia, Philadelphia Museum of Art). El cuadro de Metzinger atestigua del trabajo intenso del artista sobre las distintas variaciones de “Las bañistas” de Paul Cezanne, y de los desnudos pintados por Picasso en su época cubista, en particular «Las señoritas de Aviñón». Sin embargo, las bañistas de este cuadro no ocupan más que una parte de este formato vertical. Sobre el borde inferior, se distinguen dos mujeres desnudas delante de un paisaje. En la parte superior, un puente ferroviario atraviesa el espacio natural. Detrás, se presentan una serie de detalles de arquitectura cuyas formas exteriores se transforman en líneas de horizonte sobre las cuales se levantan árboles aislados. Fiel a los medios estilísticos utilizados por el cubismo analítico, Metzinger descompone los volúmenes de los cuerpos, de los árboles y de los elementos de arquitectura.



Albert Gleizes, pintor, ilustrador y escritor, viajó en 1915 a Estados Unidos. Dos años más tarde, realizaba en Nueva York su cuadro «En el puerto». Inspirándose de los collages realizados por Braque y Picasso, Gleizes pega sobre una tabla de madera una pintura al óleo mezclada con arena. Los cuadros de Gleizes muestran claramente que los artistas que trabajaron según el método cubista inventaron medios estilísticos extremadamente diversos.

En el puerto, 1917, Albert Gleizes, (Madrid, Museo Thyssen-Bornemisza). Sobre esta tabla, el artista resumió las múltiples impresiones experimentadas al contemplar el puerto de Nueva York. Distintos cuadros dibujados reúnen varios cuadros dentro del cuadro, unos orientados en diagonal hacia la derecha, y otros hacia la izquierda. Se trata de superposiciones de diferentes detalles, fragmentados e identificables, como cascos de barcos, rascacielos, el humo que sale por las chimeneas, entre otros numerosos elementos.



Robert Delaunay (París 1885 – Montpellier 1941), por sus investigaciones sobre la luz, el color y el movimiento, realiza un trabajo innovador: disuelve, rompe, curva las formas («Torre Eiffel» 1910) pero las reestructura gracias a su trabajo sobre el color («La ciudad de París», 1910-1912). Delaunay decidió constituir una verdadera arquitectura de los colores, para la cual Guillaume Apollinaire inventó el concepto de cubismo órfico y más tarde será definido como orfismo. Delaunay, que rechazó en un primer momento el neologismo de Apollinaire, dio una definición de esta nueva tendencia, el orfismo, señalando que la relación entre los colores se utilizaba como un medio de construcción autónomo, como fundamento de una pintura que ya no era imitativa. Precisaba que los colores expresaban juegos, modulaciones, ritmos, contrapesos, fugas, profundidades, vibraciones, acuerdos, es decir, un orden. Cuando los cubistas escandalizaban en su presentación en el Salón de los Independientes de 1911, el mismo año Delaunay participaba con tres cuadros en la primera exposición del Blaue Reiter a Munich. Finalmente, Delaunay jugó un papel muy importante en la difusión de las ideas cubistas.

La ciudad de París, 1910-1912, Robert Delaunay, (París, Museo de Arte Moderno)



La Torre Eiffel, 1910, Robert Delaunay, (Venecia, Colección Peggy Guggenheim). La forma original de la torre, aquí rota e inclinada, entra en conflicto con otros elementos. Lejos de ser una representación fiel, un recuerdo de París, la torre Eiffel de Delaunay es un elemento modular sin fin, sometido a experiencias de composición.



Los cubistas entablaron relaciones con los movimientos de vanguardia europea: con los futuristas italianos, quienes influenciaron a algunos cubistas en la expresión del movimiento; con el grupo Die Brücke, el cual a partir 1912 se inspiró de los colores más fríos y más opacos del cubismo. Después de la Primera Guerra mundial, el movimiento cubista se debilita. Picasso y Braque se separan y evolucionan de forma distinta. Otros, como Mondrian, Delaunay, Léger, Kupta, Metzinger, se orientan hacia la abstracción geométrica o informal, o hacia la figuración. Solo Gris permanecerá fiel al cubismo.

En sus orígenes, el cubismo se encontraba impregnado de un profundo recelo en la percepción humana de la realidad del mundo visible. En la obra de Fernand Léger, el cubismo se convirtió en un arte de aceptación. Nieto de agricultores normandos e hijo de un ganadero; hombre corpulento pero de apariencia curiosamente encantadora, Léger en sus obras ensalza el mundo tecnológico de una forma poco intelectual e ingenua. Instalado en La Ruche, en Montparnasse, había encontrado a Delaunay, Chagall, Soutine, Max Jacob y Cendrars. La exposición de Cézanne en el Salón de otoño fue determinante para su arte y abandona sus primeras experiencias impresionistas y fauvistas. Al contrario que Picasso y Braque, utiliza en su periodo cubista colores vivos y desarrolla movimiento y dinamismo en sus composiciones. Poco a poco, organiza la oposición de los valores de las líneas y de los colores contrarios («El despertador») unicamente con formas geométricas pintadas con colores puros. El arte de Léger representa una evolución clara y personal del cubismo y de la primera etapa constructivista.

Durante la Primera Guerra mundial, Léger realiza dibujos donde representa la vida cotidiana de sus compañeros en el frente. De estos croquis, sacará una obra magistral («La partida de cartas» de 1917). Después de la guerra, pinta composiciones cuyos temas hacen referencia al mundo del circo utilizando colores brillantes y formas circulares («El circo Medrano», de 1918). En «El puente del remolcador» pintado en 1920, comienza a reintroducir la figura humana y continua asociando “valores contrarios” (volúmenes, superficies, tonos).

Después de la Primera guerra mundial, Léger comienza a interpretar la actualidad: la ciudad, el trabajo, la fábrica y el progreso mecánico, todo ello desembocando en composiciones de líneas, colores, volúmenes regulares que restituyen el sentido de la vida moderna, con una sutil alternancia de elementos figurativos y abstractos.

Tres mujeres, 1921, Fernand Léger, (Nueva York, MOMA). En esta tela, la figura humana está muy presente pero supeditada a líneas verticales y horizontales, y tratada como un valor plástico de una gran modernidad.



En 1924, Léger abre una escuela con Ozenfant donde acuden numerosos artistas jóvenes que reivindicarán luego su herencia. En esta época Léger se dedica a reproducir objetos corrientes en  « gran plano » como en el cine, proyectándolos hacia delante o en el espacio (« Composición » de 1929). Después de este periodo, se vuelve hacia formatos más grandes y la figura humana es representada frontalmente, rígida, acompañada de elementos naturales (vegetales, animales) y mecánicos (« Composición con dos loros », 1935-1939).

En 1940, Léger vuelve a Nueva York por tercera vez y permanece allí durante la Segunda Guerra mundial. En este periodo estadounidense, pinta las series de buceadores y de acróbatas, personajes flotando en el espacio como los objetos que representaba entre 1926 y 1931. De vuelta a Francia en 1945, se afilia al partido comunista y sus « cuadros manifiestos » muestran sus preocupaciones sociales y su interés por la humanidad (« Los placeres del ocio sobre fondo rojo » de 1949). Léger no se limita a la pintura de caballete. Su gusto constante por los grandes formatos lo orientó igualmente hacia la pintura monumental : En 1925, realiza un decorado mural para el pabellón de Le Corbusier en la Exposición de las Artes Decorativas ; realiza mosaicos ; crea los decorados y el vestuario del ballet de Rolf Maré, « La creación del mundo » y realiza « El ballet mecánico » en 1924. Artista profundamente original, ha influido en el arte del cartel y a los artistas del pop art.

Los placeres del ocio sobre fondo rojo, 1949, Fernand Léger, (Biot, Museo Nacional Fernand Léger)

Nombres como Bach Mozart o Beethoven son muy conocidos incluso para el público no aficionado a la música clásica pero qué ocurre con los compositores contemporáneos Esta mañana en Hoy por Hoy con Gemma Nierga, Ramón Gener se adentra en el renacimiento, el barroco, el clasicismo y el romanticismo y nos ha hecho su particular clase magistral de música contemporánea, una música "incómoda" para los oídos.

Gener ha dejado claro que no se puede incluir a todos los autores en todos los periodos de la historia de la música y por ello, ha definido en orden las distintas etapas. El clasicismo es un periodo de la historia de la música en el que los compositores intentan reflejar en la música el “pienso luego existo”. Después llega el romanticismo, que es la exaltación total de los sentimientos, como hacía Wagner. Y tras esto, los impresionistas como Debussy, Fauvistas como Stravinsky y Postrománticos como Mahler, del que hoy en día está muy bien visto declararse auténtico admirador como, según ha comentado el experto, presumen muchos.

Pero nos hemos detenido especialmente en la etapa siguiente, la de los expresionistas Strauss y Schönberg, dos autores que intentaron ir más allá pero por caminos diferentes.

Strauss vuelve a la época de Mozart y hace música neoclásica, pero Schönberg decide dar un salto al vacío y seguir evolucionando. Sin conformarse con repetir la música que ya existía decide innovar, como hicieron en su momento algunos pintores como Picasso que rompió con lo establecido y creó el cubismo.

“Estamos acostumbrados a escuchar esa música que hace que el sonido sea confortable a nuestros oídos y Schönberg rompe con ello”, ha explicado Gener sobre las nuevas normas de juego de este autor que convierten su música en “incómoda”. “Schönberg abrió la veda para que todo el mundo escribiese música como le diera la gana”, ha incidido el experto.

Una ruptura a la que se unieron otros compositores como John Cage, que se atrevió con una música en la que no se oye absolutamente nada, como es su canción 4,33 donde el silencio es el único protagonista durante los cuatro minutos y medio de duración. “¿Dónde está la música? En el público, que es quien genera esa incomprensión”, ha definido Gener sobre esta música necesaria. La dinámica del curso consiste en una interacción por parte de los alumnos su participación con sus observaciones y opiniones críticas para obtener un mayor enriquecimiento e interés en los temas tratados. El análisis de las obras se lleva a cabo por medio de la comparación de dos imágenes. Una corresponde a la imagen como la podemos ver en el museo y la otra en blanco y negro, en la que se han marcado los puntos más importantes, como los focos de luz, las pinceladas, la textura, las líneas claves, los planos que conforman la estructura, etc. Los pequeños secretos que nos descubren algo interesante sobre el artista y su obra. Antes del análisis de una pintura, se da un panorama sobre el contexto artístico-cultural de la época, el estilo al que pertenece, una pequeña biografía del pintor, su trayectoria artística, las características generales de su producción y su importancia dentro de la Historia del Arte.



 



 1. CÓMO LEER UNA OBRA DE ARTE

 1.1. Las líneas en la pintura: Líneas expresivas. Líneas imaginarias. Líneas que expresan textura. Líneas rítmicas

 1.2. La tercera dimensión: La forma lograda por la luz y la sombra. La forma lograda con líneas sombreadas. La forma lograda por líneas que modelan el contorno.

 1.3. Creación de la ilusión de espacio: Perspectiva geométrica. Perspectiva óptica. Perspectiva focal. Perspectiva de iluminación.



 2. CÓMO LEER UNA OBRA DE ARTE

 2.1. El color en la teoría y en la práctica: El personal sentido del color. Leyes del color. Cualidades emocionales del color. Contraste de color.

 2.2. Principios básicos del dibujo o diseño:

 2.3. Materiales y técnicas: Fresco. Témpera. Óleo. Técnicas mixtas. Encáustica. Preparando los materiales. Conociendo los medios. Técnicas del barnizado.

 Primeras impresiones. Lugar y tiempo. Sensaciones y sentidos. Perspectivas. Espacio. Movimiento. Materiales y técnicas. Composición. Color. Claro-oscuro. Los símbolos. Lo más importante: TÚ OPINIÓN.



 3. LA IMAGEN ARTÍSTICA. ALGUNAS RUTAS PARA ORIENTAR LA MIRADA.

 3.1. Dibujo de fuerzas horizontales.

 3.2. Dibujo de líneas diagonales.

 3.3. Dibujo piramidal.

 3.4. Dibujo dentado.

 3.5. Dibujo de líneas redondeadas.

 3.6. Dibujos en forma de V.

 3.7. Dibujo contraste.

 3.8. Ritmos alternos.

 3.9. Consonancia y armonía



 4. ANÁLISIS FORMAL DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 Contexto histórico-cultural.Bibliografía del artista. Análisis formal de la obra a tratar.

 4.1. Escuela Franco-flamenca, S XV, Retrato de dama.

 4.2. Jean Jacques Hernner (1829-1905) Niña alsaciana

 4.3. J.A.Dominique Ingres (1780-1867) Madame Moitessier

 4.4. P. Auguste Renoir (1841-1919) Madame Henriot



 5. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 5.4.1. Jan Vermeer de Delft (1632-1675) Muchacha con sombrero rojo.

 5.4.2. Rembrandt van Rijn (1606-1669) Retrato de dama con abanico de plumas de avestruz.

 5.4.3. Tiziano (1477-1576) El Dogo Andrea Gritti.

 5.4.4. Nicolás Poussin (1594-1665) La Sagrada Familia en los escalones o La virgen sobre los escalones



 6. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 6.4.1. John Constable (1776-1837) Wivenhoe Park, Essex.

 6.4.2. Edouard Vuillard (18868-1940) Teodoro Duret.

 6.4.3. Paul Cézanne (1859-1906) Naturaleza muerta.

 6.4.4. Henri Toulouse Lautrec (1864-1901) La cuadrilla en el Moulin Rouge



 7. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 7.4.1. Winslow Homer (1836-1910) Derecha e izquierda.

 7.4.2. Eugine Boudin (1824-1894) La playa de Villerville.

 7.4.3. Albert Cuyp (1620-1691) Vista de Dordrecht.

 7.4.4. Antonio Canal Canaletto (1697-1768) La plaza de San Marcos



 8. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 8.4.1. Hieronymus Bosch "El Bosco" (1450-1516) Muerte del avaro.

 8.4.2. Anthony van Dyck (1599-1641) Marquesa Balbi.

 8.4.3. Pieter Hooch (1629-ca. 1684) Un patio holandés.

 8.4.4. Pablo Picasso (1881-1973) Familia de saltimbanquis



 9. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 9.4.1. John Constable (1776-1837) Vista de la catedral de Salisbury.

 9.4.2. Claude Monet (1840-1926) Mujer sentada bajo los sauces.

 9.4.3. Diego Rodríguez da Silva Velázquez (1599-1660) La costurera.

 9.4.4. Domenikus Theotokopoulus "El Greco" (1541-1614) Laocoonte



 10. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 10.4.1. Leonardo da Vinci (452-1519) Ginebra de Benci.

 10.4.2. William Michael Harnett (1848-1892) Mis tesoros.

 10.4.3. Joseph Mallord William Turner (1775-1851) La aduana y Santa María de la Salud.

 10.4.4. J. H. Fragonard (1732-1806) El columpio



 11. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 11.4.1. Bejamin West (1738-1820) La batalla del Hogue.

 11.4.2. Jean Baptiste Camille Corot (1796-1875) Agostina.

 11.4.3. Frederic Bazille (1841-1870) Niña negra con peonías.

 11.4.4. Petrus Christus (ca.1410-ca.1473)

 Curso de Arte de México Del Siglo XIX en México, D.f. Curso de Introducción a la Curaduría en México, D.f. Curso de Arte de India y Sureste Asiático en México, D.f. Curso de Narrativa Europea Del Siglo Xx-ii en México, D.f. Curso de Historia Del Arte Universal i en Extranjero

Temario del Curso de Análisis de las Obras de los Grandes Maestros Online 

 La dinámica del curso consiste en una interacción por parte de los alumnos, su participación con sus observaciones y opiniones críticas, para obtener un mayor enriquecimiento e interés en los temas tratados. El análisis de las obras se lleva a cabo por medio de la comparación de dos imágenes. Una corresponde a la imagen como la podemos ver en el museo y la otra en blanco y negro, en la que se han marcado los puntos más importantes, como los focos de luz, las pinceladas, la textura, las líneas claves, los planos que conforman la estructura, etc. Los pequeños secretos que nos descubren algo interesante sobre el artista y su obra. Antes del análisis de una pintura, se da un panorama sobre el contexto artístico-cultural de la época, el estilo al que pertenece, una pequeña biografía del pintor, su trayectoria artística, las características generales de su producción y su importancia dentro de la Historia del Arte.



 



 1. CÓMO LEER UNA OBRA DE ARTE

 1.1. Las líneas en la pintura: Líneas expresivas. Líneas imaginarias. Líneas que expresan textura. Líneas rítmicas

 1.2. La tercera dimensión: La forma lograda por la luz y la sombra. La forma lograda con líneas sombreadas. La forma lograda por líneas que modelan el contorno.

 1.3. Creación de la ilusión de espacio: Perspectiva geométrica. Perspectiva óptica. Perspectiva focal. Perspectiva de iluminación.



 2. CÓMO LEER UNA OBRA DE ARTE

 2.1. El color en la teoría y en la práctica: El personal sentido del color. Leyes del color. Cualidades emocionales del color. Contraste de color.

 2.2. Principios básicos del dibujo o diseño:

 2.3. Materiales y técnicas: Fresco. Témpera. Óleo. Técnicas mixtas. Encáustica. Preparando los materiales. Conociendo los medios. Técnicas del barnizado.

 Primeras impresiones. Lugar y tiempo. Sensaciones y sentidos. Perspectivas. Espacio. Movimiento. Materiales y técnicas. Composición. Color. Claro-oscuro. Los símbolos. Lo más importante: TÚ OPINIÓN.



 3. LA IMAGEN ARTÍSTICA. ALGUNAS RUTAS PARA ORIENTAR LA MIRADA.

 3.1. Dibujo de fuerzas horizontales.

 3.2. Dibujo de líneas diagonales.

 3.3. Dibujo piramidal.

 3.4. Dibujo dentado.

 3.5. Dibujo de líneas redondeadas.

 3.6. Dibujos en forma de V.

 3.7. Dibujo contraste.

 3.8. Ritmos alternos.

 3.9. Consonancia y armonía



 4. ANÁLISIS FORMAL DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 Contexto histórico-cultural.Bibliografía del artista. Análisis formal de la obra a tratar.

 4.1. Escuela Franco-flamenca, S XV, Retrato de dama.

 4.2. Jean Jacques Hernner (1829-1905) Niña alsaciana

 4.3. J.A.Dominique Ingres (1780-1867) Madame Moitessier

 4.4. P. Auguste Renoir (1841-1919) Madame Henriot



 5. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 5.4.1. Jan Vermeer de Delft (1632-1675) Muchacha con sombrero rojo.

 5.4.2. Rembrandt van Rijn (1606-1669) Retrato de dama con abanico de plumas de avestruz.

 5.4.3. Tiziano (1477-1576) El Dogo Andrea Gritti.

 5.4.4. Nicolás Poussin (1594-1665) La Sagrada Familia en los escalones o La virgen sobre los escalones



 6. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 6.4.1. John Constable (1776-1837) Wivenhoe Park, Essex.

 6.4.2. Edouard Vuillard (18868-1940) Teodoro Duret.

 6.4.3. Paul Cézanne (1859-1906) Naturaleza muerta.

 6.4.4. Henri Toulouse Lautrec (1864-1901) La cuadrilla en el Moulin Rouge



 7. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 7.4.1. Winslow Homer (1836-1910) Derecha e izquierda.

 7.4.2. Eugine Boudin (1824-1894) La playa de Villerville.

 7.4.3. Albert Cuyp (1620-1691) Vista de Dordrecht.

 7.4.4. Antonio Canal Canaletto (1697-1768) La plaza de San Marcos



 8. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 8.4.1. Hieronymus Bosch "El Bosco" (1450-1516) Muerte del avaro.

 8.4.2. Anthony van Dyck (1599-1641) Marquesa Balbi.

 8.4.3. Pieter Hooch (1629-ca. 1684) Un patio holandés.

 8.4.4. Pablo Picasso (1881-1973) Familia de saltimbanquis



 9. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 9.4.1. John Constable (1776-1837) Vista de la catedral de Salisbury.

 9.4.2. Claude Monet (1840-1926) Mujer sentada bajo los sauces.

 9.4.3. Diego Rodríguez da Silva Velázquez (1599-1660) La costurera.

 9.4.4. Domenikus Theotokopoulus "El Greco" (1541-1614) Laocoonte



 10. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 10.4.1. Leonardo da Vinci (452-1519) Ginebra de Benci.

 10.4.2. William Michael Harnett (1848-1892) Mis tesoros.

 10.4.3. Joseph Mallord William Turner (1775-1851) La aduana y Santa María de la Salud.

 10.4.4. J. H. Fragonard (1732-1806) El columpio



 11. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS

 11.4.1. Bejamin West (1738-1820) La batalla del Hogue.

 11.4.2. Jean Baptiste Camille Corot (1796-1875) Agostina.

 11.4.3. Frederic Bazille (1841-1870) Niña negra con peonías.

 11.4.4. Petrus Christus (ca.1410-ca.1473)

 La dinámica del curso consiste en una interacción por parte de los alumnos, su participación con sus observaciones y opiniones críticas, para obtener un mayor enriquecimiento e interés en los temas tratados. El análisis de las obras se lleva a cabo por medio de la comparación de dos imágenes. Una corresponde a la imagen como la podemos ver en el museo y la otra en blanco y negro, en la que se han marcado los puntos más importantes, como los focos de luz, las pinceladas, la textura, las líneas claves, los planos que conforman la estructura, etc. Los pequeños secretos que nos descubren algo interesante sobre el artista y su obra. Antes del análisis de una pintura, se da un panorama sobre el contexto artístico-cultural de la época, el estilo al que pertenece, una pequeña biografía del pintor, su trayectoria artística, las características generales de su producción y su importancia dentro de la Historia del Arte.1. CÓMO LEER UNA OBRA DE ARTE1.1. Las líneas en la pintura: Líneas expresivas. Líneas imaginarias. Líneas que expresan textura. Líneas rítmicas1.2. La tercera dimensión: La forma lograda por la luz y la sombra. La forma lograda con líneas sombreadas. La forma lograda por líneas que modelan el contorno.1.3. Creación de la ilusión de espacio: Perspectiva geométrica. Perspectiva óptica. Perspectiva focal. Perspectiva de iluminación.2. CÓMO LEER UNA OBRA DE ARTE2.1. El color en la teoría y en la práctica: El personal sentido del color. Leyes del color. Cualidades emocionales del color. Contraste de color.2.2. Principios básicos del dibujo o diseño:2.3. Materiales y técnicas: Fresco. Témpera. Óleo. Técnicas mixtas. Encáustica. Preparando los materiales. Conociendo los medios. Técnicas del barnizado.Primeras impresiones. Lugar y tiempo. Sensaciones y sentidos. Perspectivas. Espacio. Movimiento. Materiales y técnicas. Composición. Color. Claro-oscuro. Los símbolos. Lo más importante: TÚ OPINIÓN.3. LA IMAGEN ARTÍSTICA. ALGUNAS RUTAS PARA ORIENTAR LA MIRADA.3.1. Dibujo de fuerzas horizontales.3.2. Dibujo de líneas diagonales.3.3. Dibujo piramidal.3.4. Dibujo dentado.3.5. Dibujo de líneas redondeadas.3.6. Dibujos en forma de V.3.7. Dibujo contraste.3.8. Ritmos alternos.3.9. Consonancia y armonía4. ANÁLISIS FORMAL DE LAS SIGUIENTES OBRASContexto histórico-cultural.Bibliografía del artista. Análisis formal de la obra a tratar.4.1. Escuela Franco-flamenca, S XV, Retrato de dama.4.2. Jean Jacques Hernner (1829-1905) Niña alsaciana4.3. J.A.Dominique Ingres (1780-1867) Madame Moitessier4.4. P. Auguste Renoir (1841-1919) Madame Henriot5. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS5.4.1. Jan Vermeer de Delft (1632-1675) Muchacha con sombrero rojo.5.4.2. Rembrandt van Rijn (1606-1669) Retrato de dama con abanico de plumas de avestruz.5.4.3. Tiziano (1477-1576) El Dogo Andrea Gritti.5.4.4. Nicolás Poussin (1594-1665) La Sagrada Familia en los escalones o La virgen sobre los escalones6. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS6.4.1. John Constable (1776-1837) Wivenhoe Park, Essex.6.4.2. Edouard Vuillard (18868-1940) Teodoro Duret.6.4.3. Paul Cézanne (1859-1906) Naturaleza muerta.6.4.4. Henri Toulouse Lautrec (1864-1901) La cuadrilla en el Moulin Rouge7. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS7.4.1. Winslow Homer (1836-1910) Derecha e izquierda.7.4.2. Eugine Boudin (1824-1894) La playa de Villerville.7.4.3. Albert Cuyp (1620-1691) Vista de Dordrecht.7.4.4. Antonio Canal Canaletto (1697-1768) La plaza de San Marcos8. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS8.4.1. Hieronymus Bosch "El Bosco" (1450-1516) Muerte del avaro.8.4.2. Anthony van Dyck (1599-1641) Marquesa Balbi.8.4.3. Pieter Hooch (1629-ca. 1684) Un patio holandés.8.4.4. Pablo Picasso (1881-1973) Familia de saltimbanquis9. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS9.4.1. John Constable (1776-1837) Vista de la catedral de Salisbury.9.4.2. Claude Monet (1840-1926) Mujer sentada bajo los sauces.9.4.3. Diego Rodríguez da Silva Velázquez (1599-1660) La costurera.9.4.4. Domenikus Theotokopoulus "El Greco" (1541-1614) Laocoonte10. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS10.4.1. Leonardo da Vinci (452-1519) Ginebra de Benci.10.4.2. William Michael Harnett (1848-1892) Mis tesoros.10.4.3. Joseph Mallord William Turner (1775-1851) La aduana y Santa María de la Salud.10.4.4. J. H. Fragonard (1732-1806) El columpio11. ANÁLISIS DE LAS SIGUIENTES OBRAS11.4.1. Bejamin West (1738-1820) La batalla del Hogue.11.4.2. Jean Baptiste Camille Corot (1796-1875) Agostina.11.4.3. Frederic Bazille (1841-1870) Niña negra con peonías.11.4.4. Petrus Christus (ca.1410-ca.1473) La Celestina una de las obras capitales del Prerrenacimiento en España La Celestina es el nombre con el que se conoce desde el siglo XVI a la obra titulada primero Comedia de Calisto y Melibea y después Tragicomedia de Calisto y Melibea, atribuida casi en su totalidad al bachiller Fernando de Rojas. Es una obra del Prerrenacimiento escrita durante el reinado de los Reyes Católicos; su primera edición conocida es de 1499, en Burgos. mejores comedias del cine clásico The General Bister Keaton City of Lights Charles Chaplin It hapenned one night (Frank Capra, 1934) A night at the opera (Sam Wood, 1935) You can´t take it with you (Frank Capra, 1938) Ninotchka (Ernst Lubitsch, 1939) To be or not to be (Ernst Lubitsch, 1942) Some like it hot (Billy Wilder, 1959) One, two, three (Billy Wilder, 1961) El verdugo (Luis García Berlanga, 1963) Fuente: Sólo cine clásico El instante de la creación literaria nos es tan desconocido como el de la creación del universo mismo Podemos estudiar cada momento posterior al Big Bang así como podemos leer (en los días en que los escritores conservaban sus primeros garabatos) cada borrador de “A la recherche du temps perdu”. Pero el momento mismo del nacimiento de nuestros libros más queridos es más misterioso. ¿Qué encendió la chispa de la primera idea de la Odisea en la mente del poeta o poetas que llamamos Homero? ¿Cómo fue que un narrador a quien no le interesaba añadir su nombre a su obra soñó la atroz historia de Edipo que más tarde inspiraría a Sófocles y a Cocteau? ¿Qué triste amante de carne y hueso prestó su personalidad a la irresistible figura de Don Juan, condenado por toda la eternidad?

Todo esto lo cuenta Alberto Manguel en “Mientras embalo mi biblioteca” y allí también evoca una anécdota de Stevenson : “ Una noche – dice – , una de las muchas noches en que yacía febril en la cama, sin aliento y tosiendo sangre, Robert Louis Stevenson, que entonces tenía treinta y ocho años, soñó con un terrorífico tono de color marrón. Desde su primera infancia, Stevenson había llamado a sus frecuentes terrores nocturnos “las visitas de la Bruja de la Noche”, que solo la voz de su niñera podía calmar, con canciones y cuentos folklóricos escoceses. Pero las apariciones de la Bruja de la Noche eran persistentes, y Stevenson descubrió que  podía convertirlas en algo beneficioso si las exorcizaba con palabras. Así, el espantoso color marrón de esas pesadillas se convirtió en una historia. De esta manera, nos cuenta, nació el cuento del doctor Jekyll y el señor Hyde.”

“(…) La existencia de creaciones literarias magistrales asombra tanto a los escritores como a los lectores (…) Podemos averiguar lo que un autor determinado cuenta sobre las circunstancias que han rodeado el acto creativo, qué libros leía, cuáles  eran los detalles cotidianos de su vida, su estado de salud, el color de sus sueños. Todo excepto el instante en que las palabras aparecieron, luminosas y claras, en la mente del poeta, y las manos comenzaron a escribir”.La Misteriosa Vida De Los Gatos Capturada En Blanco Y Negro Cada de agosto se celebra el Día Internacional del Gato nos apetecía mencionarlo Cada día es el día del gato en Internet, así que hemos decidido publicar un artículo, éste, dedicado a los felinos hogareños.Hoy de noviembre del año tuvimos el placer de asistir a la inauguracion del museo expresionista Argentino VALLADARES En el acto de apertura y con una muestra inaugural junto al maestro Edmund Valladares, estuvieron presentes personalidades de la cultura.El Museo Expresionista Edmund Valladares es un museo de de arte moderno y contemporáneo cuyo eje central es el concepto expresionista.Pretende ser el primero de su categoría en toda Sudamérica ya que, si bien, nuestro continente ha dado centenares de artistas expresionistas muchos de los cuales tiene museo propio (los mexicanos, Guayasamin….) no hay un museo cuya actividad este regida bajo este concepto y que sea integral a todas la expresiones.A la particularidad de la propuesta debemos sumarle la particularidad de la conformación del museo que posee dos sedes, una sede exposición y otra sede experimentación.La sede EXPOSICION (Humberto 1° 315) está situada en el corazón histórico de la Ciudad de Buenos Aires, San Telmo, a unos metros de la Plaza Dorrego y frente al Museo de Mercedes Sosa. Es decir, un punto neurálgico por donde pasan todos los turistas que visitan nuestra ciudad. Más aun, está ubicado en las cercanías del Museo de Arte Moderno de Buenos Aires y del MACBA, ambos en la AV. San Juan.La sede CENTRO DE EXPERIMENTACION (Cuba 2441) está situada en pleno barrio de Belgrano, a metros de la intersección de la calle Cuba con la avenida Monroe. Esta sede es el taller donde el maestro Valladares trabaja desde el año 1971 y es un multiespacio integral donde se desarrollan las investigaciones que con el equipo de trabajo se llevan a cabo. Ubicada en las cercanías del centro de Belgrano y próximo al Museo Enrique Larreta, al Museo Histórico Sarmiento, y al Museo casa Yrurtia, se suma a estos espacios de cultura tradicionales en el barrio. Y que cuenta con una parada del bus turístico dado la envergadura de los mencionados ámbitos.Dado los tiempos actuales, y el avance en todas las disciplinas tanto tecnológicas como artísticas, es imposible pensar la expresión como un hecho estático o inmóvil. Abundantes ejemplos en el mundo nos enseñan el camino a seguir por los museos como espacios participativos y de investigación.Lo novedoso de esta propuesta, es que contamos con dos sedes en distintos puntos de la ciudad. En una se proponen exhibiciones y actividades culturales, en la otra un espacio en constante movimiento, donde la investigación y la producción de expresiones artísticas es un hecho concreto en el que el público participa activamente.Inicialmente contamos con un fondo de obras del Maestro Edmund Valladares, quien entre los numerosos premios que le fueran entregados, cuenta con el Faustino Sarmiento 2014 otorgado por el Honorable Senado de la Nación. Además contamos con obras de distintos artistas, que han surgido del taller del Maestro Valladares. Artistas con trayectoria nacional e internacional como Graciela Fernandez, Olga Castro, Pablo Selemin, Manuel Caceres, Carlos Tassitani, etc. también forman parte de la colección.Este museo va a ser un integrador de tendencias contemporáneas y formación a través de programas de exposiciones, actividades y ciclos educativos, además de un laboratorio de investigación para las prácticas creativas actuales.Como amigos del taller del Maestro Edmund Valladares queremos conservar, documentar y promover principalmente la obra de este destacado artista integral, con el objetivo de consolidar y difundir el valor patrimonial de su obra, pictórica, escultórica y cinematográfica.El museo, más allá de su idea central como museo expresionista, quiere proponer nuevos modelos de expansión de la cultura a través de estrategias colaborativas, con la participación de distintas personalidades de la cultura que intervengan en su conformación y en sus actividades.Como grupo de amigos del museo, y por ser parte de una sociedad en la que intervienen profesionales, empresarios, intelectuales, es nuestra idea de implementar sistemas de gestión horizontal en el museo. Para eso, el equipo del museo trabaja en forma transversal internamente y como mecanismo de organización participativa con organizaciones y colaboradores externos, generando objetivos en procesos de medio y largo plazo.OBJETIVOS• Promover y difundir la obra del Maestro Edmund Valladares.• Promover y difundir la obra de artistas que se hayan capacitado en el taller del maestro y cuya producción tenga características expresionistas, además de exponer a otros maestros expresionistas contemporáneos e históricos de nuestro país e internacionales.• Incluir en esto también a otros artistas que por sus características merezcan exponer sus obras en el museo.• Realizar actividades de otras disciplinas que contengan contenidos expresionistas: música, cine, literatura…• Realizar concursos para jóvenes artistas cuyo premio seria asistir a las clases que se dicten el centro de experimentación.• Becar a artistas para que puedan realizar investigaciones tanto de sus propias obras como de otros artistas.• Difundir la actividad del museo en instituciones de educación, generando por ejemplo, visitas guiadas de colegios.• Integrar el museo a las actividades que realiza el gobierno de la ciudad. Por ejemplo, noche de los museos, bus turístico, etc.EDMUND VALLADARESEs un pintor expresionista que pertenece a la generación de la Nueva Figuración de Argentina. Como investigador de las raíces latinoamericanas y artista integral, vivió en Venezuela, México, Brasil, Perú y también en Europa. Es a la vez pintor, escritor, escultor, cineasta y profesor universitario.Dentro del mundo de la pintura, ha realizado numerosas muestras en los más importantes museos del continente americano y Europa, entre ellas, fue invitado en la 5º Bienal de París. Como escultor, se destaca el haber sido convocado por el Gobierno de Bélgica para construir el monumento de Julio Cortázar auspiciado por la UNESCO. Actualmente se halla emplazado en la ciudad de Bruselas.De la serie de libros que ha escrito, algunos de ellos fueron llevados al cine, dirigidos por él mismo como Discepolín, I Love You…Torito, El Sol en Botellitas, Nosotros Los Monos (del cual el crítico Paraná Sendró dijera: “… es sin duda el mejor documental del mundo.”), entre otros.- Mención de Honor "Senador Domingo Faustino Sarmiento". Honorable Senado de la Nación Argentina. 2014- Premio Reconocimiento a Edmund Valladares en el ciclo Mataderos por su profundo film I love you... Torito 124 aniversarios del Barrio de Mataderos. 2014- Premio Salón BUENOS AIRES a la trayectoria de Edmund Valladares. Centro Cultural Cándido López, Palacio Paz. Buenos Aires Argentina. 2014- Premio agradecimiento del Centro Cultural Ernesto Sábato , al monumento realizado por Edmund Valladares. 2013- Premio Lenoardo Favio a Edmund Valladares por su trayectoria artística en el continente latinoamericano. 2012- Nombrado presidente honorario del REC3 (Festival audio visual de las facultades populares audio visuales de la Argentina) por la universidad de Bellas Artes y el Teatro Nacional Argentino de la Plata. 2012- Invitado especial Expo Imagen (Con su obra "La Platea Progre"). 2011- Condecoración Generalíssimo Simón Bolivar concedida por la Academia Brasileira de Cultura, Arte e Historia. 2010- Premio Festival Pantalla Pinamar 2010 por su trayectoria cinematográfica. 2010- Es invitado a la Bienal Kafka Borges Museo de Tigre, Argentina. 2010- Reconocimiento por la Obra y Trayectoria del artista por el Honorable Senado de la Nación Argentina. 2010- Diploma de Honor otorgado por el Honorable Senado de la Nación Argentina. 2009- Es nombrado Invitado de Honor por la Asociación Arcano XXI. 2009- Premio otorgado por SAPI, Sociedad Argentina de Pintores Independientes. 2008- Nombrado Ciudadano Ilustre por la Municipalidad de 3 de Febrero y la Provincia de Buenos Aires, Argentina. 2008- Por su monumento a Julio Cortázar es invitado por el gobierno de Bélgica, auspiciado por la UNESCO y la Embajada argentina en Bélgica. 2005- Realiza el monumento de bronce de 5 toneladas de peso, en Homenaje a Julio Cortázar y Justo Suárez auspiciado por la UNESCO, la Municipalidad de la ciudad de Buenos Aires y el Museo Nacional de Bellas Artes. El mismo es emplazado en el frente del edificio del Museo. 1994- Premio otorgado por Amigos de APA, Asociación de Psiquiatras de Argentina. 1993- Reconocimiento al plástico Edmund Valladares de la Fundación Banco Mercantil Argentino por la Muestra a San Juan de la Cruz. 1993- El gobierno de Francia y el Mozarteum argentino becan a Edmund Valladares para la CITÉ D´ART en la ciudad e París. 1977- Primer Premio a la mejor dirección por el film Nosotros, los monos en el Festival de Cine Nacional otorgado por la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina. 1973- Primer premio Mejor film por Nosotros, los monos otorgado por la misma institución. 1973- Primer Premio Carabela de Oro a los Valores Humanos, XVII Semana Internacional de Cine de Valladolid, España. 1972- Diploma de Honor por el film Nosotros, los monos. 1972- Agradecimiento de la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina por la VALIOSA COLABORACIÓN de Edmund Valladares en la 3º Semana de Cine Internacional de Mar del Plata. 1972- Premio de la Asociación Gardeliana en el Rotary Club a la Obra dedicada a la música popular: El Tango. 1972- El cortometraje Discepolín es invitado a la 5º Bienal de París. 1965- 1º premio al mejor cortometraje en blanco y negro del Fondo Nacional de las Artes por Discepolín, un contrapunto entre pintura y realidad. 1964- Premio INCAA al cortometraje Discepolín. 1963- 1º premio en el Festival de Cortometraje de Budapest, Hungría.- 1º premio en el Salón Shell de Pintura, Venezuela. 1952- Primer Premio de cine joven en San Francisco, Estados Unidos por el film Nosotros, los monos.- Primer Premio Color Nacional de Cinematografía de la Argentina por el cortometraje Homero Manzi.- Primer Premio en Pintura de la Muestra Internacional de Cortometraje de Bilbao por el cortometraje Homero Manzi.ANTECEDENTE HISTORICO,EL INSTITUTO DE INTEGRACION AUDIOVISUALEn el año 1962 se crea el Instituto de Integración Audiovisual, contando entre sus fundadores y protagonistas a diversas personalidades del arte y de la ciencia como: Edmund Valladares (artista integral), Ángel Elizondo (teatro), Astor Piazolla (músico), Lucio Demare (compositor), Héctor Cartier (Investigador de arte moderno), Luisa Mercedes Levinson (Escritora), Alberto Ceriani (Fotógrafo), Jorge Cousello (cine), Dr. Raúl Marino (Ciencia), Enrique Ortiz (Arquitectura), Adelqui Camusso (cine), entre otros. Los fundamentos del Instituto son la investigación de las distintas disciplinas del arte y la ciencia, para un lenguaje de integración de las mismas, hacia un concepto orgánico de las expresiones. Desde esta filosofía de trabajo se han conformado grupos de profesionales que realizaron y realizan distintas puestas integrales, a partir del teatro, la plástica, la música, el cine, la ciencia y la tecnología.Desde su inauguración en la calle Las Heras y Canning (Ciudad de Buenos Aires), en la planta baja del edificio Chopitea, el Instituto de Integración audiovisual no ha dejado de realizar tanto actividades culturales como tesis y proyectos de investigación.Desde el año 1973 el Instituto se traslada al barrio de Belgrano como Círculo de Arte Audiovisual.Hoy, hemos decidido crear el Museo Expresionista Edmund Valladares, que tiene como objetivos renovados la investigación y la integración de las distintas disciplinas artísticas y de la ciencia.El museo, tal como dijimos previamente, busca también promover a nuevos artistas, consustanciados con los tiempos actuales y con una mirada hacia el futuro, siendo que la investigación es el primer gran paso a dar, para asumir este nuevo rol que tanto el artista como el hombre de hoy necesita para todas las disciplinas.Instituciones que han apoyado al Instituto a lo largo de su historia:Productora FORMA, Instituto Nacional del Cine, Mozarteum Argentino, Universidad de Belgrano, Fondo Nacional de las Artes, Fundación Furax, Banco Credicoop, Aerolíneas Argentinas, Agencia Marítima Internacional S. A., La Europea S. A., Muresco, OSRAM, Secretaria de Cultura del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Dirección de Cultura de Mar del Plata, Constructora Chopitea, Fundación de la Poesía, Galerías Atica, Phillips, McCann EricksonHay quien dice que es una persona siniestra A mucha gente no le cuadra que alguien que pinte esos cuadros esté siempre de buen humor A mí me parece fácil de entender por sí solo, aunque se puede explicar: hace lo que le gusta, lo hace muy bien y le pagan bastante por ello. Ydáñez es uno de los artistas con más proyección internacional de nuestro país y es expresionista en el amplio sentido de la palabra. Pinta rápido, sin pensar demasiado, poniendo el cerebro al servicio de la mano: «Para atrapar un gesto, como para atrapar un animal, es determinante ser rápido». Una característica que le sirve para abordar con destreza su otra gran pasión, el futbolín.

Su estudio está situado en la vega granadina, en un antiguo secadero de tabaco que comparte con otros artistas. Acaba de llegar de Berlín, donde tiene alquilado otro estudio. Allí montó hace años su propia galería porque quería deshacerse de la exclusividad que le exigían sus antiguos galeristas. Desde entonces vive entre España y Alemania.

Cuando entro veo a Santiago a horcajadas sobre un cuadro de dos por tres metros. Resopla, se mueve, fuerza los músculos, ataca el lienzo como si en lugar de pintar estuviera en plena faena sexual. Me saluda levemente y vuelve al trabajo. Lo observo trabajar rodeado de cuadros inmensos de rostros, ciervos disecados y fragmentos de brazos y piernas de tres metros. Al fondo, por el ventanal, se ve parte de Sierra Nevada y de la vega. En una mesa llena de pintura seca veo la Odisea de Homero, Frankenstein de Mary Shelley y El bandido adolescente de Ramón J. Sender. Están colocados de cualquier forma junto a los botes de pintura, las paletas sucias y algunos libros de arte (Hans Holbein, Van Eyck, Richter, Neo Rauch). En el centro del estudio, presidiendo el espacio, hay un futbolín. Llega Domingo Zorrilla, el pintor del estudio de al lado, dispuesto a jugar las quince partidas de futbolín de cada mañana. Ydáñez deja los pinceles y se frota las manos, camino del estadio. Entro en las rotaciones. Si en alguna partida el rival no consigue marcar un solo gol, éste debe pasar por debajo de futbolín, entrar por un costado, gatear por el suelo y salir humillado por el otro. Juego cuatro partidas y paso por debajo del futbolín un total de cuatro veces, así es que decido retirarme para beberme una cerveza y observar cómo juegan ellos. Santiago Ydáñez asegura que, si algún día llega a tener mucho dinero, creará una beca para que los mejores jugadores de su pueblo (Puente de Génave, en Jaén) puedan disputar el campeonato de España.

Yo siempre quise ser geólogo, pero me dijeron que Bellas Artes era facilísimo, que no se hacía absolutamente nada y me matriculé. Ya en primero de B.U.P me había dicho mi profesor en el instituto que manejaba bien los colores. Cuando era más chico hacía censos de aves en mi pueblo, como un cuaderno de campo. Pero después me di cuenta de que era la geología lo que me gustaba. Hasta convencí a un amigo para que hiciera la carrera conmigo. Entonces nos vinimos a Granada. Él se matriculó en geología y yo en Bellas Artes.

Hay en tu pintura un tema que se repite. Y la pregunta supongo que también se repite.

Pinto muchos rostros, sí, pero ahora hay mucha más variación en mi obra. He hecho exposiciones de animales, ciervos disecados, algunas de esqueletos, de niños, tanto de rostros como de fragmentos, he trabajado un montón con el cuerpo. Pero es cierto que el rostro me interesa mucho. Resume muy bien al ser humano. Los sentimientos básicos los puedes trabajar sólo con el rostro, también con los cuerpos si tienen movimiento, pero el rostro humano es lo más complejo y lo más rico. Puedo estar toda la vida pintando rostros, hace muchos años que hice el primero y me sigue interesando.

Hay en esas caras una búsqueda del dolor, un sentimiento trágico ¿consciente?

Es consciente. Deriva de un sentimiento que tengo desde siempre, una visión un poco derrotista o pesimista del mundo y del ser humano. Me gusta reírme, pero tanto en los libros como en el cine me ha interesado siempre la gente trágica, la que roza el misticismo. Tampoco es un derrotismo así duro, no es un sentimiento como el de Ciorán, la necesidad de caerse al abismo siempre. Es más bien una postura estoica, de dejarse llevar, de presencia. De asumir esa presencia.

Se podría decir que tu modo de ser es un mecanismo de defensa contra esa visión trágica.

Sí. Es que se puede tener una visión trágica y además reírte, no creo que esté reñido. Sartre y esa gente haría sus bromas ¿no?

¿Va a quedar obsoleta la pintura en este siglo?

Duchamp fue el primero que dijo que el arte había muerto cuando cogió cualquier objeto y dijo que era una obra de arte. En los 60 hubo otra caída en picado con los jipis, el body art, y todo tipo de instalaciones y performances que empezaron a poner en duda lo más viejo. En los 80 fue la fotografía y la incorporación de nuevas tecnologías, el video. Cuando nace algo nuevo ensombrece lo antiguo, pero cuando se asume el juguete, se convierte un elemento más con el que crear lo que te dé la gana. Cuando nace una nueva disciplina la que más sufre es la disciplina más clásica, la que estaba antes, porque tiene que compartir protagonismo. Pero la pintura no está solapada por nada. Lo único que pasa es que ahora no está sola.

¿Por qué los cuadros valen lo que valen?

Es una cuestión de mercado.

Sí, pero eso es un problema ¿no?

Sí, no se corresponde muchas veces el precio de una obra y su valor real. Depende muchas veces de la habilidad del que lo venda y de que encuentre el mercado adecuado.

Si el valor del arte depende de la habilidad empresarial, ¿no habrá genios en la sombra?

Hombre, por supuesto. Tanto como genios, no sé. Pero gente muy buena que no está en el sitio que se merece, claro. Seguro.

El futbolín parece muy importante en tu vida, ¿lo es también en tu pintura?

Sí, sin duda. La serie de rostros empezó por eso, por el juego del futbolín. La base era totalmente sentimental porque me interesaba mucho el fanatismo, cómo la gente puede llegar a un estado de fanatismo por medio del juego. Cuando estaba en la facultad hacía una obra más pop, como más de risa, intentaba compaginar el fanatismo religioso con el deportivo y elegí un símbolo de cada. Del religioso cogí uno muy español que es el exvoto ibérico, una figurilla con los brazos en jarras idéntico al muñeco de futbolín, que es la representación humana más básica. Los muñecos de futbolín se pintan con tres pinceladas rápidas, los ojos y la boca. Yo cambié esos rostros, les puse cara de místicos. Fotografié bajorrelieves renacentistas de Juan de Juni en la catedral de Burgos y se lo puse a los muñecos, que eran dos metros y medio de altos. Más tarde lo que hice fue maquillarme directamente como un muñeco de futbolín. Dos brochazos para los ojos  —aprovechando que tengo muchas ojeras— y un brochazo blanco en la boca. Muchas veces me maquillo para intensificar la expresión, para hacer más arquetípica la imagen y que luego al pintarla se reflejan los sentimientos con más claridad.

También practicas otros deportes ¿no? Me han contado algo de un torneo en tu pueblo.

Sí, supongo que te refieres a uno de baloncesto, un torneo de baloncesto comarcal. Perdimos todos los partidos, injustamente, claro. Y uno de los que jugaban conmigo estaba muy enfadado, incluso dio un puñetazo al aire. Y le dije: «No te preocupes. Mañana lo arreglamos». Quedamos todos en la cancha y nos llevamos trofeos de nuestra casa, de dominó, de cartas, y nos hicimos una foto en blanco y negro. Yo escribí un artículo incluso alabando la organización del pueblo anfitrión, a su equipo puse que habían quedado segundos del torneo y a nosotros primeros. Y como estaba bien redactado, sin exageraciones, lo mandamos al Diario de Jaén. Puse «El equipo de Puente de Génave gana tres trofeos: equipo ganador, máximo anotador y trofeo a la deportividad». Un periodista de aquel diario terminó de dar forma al artículo, y escribió al final: «Lo que demuestra el auge del baloncesto en Puente de Génave». Por el pueblo nos felicitaban.

Sí. Eran de Orcera. Pero en el periódico les dijeron: «¿Y cómo sabemos que los que mentís no sois vosotros?». Después, en una verbena me vieron y tuve que culebrear entre la gente para escapar.

¿Qué harías si no te dedicaras a la pintura?

He escuchado que lo tuyo sería atracar bancos.

La delincuencia, sí, eso sería precioso. Pero tú sabes los conocimientos técnicos y el arrojo que hay que tener... sobre todo conocimientos técnicos. Y de psicología humana.

Y creo que también te gusta la música. Que tocas algún instrumento.

Ydáñez se levanta, coge una manguera que hay arramblada en una esquina, la enrolla por detrás de la espalda y sopla. Suena como una trompeta fabricada expresamente para Tom Waits. Pero no es lo único que toca. «Cualquier cosa que encuentres puede crear música», asegura. Hace dos años quedó en Berlín con un comisario de arte en una de las galerías más importantes de Europa. Antes de entrar encontró un tubo de cartón de cinco metros en unas obras. Abrió la puerta, metió el enorme canuto y profirió uno de los gritos más ensordecedores que recuerda haber dado jamás. El comisario, un reputado gay del mundillo artístico berlinés, se quedó mirando hacia la puerta sin articular palabra, completamente pálido. Cuando Ydáñez consiguió dejar de reír, se acercó, le dijo quién era y le tendió la mano.MELIBEA Los ángeles sean en su guarda su persona esté sin peligro que su tardanza no me da pena Mas cuitada pienso muchas cosas que desde su casa acá le podrían acaecer. ¿Quién sabe si él, con voluntad de venir al prometido plazo en la forma que los tales mancebos a las tales horas suelen andar, fue topado de los alguaciles nocturnos y, sin le conocer, le han acometido, el cual por se defender los ofendió o es de ellos ofendido? ¿O si, por caso, los ladradores perros con sus crueles dientes, que ninguna diferencia saben hacer ni acatamiento de personas, le hayan mordido? ¿O si ha caído en alguna calzada u hoyo, donde algún daño le viniese? Mas, ¡oh mezquina de mí!, ¿qué son estos inconvenientes que el concebido amor me pone delante y los atribulados imaginamientos me acarrean? No plega a Dios que ninguna de estas cosas sea, antes esté cuanto le placerá sin verme. Mas oye, oye, que pasos suenan en la calle y aun parece que hablan de esta otra parte del huerto.

MELIBEA.- Es tu sierva, es tu cautiva, es la que más tu vida que la suya estima. ¡Oh mi señor!, no saltes de tan alto, que me moriré en verlo; baja, baja poco a poco por el escala; no vengas con tanta presura.

CALISTO.- ¡Oh angélica imagen! ¡Oh preciosa perla ante quien el mundo es feo! ¡Oh mi señora y mi gloria! En mis brazos te tengo y no lo creo. Mora en mi persona tanta turbación de placer que me hace no sentir todo el gozo que poseo.

MELIBEA.- Señor mío, pues me fié en tus manos, pues quise cumplir tu voluntad, no sea de peor condición por ser piadosa que si fuera esquiva y sin misericordia. No quieras perderme por tan breve deleite y en tan poco espacio, que las mal hechas cosas, después de cometidas, más presto se pueden reprehender que enmendar. Goza de lo que yo gozo, que es ver y llegar a tu persona; no pidas ni tomes aquello que, tomado, no será en tu mano volver. Guarte, señor, de dañar lo que con todos tesoros del mundo no se restaura.

CALISTO.- Señora, pues por conseguir esta merced toda mi vida he gastado, ¿qué sería, cuando me la diesen, desecharla? Ni tú, señora, me lo mandaras, ni yo lo podría acabar conmigo. No me pidas tal cobardía. No es hacer tal cosa de ninguno que hombre sea, mayormente amando como yo. Nadando por este fuego de tu deseo toda mi vida, ¿no quieres que me arrime al dulce puerto a descansar de mis pasados trabajos?

MELIBEA.- Por mi vida, que aunque hable tu lengua cuanto quisiere, no obren las manos cuanto pueden. Está quedo, señor mío. Bástete, pues ya soy tuya, gozar de lo exterior, de esto que es propio fruto de amadores; no me quieras robar el mayor don que la natura me ha dado. Cata que del buen pastor es propio tresquilar sus ovejas y ganado, pero no destruirlo y estragarlo.afin de vous offrir une expérience optimale Steve Hanks es un pintor estadounidense nacido en San Francisco en Pese a que empezó con dibujos a lápiz y óleos una reacción alérgica le llevó a exSi bien la teoría de arte puntualizó con claridad esta circunstancia hasta el siglo XX no puede decirse que el uso del gesto en la pintura no tenía presencia hasta dicho momento. El gesto pictórico ya había sido parte significativa de la pintura durante siglos. Lo único es que la teoría del arte occidental no había ahondado mucho en ese tema hasta entonces.

Se dice que para el zen ensō simboliza la vacuidad: la perfecta iluminación, mu, elegancia, simpleza y el universo. Sin embargo, representar la vacuidad para el zen es en realidad un despropósito. Un símbolo que representa vacío no es en realidad el vacío en sí mismo, puesto que está lleno de significado. Al igual que en el uso que hace el zen del kōan, que puede ser considerado un acertijo que no puede responderse racionalmente, el significado que el ensō tiene para el zen no es un significado que pueda comprenderse de manera racional, sino que únicamente puede aprehenderse en sí mismo y por lo que es en sí.

Para el zen, el arte ha sido considerado una práctica espiritual por siglos. En particular, el acto de pintar es considerado óptimo para permitir al practicante zen unificar su mente, corazón y cuerpo en un solo acto. Por otra parte, permite a su vez practicar el desapego. Para la pintura zen es de mucha importancia la no corrección y aceptación de aquello que quedó en el lienzo, tan perfecto o imperfecto como pueda parecernos. Se dice que hacerlo es, por un lado, una práctica de atención plena en el acto de pintar, para así no necesitar hacer correcciones. Por otra parte, esto otorga la posibilidad de percibir la realidad de la existencia, que siempre está más allá de lo que podríamos desear de ella, o no. Y, por último, le otorga al artista la capacidad de unificarse con dicha naturaleza que está más allá de su voluntad, en este caso mediante la aceptación y comprensión de las cualidades del material empleado.

Si bien esto no era necesariamente nuevo, su gran énfasis en lo gestual y en el mostrar las condiciones de la pintura misma en su manejo del material, fue demasiado vanguardista para su época, lo que le ganó muchos críticos. No obstante, a la larga obtuvo grandes admiradores por lo mismo. Si no me equivoco, el mismo Van Gogh dijo que daría un año de su vida si se le permitiera estar 15 días frente al cuadro de la novia judía de Rembrandt.Según observa Taine para el concepto de los griegos ocupaciones distinguían al hombre del bruto y al griego del bárbaro el cuidado de los negocios públicos y el estudio de la filosofía. Leyendo el Theages y el Protágoras de Platón se puede ver la decisión y la alegría con que la juventud perseguía, a través de las nieblas y de la incertidumbre del conocimiento humano y las asperas encrucijadas de la dialéctica, las briznas de sabiduría que pueden dar a la mente el reposo de la verdad adquirida. Este afán de luces y de perfeccionamiento era llevado armónicamente a todos los órdenes de la vida, que quedaba así noblemente subordinada al servicio de la sabiduría y al cultivo del perfeccionamiento de todas las facultades humanas, tendiente a la realización de un ideal de belleza espiritual y material. Cuéntase que Apeles, habiendo venido a ver a Protógenes, como no lo encontrara no quiso decir su nombre y tomó un pincel y trazó sobre una tabla preparada una línea sinuosa de gran finura. Protógenes, al regreso, cuando vio el trazo, dijo que no podía ser más que de Apeles. Luego tomó la tabla y dibujó en torno de ella otra más airosa y sutil y ordenó que la mostrasen al forastero. Al volver Apeles y notar que había sido superado en la figura del rasgo, avergonzado, cortó las dos líneas anteriores con otra que las superaba en elegancia y ligereza. Cuando las vio Protógenes, lleno de admiración, exclamó: “Estoy vencido y voy a reverenciar al maestro”. Esta leyenda muestra la categoría del espíritu griego, que las cosas más triviales de la vida, como el anuncio de una visita, sabía marearlas con el sello del arte y en el simple trazo de una línea sabía encontrar la manera de dejar la huella de una perfección insuperable.

A esta consideración, que no acepta como artísticas sino las obras humanas consagradas al entretenimiento y a la producción del placer estético, se opone otra que aduce un carácter social como perteneciente a la esencia del arte, en todos sus grados. Este criterio rechaza la oposición del arte a las ciencias o de éstas a aquél, sin tener en cuenta que aunque de esencia distinta, están estrechamente unidos. El arte no puede rechazar a la ciencia. No puede ponerse en contradicción con ella bajo pena de desaparecer. La grandeza de Homero y su inspiración soberana se hubieran hundido en las tinieblas de la antigüedad, si no hubiera resumido todo el saber geográfico, físico, filosófico y político de su tiempo. Las sublimes profundidades y las enhiestas cumbres de la teología y la escolástica fueron familiares al Dante y consagran las inmortalidad de su obra. Leonardo asombra sin fatiga a la sucesión de las generaciones humanas, no sólo por sus cuadros y dibujos, y por los maltrechos y deteriorados fragmentos de su obra magistral, sino por la hondura y la densidad de sus conocimientos, la audacia de su genio investigador y la firmeza de su pensamiento filosófico. Miguel Angel no nos admira más junto a los mármoles de la capilla de los Médicis, o sobre la plaza de la Señoría, bajo la bóveda de la Sixtina o la cúpula de San Pedro, que en la disección de cadáveres en los aposentos de los hospitales o con la lectura de las cartas y sonetos dirigidos a Victoria Colonna, porque su propia vida no fue menos emocionante que su obra.

Si resulta arbitrario separar al arte de la vida, distanciarlo de la ciencia le es nocivo y fatal. A medida que ésta se produce, a ella debe acomodarse el arte, como condición ineludible de supervivencia. Para un concepto orgánico de la actividad inteligente, la producción científica no sólo no es opuesta ni extraña a la elaboración artística, sino que forma algo así como su basamento y su primera materia. Porque el arte es un acto espontáneo; pero las ciencias no son sino las leyes o verosimilitudes que el arte busca y descubre para iluminar su vía en la perenne marcha del trabajo humano. El arte es la actividad competente sometida a reglas descubiertas por la razón, morigeradas por el gusto a iluminadas por el sentimiento y que no está forzosamente limitado a la producción de obras poéticas, musicales o plásticas. Más grandioso concepto es el que lo considera como unido a la actividad de los hombres que viven en sociedad, e influyendo de todas las maneras posibles, sobre la realización de las necesidades y el colmo de las aspiraciones de la raza humana.

Pero esta imitación tiene leyes y reglas que determinan la grandeza del arte o su decadencia y su muerte. La imitación del modelo vivo y de la naturaleza, es la base esencial de un arte genuino; pero esta imitación, por fiel y exacta que se la suponga, no basta para producir la obra artística. Un vaciado en yeso no es una estatua. Una fotografía en colores, no es un cuadro. La obra artística se anula con la intervención de la factura mecánica. Requiere la intervención animadora del espíritu del artista, la depuración que sólo se consigue cuando los elementos artísticos han pasado por el crisol de una sensibilidad humana, Y en el otro extremo de la modalidad artística, si se pierde de vista el modelo vivo y los ojos no están completamente vueltos hacia la naturaleza, el arte degenera y decae hasta hacerse insufrible, y perder toda influencia sobre la sociedad y la vida.

Una demostración de este proceso de decrepitud y de muerte resulta, entre otros muchos casos, de la comparación entre las obras artísticas que nos han legado Pompeya y Rávena. En las ruinas de la primera se ha podido conocer lo que producía el siglo primero. En Rávena, los mosaicos son del siglo vi y datan de los tiempos del emperador Justiniano. Un intervalo de quinientos años muestra el proceso de decadencia y la ruina final del arte, no porque no hubiera imitación, sino porque ésta, mal dirigida, no buscaba el modelo vivo y la naturaleza. Cuando la destrucción de Pompeya, la decadencia estaba iniciada, pero todavía los artistas reproducían las impresiones recibidas de moderos vivos, y por eso en la casa de Betti, en las estancias desenterradas y en los patios interiores, pueden verse imágenes de hermosas mujeres danzantes, jóvenes luchadores altivos, graciosos niños en armoniosos juegos, pinturas que los aficionados entendidos copian con igual admiración a la que se observa en los salones de los Uffizi. En cambio, los artistas de Rávena quitaron los ojos de la naturaleza y el modelo vivo y se dedicaron a imitar las copias de las copias. Cada generación se alejó más del original. Se olvidó pintar la figura humana. El hombre no se representa más que de pies o sentado, porque las otras posturas parecen extraordinariamente difíciles. Las manos y los pies son rígidos, en una estilización falsa y arbitraria, que sólo busca facilidades de ejecución. Lo mismo ocurre con la manera de tratar los paños y ropajes, enteramente convencional y arbitraria, que sustituye el trabajo de la observación directa con el recargo de dorados y colores y la fastuosidad de ornamentos yuxtapuestos, con el ánimo de encubrir la inhabilidad y la pereza del artista. Los personajes ya no recuerdan las personas vivas, O son muñecos inertes, que no sirven como elementos emocionales o documentales, o, en Un esfuerzo expresionista de grande inhabilidad se recurre a procedimientos rudimentarios, como unos ojos abiertos y monstruosos que invaden toda la cara, unas lágrimas del tamaño de huevos de avestruz, una risa monstruosa que corta las fisonomías de oreja a oreja.

La comparación entre unas y otras piezas artísticas nos muestra muy a las claras un terrible proceso de descomposición y de muerte, no porque no se imitara, sino porque se imitaba lo que no se debía. En lugar de tener de modelo a la naturaleza, los artistas se copiaban sucesivamente, alejándose cada vez más del modelo vivo y hundiéndose en el trágico abismo de la facilidad, que es mortal para el arte. No es preciso advertir que es mucho más fácil imitar una pintura, que tener un modelo natural.

Así aparecen las épocas de espiritualidad clara, de urbanidad sonriente, de alegre trabajo que no deja la huella del esfuerzo penoso, de tranquilo y completo dominio de la línea, las formas y las materias plásticas y pictóricas. Así es el arte libre, lleno de sol, palpitante de vida e impregnado de los efluvios de una tierra fecunda de Sesostris tercero. Así son esos instantes venturosos y únicos que vieron surgir bajo el sol y ante el mar azul y amigo la suprema maravilla del Partenón, la criselefantina majestad de Atenea Partenos y la perfecta, no superada proporcionalidad del Erecteo. En otra hora (el gótico naciente) domina el desdén de la naturaleza y la subsiguiente pesantez y esterilidad del romántico. Porque el gótico denota una pujante reviviscencia del realismo, que extrae de la reacción los principios del arte de construir y redescubre en ella la armonía de las formas humanas y el secreto de los paños que las visten. Muchos años después un adolescente que pastorea rebaños, y por ende se halla en inmediato contacto con la naturaleza traza, en presencia de Cimabue, con una piedra puntiaguda, la silueta de una oveja y es la primera revelación de Giotto. Pero sus discípulos le copiaban a él y pronto perdieron el contacto saludable con la realidad, secando a poco andar la savia de la escuela y llenando los muros de los viejos templos de Italia de innumerables frescos que sólo tienen un valor cronológico. Fue necesaria la formidable vuelta hacia el modelo vivo que representó Donatello, que hizo vibrar el bronce y el mármol con palpitaciones iguales a las que imprimía la sangre ardorosa al correr bajo las venas de los ciudadanos de Florencia para que surgiera la época prodigiosa del Renacimiento, en que Leonardo se lanzaba sobre la anatomía para arrancarle todos los secretos de la constitución humana, pintaba figuras desnudas para cubrirlas después con les vestidos, como se ve en el cuadro sin terminar de la adoración de los pastores, y buscaba por meses y por años en los presidios y en los barrios de maleantes el modelo adecuado para el Iscariote del Cenáculo. En la catedral de Amberes se conserva una maravillosa pintura de su ma no, sobre una lápida de mármol, en que está la cabela del Jesús de la Cena, despojado de la barba. Creyó necesario pintarla primero imberbe, para conocer todas 138 posibilidades de expresión de los músculos de la cara, y sólo cuando el estudio fue completo, llevó al muro del refectorio la efigie que había de ser semicubierta por la sedosa barba. La biografía de Miguel Angel está llena, hasta sus sesenta años, de sus constantes esfuerzos de investigación anatómica, de sus pesquisas directas sobre los modelos vivos. Con apasionada e infatigable pertinacia multiplica sus disecciones, ejecuta dibujos innumerables, bocetos y estudios, analiza de continuo su propio corazón en la ingente tarea de expresar la energía militante de que su mente privilegiada estaba pleno. Mas ya a los sesenta y siete años, abandona, ese inmediato contacto con la realidad y la vida e inmediatamente sus obras se resienten de sequedad y sistematización. Sus frescos de la capilla Paulina, la conversión de San Pablo y la crucifixión de San Pedro, muestran que ya. el artista emplea a sabiendas cierto número de formas, que multiplica las actitudes extraordinarias y los escorzos violentos, pero que ha desaparecido mucho de la perfecta verdad de sus primeros cuadros. Este ejemplo, ilustre entre todos, nos muestra el camino que ha conducido siempre a la decadencia del arte.

Para ser pintor expresionista no se necesita conocer las leyes de la perspectiva aérea, el canon de la figura humana, los infinitos secretos de la gama cromática, las prodigiosas, siempre nuevas, siempre desconcertantes maravillas de la luz, los misterios del claroscuro, los variados recursos de la sombra, las combinaciones inagotables de una paleta rica, valiente, exacta e ingeniosa. Bien pudo Leonardo Da Vinci someterse a larguísimos aprendizajes y ensayos. Estos pintores expresionistas no se toman ese trabajo. Bounarotti perdió su tiempo sobre las cadáveres de los anfiteatros, tratando de sorprender el secreto de los músculos, estudiando los miembros de los cuerpos, con meticulosa paciencia y consagración inagotable. Todo eso es una perdida, vano esfuerzo, métodos anticuados y obsoletos. Ahora... ahora, estamos en la grande época del expresionismo y los artistas dicen que no quieren dar esas vejeces, sino una emoción nueva, una impresión desconocida e inédita. Proclaman que el arte estaba agotado y que con ellos empieza una nueva y venturosa edad. Que no se sabía expresar el sentimiento contemporáneo y ellos han descubierto el maravilloso sistema, sacado de la cantera de una capacidad rústica que pretenden poseer, que no les requiere estudio, ni trabajo, ni preparación, ni fatiga. Todos son genios, según ellos los mayores que la humanidad ha conocido, pero se presentan sin pulimento ni desbaste y así deben ser conocidos y reverenciados. Todas sus obras son maestras. No hacen ensayos, que eso sería indigno de su grandeza. Adonde llegan las puntas de sus pinceles ha tocado la sublimidad. Ay del que no reconozca el número y la marca de la bestia divina. Es un atrasado, un reaccionario del arte, un intonso, un deplorable provinciano.

El verdadero talento, el estudio, las excelsas dotes del alma artística están sustituidas por cierta habilidad para establecer una bulliciosa empresa de elogios, aplausos y clamores que desconciertan y extravían la masa ingenua y deficientemente informada, que cree en las osadas afirmaciones de que se ha producido algo nuevo, y no se imagina que la simple audacia haya remplazado al mérito de una manera tan completa. La gritería es imperiosa, implacable, ensordecedora. Abruma a los opositores, anonada a los críticos imparciales, ahoga los reparos, extingue las reservas, desbarata las voces discordantes y no tolera sino el cántico de adulación y la actitud rendida del pasmo y el asombro. Mas no es la  primera vez que esto sucede en la historia del arte.

Uno de los cuadros se llama Figuras de la época moderna y se anota como existente en el palacio de Bellas Artes de México. Su descripción es imposible por la barahúnda de los temas y la aglomeración increíble dc caras, maquinarias, ruedas, tornillos, lentes, plantas, animales, aeroplanos, máscaras de gases asfixiantes, Colosales estatuas simbólicas de un atroz dibujo. El centro lo ocupa la figura de un motorista de tranvía, que con las manos recubiertas con los guantes de trabajo, maneja la palanca reguladora de la corriente eléctrica. Sin conexión alguna salen de allí cuatro a la manera de aspas de molino o de hélices de un avión, con diseños de placas bacteriológicas, cortes de tejidos, células y micro­organismos, de los que se ven en los manuales de historia natural. En la parte superior del cuadro se ve el emboque de un gigantesco telescopio, que no tiene ninguna conexión allí con nada de lo descrito; y en la inferior están reproducidos esos dibujos de los cuadros murales que se usan en las clases elementales de botánica para enseñar a los niños las partes de las plantas: raíces, tallos, flores, frutos. Así se ven el maíz, la piña, el tabaco, el cacao, el cactus, etc., todo sin conexión entre sí, ni con el conjunto. Entre las hélices con los dibujos bacteriológicos, más tornillos, dinamos, ruedas, un Lenin, cogiendo las manos de un grupo de figuras exóticas que le rodea, unas descotadas jugadoras de bridge, una escena, de cabaret, un desfile deportivo, etc. A los dos lados de las aspas, unas gigantescas ‘entes vistas de perfil y después un abigarrado conjunto de fisonomías de jóvenes y viejos, mujeres, obreros, estudiantes, maquinas, rayos X, Trotsky, con un periódico, rodeado de varios jefes comunistas, todo mezclado sin orden ni concierto, sin composición, sin perspectiva, sin verosimilitud, sin proporciones, en una palabra, sin arte.

Es risible que se hable de “expresionismo” al presentar los infelices productos de la época contemporánea, olvidando que justamente ha sido el retrato de la gran época de la pintura el que ha llegado a lo sumo de la expresión posible, tratando la figura humana, como algo lleno de contenido interno, envuelto en una atmósfera saturada de riquísimos tonos; sometido a la perspectiva, armonizado dentro de lejanías espaciales, “hecho en si mismo de pinceladas fugaces, de matices y de luces temblorosas, con el afán divino, tantas veces logrado de fijar sobre la tela, no sólo la apariencia física del cuerpo sino la eterna luz del alma”. ¿Cómo conseguir mayor fuerza expresiva que la alcanzada por Alberto Durero en su autoretrato o en la efigie de Hieronymus Holzschuher, que guarda con justo orgullo el museo del emperador Federico? No son nada para los que creen haber encontrado el arte de la expresión en las realizaciones logradas por Rembrandt en el retrato del arquitecto, en el hombre del yelmo dorado, en la aguafuerte del burgomaestre de Six o en tantas otras obras inimitables. ¿Y los retratos de Van Dyck que pinta las manos y la frente espiritualizindolas hasta volatizar la materia, como los que guardan los museos alemanes y holandeses con veneración inextinguible?

Pero más que todo la palabra es falaz, empleada por quienes debieran ser herederos de la cultura pictórica de España, que sobresale en el conjunto del tesoro artístico humano, justamente por su capacidad expresiva, por su sano realismo trascendental, y la expresión de su lenguaje pictórico. Formidable ese Greco, que pinta de dentro afuera, y halla en su paleta ricas armonías desdobladas en atrevidas coloraciones o sintetizadas en blancos indefinibles, empleados como medios para exteriorizar las almas de loe personajes. ¿Y dónde podrían volverse a pintar unos ojos con igual expresión de dolor resignado, de hondísima tristeza, de sufrimiento espiritual desgarrador como los del Cristo del Expolio? Ahí está Velázquez insuperado en la corporeidad y nobleza de su naturalismo, coronando una cima del arte que nadie ha hollado después. Murillo, Zurbarán, Rivera, Alonso Cano y Claudio Coello y tantos y tantos más, que ni siquiera se enumeran por no tratarse de un índice de la historia del arte, están ponderando con sus obras la completa falta de sentido del dictado con que quieren disimular su indigencia los artistas contemporáneos. Es inaudito que individuos que no poseen la técnica, la escuela, el dibujo ni el genio de los grandes maestros, digan que hasta ahora no se ha expresado nada, y que son ellos los que con sus groseros dibujos y su colorido incipiente, vacilante e inhábil, van a expresar las emociones de la época moderna.to help give you the best experience we can para ayudarte a conseguir la mejor experiencia posible Reír llorar Así es sencillo entender a Charles Chaplin Candilejas es un melodrama tragicómico por el cual se entiende la existencia como vitalismo, simplemente, junto al pensamiento del viejo clown, Calvero (un alter ego de Chaplin). La melancolía confesada, aparece en la desnudez emocional, creativa e intelectual. Limelight (Candilejas) es un re-memorable testimonio vital de un cineasta, donde es posible amar, crear y pensar, junto con un maduro Charlot.Amar

El papel de Natalie Portman como bailarina en Cisne negro (2010), de Darren Aronofsky, comparte –además del maquillaje de ojos– histeria creativa y  emocional, con “Terry”, la bailarina de “Candilejas“, interpretada por Claire Bloom. En palabras de Teresa Ambroso –”Terry” en Candilejas– su histeria indica amor por el alma, la bondad y la tristeza de Calvero; la histeria de Nina, en Cisne negro, provoca aniquilamiento egoico y esquizofrénico. El amor mueve la vida; la existencia se mueve por el deseo, principio de condición necesaria –motor y motivo– de la voluntad, inapelable, en el pensamiento de Schopenhauer, y al parecer en las reflexiones de Chaplin. Sin embargo, ¿qué amor no se confronta a razón si invade sin edad, sin cuerpo –o a pesar de él– y sin fronteras físicas? Chaplin expresa por las palabras de Calvero los irritantes enfrentamientos de la dualidad y la polaridad: “A heart, a mind, what an enigma!”. Chaplin, con extrema habilidad, siempre es consciente de la expresión de relativa desesperanza que incorpora a su personaje en el film, en lo concerniente al amor –paradójicamente, idealizado/real, irracional/consecuente– de la joven mujer Terry por el casi anciano Calvero. Una indulgencia del cineasta, amarga aunque cautelosa, que viene provocada por la imposibilidad real, por el desencuentro del tiempo o la edad, y por la convención de la moral y respetabilidad, social y sexual; idéntica a la que el mismo Chaplin le tocaría vivir en la sociedad estadounidense: ese mismo tabú consensuado.

Morir en el escenario; morir siendo un comediante, siendo origen de uno mismo. Es decir, morir en el arte. Vivir en la eterna risa del espectador obteniendo la respuesta a la vida sin querer poseerla. Tomarse la comedia en serio, puesto que la vida es ya tragedia como para tomarla en broma, o, ya que la vida será como mejor entendamos la trágica seriedad con la que la creamos. El refugio o el alivio del peso de la tragedia sobre la realidad es el ideal de la creación aunque haya un fracaso, es decir, el reconocimiento interior –tácito– de la ebullición de ideas, y su fragilidad real, no formalizada, no verosímil. Obsérvese en este sentido, la manera en que Calvero imagina números cómicos y los escenifica en la representación final –homenaje a su propia figura cómico/teatral–, y de la misma manera, moribundo, reclama una despedida como conclusión de su último espectáculo para satisfacción del público entusiasmado, y para el éxito de la función.

¿Cuál sería la representación de esta tragicomedia?: la enfermedad del corazón por causa de las ideas creativas y la debilidad sentimental de las personas, o dicho en otras palabras, ese sentimiento que admite desde la cursilería hasta la trascendencia total. Vida y arte se unen siguiendo la línea de continuidad nietzscheana por la cual puede expandirse el campo de actividad del sujeto, cuya acción será su propia creación artística; el “gran estilo” de los románticos, los vanguardistas, los actores, los músicos…. En la película se muestra a Calvero imaginando el mundo del sentimiento, contiguo al de la actuación, en sus últimas palabras a Terry poco antes de morir. Imagina una gira por el mundo donde ella bailará ballet y él interpretará al cómico con nuevas ideas. Imagina el futuro amor entre Terry y un antiguo pretendiente –Neville (interpretado por Sydney Chaplin)–, ya vaticinado anteriormente en un diálogo previo entre ellos dos. El amor crea, aunque no sea, en apariencia, para uno mismo. Calvero, une audazmente, la conciencia moderna del sujeto creador con el amor, aquello que muchos artistas malditos nunca auto admitieron como una salida a la melancolía.

Por esto su contrapartida es el esfuerzo de la antinaturaleza: la genuina pasión del ser creativo que transita por el riesgo, en sus aspectos vitales: alcoholismo, bohemia, idealismo, artificio, autonomía del arte. Calvero ve como inevitable beber alcohol o vivir en la calle como músico ambulante, para liberar su propia verdad creativo/vital; para que la fuerza primitiva y creadora de la vida y la existencia, transite como su significado último y verdadero. Pero puede haber una contradicción, cuando el personaje se auto inflige el victimismo impostado por la vida metamorfoseada con el arte.

Hay algo de existencialismo en las frases de Calvero, que resuenan en aforismos del pensar y del saber. Quizás Chaplin tiene presente en este film, su particular modo de reflejar, ácidamente (1), un pensamiento sobre la vida, desde la dureza del perdedor y el antihéroe, y que en ocasiones recuerda a la realidad entendida desde la interpretación occidentalizada del budismo zen que, por otra parte, tanto gustó a los poetas de la generación beat norteamericana, a saber, no esperar emocionalmente demasiado del fracaso o el éxito en la existencia, alrededor de sus esperanzas, es decir, no desear, origen del fracaso de la mente humana. Afines a éstas encontramos otras ideas en Candilejas: contemplar siempre la vida presente; la vida es deseo, no significado; las cosas no tienen relevancia hasta que asignamos nombres a las mismas; la lucha contra la vida es la lucha contra uno mismo (deduzco que se trata de la lucha proporcionada por nuestra tumultuosa mente)… Calvero recoge algunos pensamientos aforísticos de Charles Chaplin, tales como: “todos somos unos aficionados. No vivimos bastante para ser otra cosa”; “Éste [Calvero señalando su cabeza] es el mejor juguete que se ha creado… aquí está el secreto de la felicidad”. La imaginación será la gran fortaleza de Chaplin.

Candilejas es asimismo un epílogo al cine mudo: los gags de clown  (la pierna colgante y la cojera dan fe de la agilidad física de un Chaplin ya en la sesentena) o ver a Buster Keaton y Charles Chaplin actuando juntos en un número final, de forma casi paralela a los Marx Brothers. Regocija poder ver unida su frescura cómica, tanto en diálogo (véase el comentario de Baster Keaton sobre “los viejos tiempos”, harto de que todo el que se acerca al camerino principal mencione el recuerdo de aquellos tiempos); como en la mímica teatral propia del cine mudo, una experiencia que les pertenecía, y que querían seguir demostrándola. La similitud con los números cómicos de los Hermanos Marx, viene dada por el juego del despropósito y de lo absurdo, tanto por la causticidad verbal como por la payasada escénica en algunas secuencias del film, el cual, es un testigo magistral del arte cinematográfico.

El olvido que sufrió Chaplin en EEUU en la época de su propia madurez física y profesional, y el semi-olvido de la época actual, que apenas consigue llegar con su amnesia emocional a nuestros lugares más remotos del sentimiento, amerita la revisión, el re-visionado.

(1) Recojo este calificativo de “ácido” que José Mª Latorre emplea en la revista Dirigido por (nº 350, p. 376), puesto que es válida para el tono de las opiniones de Chaplin en este filme.Cómo crear un dossier y una nota de prensaSe conocen con el nombre de grupos o ensembles de música antigua a las formaciones musicales que interpretan música clásica europea hasta finales del Barroco es decir música anterior a 1750.

La música interpretada por estas formaciones pertenece, por tanto, a tres periodos de la Historia de la música:

La mayor parte de los grupos abarca más de uno de estos periodos y algunos interpretan, incluso, música posterior.Tras la celebración del aniversario de la muerte de Van Gogh en septiembre con un nuevo acceso en el museo de ÁmsterdamThe Kiss Edvard Munch una progresión en la abstracción de la imagen aunque eso no le quita visibilidad al hecho de que la pareja esté unida casi indistinguible el uno del otro…En la música el Romanticismo fue un periodo que transcurrió aproximadamente entre principios de los años y la primera década del siglo XX y suele englobar toda la música escrita de acuerdo a las normas y formas de dicho período. El Romanticismo musical es un período de la música académica que fue precedido por el Clasicismo y seguido por el Impresionismo.

El Romanticismo musical está relacionado por supuesto con el Romanticismo en otras disciplinas: la corriente de cambios en Literatura, Bellas Artes y Filosofía, aunque suele haber ligeras diferencias temporales, dado que el Romanticismo en aquellas Artes y en la Filosofía se suele reconocer entre los años 1780 y 1840. El Romanticismo como movimiento global en las Artes y la Filosofía tiene como precepto que la verdad no podía ser deducida a partir de axiomas, y que en el mundo había realidades inevitables que solo se podía captar mediante la emoción, el sentimiento y la intuición. La música del Romanticismo intentaba expresar estas emociones.

En la ópera se tendió a relajar, romper o mezclar entre sí, las formas establecidas en el barroco o el clasicismo. Este proceso alcanzó su apogeo con las óperas de Wagner, en las cuales las arias, coros, recitativos y piezas de conjunto, son difíciles de distinguir. Por el contrario, se busca un continuo fluir de la música.

También ocurrieron otros cambios. Los castrati desaparecieron y por tanto los tenores adquirieron roles más heroicos, y los coros se tornaron más importantes. A finales del período romántico, el verismo se popularizó en Italia, retratando en la ópera escenas realistas, más que históricas o mitológicas. En Francia la tendencia también se acogió, y quedaron ejemplos populares como Carmen de Bizet.

Muchos compositores del Romanticismo, a partir de la segunda mitad del siglo XIX, escribieron música nacionalista, que tenía alguna conexión particular con su país. Esto se manifestó de varias maneras. Los temas de las óperas de Mijaíl Glinka, por ejemplo, son específicamente rusos, mientras que Bedřich Smetana y Antonín Dvořák utilizaron ritmos y temas de las danzas y canciones populares checas. A finales del siglo XIX, Jean Sibelius escribió Kullervo, música basada en la épica finlandesa (el Kalevala) y su pieza Finlandia se convirtió en un símbolo del nacionalismo finés.

La época romántica no fue ya un siglo de grandes composiciones vocales. Subsistieron todavía una serie de compositores a capella, exquisitos y refinados, como Mendelssohn y Brahms, que lograron efectos de armonía y cromatismo inconcebibles en el siglo XVI, que fue la edad florida del estilo a capella. Especialmente, en Alemania, el medio para conseguir este refinamiento fueron las composiciones corales para hombres, las cuales, sin embargo, debieron su impulso no a razones puramente artísticas, pues se convirtieron en expresión del nacionalismo o de las actividades partidistas, mientras que el resto de las manifestaciones de base vocal cayeron en desuso. Los grandes adalides del período romántico no pensaron ni por un momento en componer obras para la iglesia y contribuir así a que se escucharan los versículos de la Biblia.

Se escribieron oratorios, como El paraíso y la peri, de Schumann. Brahms escribió Un Requiem alemán, obra religiosa con texto totalmente en alemán. También se escribieron misas y otras obras religiosas. El Ave María de Schubert, es un lied para canto y piano.

Como en otros períodos, la instrumentación se adaptó a los requerimientos musicales del período. Compositores como Hector Berlioz orquestaron sus obras de una forma nunca antes escuchada, dándole una nueva prominencia a los instrumentos de viento. El tamaño de la orquesta estándar aumentó, y se incluyeron instrumentos tales como el piccolo y corno inglés, que antes se utilizaban muy ocasionalmente. Mahler escribió su octava sinfonía, conocida como la Sinfonía de los mil, por la masa orquestal y coral que se requiere para interpretarla.

Además de necesitar una orquesta más grande, las obras del Romanticismo se tornaron más largas. Una sinfonía típica de Haydn o Mozart, compositores del clasicismo, puede durar aproximadamente veinte o veinticinco minutos. Ya la tercera sinfonía de Beethoven, que se suele considerar como del Romanticismo inicial, dura alrededor de cuarenta y cinco minutos. Y esta tendencia creció notablemente en las sinfonías de Anton Bruckner y alcanzó sus cotas máximas en el caso de Mahler, con sinfonías que tienen una hora de duración (como es el caso de la primera y la cuarta) hasta sinfonías que duran más de una hora y media (como la tercera u octava).

Por otro lado, en el Romanticismo creció la importancia del instrumentista virtuoso. El violinista Niccolò Paganini fue una de las estrellas musicales de principios del siglo XIX. Liszt, además de ser un notable compositor, fue también un virtuoso del piano, muy popular. Durante las interpretaciones de los virtuosos, solían destacar más ellos que la música que estaban interpretando.

Estos son algunos de los instrumentos que aparecen en el Romanticismo:

Contrafagot: Especie de fagot de grandes dimensiones, cuyos sonidos se producen a la octava grave del fagot ordinario.

Saxofón: Instrumento de viento compuesto de un tubo cónico de metal encorvado en forma de U, con varias llaves y una boquilla de madera y caña. Los hay de varios tamaños.

Corno inglés: Instrumento de viento, más grande y de sonido más grave que el oboe.

Tuba: Instrumento de viento de grandes proporciones y de sonoridad voluminosa y grave.

Piano: Aunque ya existía en el Clasicismo, el piano es el gran instrumento del romanticismo. Permite la mayor expresividad a los compositores, que son, muchas veces, virtuosos de este instrumento.

En literatura, se suele decir que el Romanticismo se inició en los años 1770 o 1780, con el movimiento alemán llamado Sturm und Drang. Fue principalmente influenciado por Shakespeare, las sagas folclóricas, reales o ficticias, y por la poesía de Homero. Escritores como Goethe o Schiller, cambiaron radicalmente sus prácticas, mientras en Escocia Robert Burns transcribía la poesía de las canciones populares. Este movimiento literario se reflejó de varias maneras en la música del período clásico, incluyendo la obra de Mozart en la ópera alemana, la elección de las canciones y melodías que se utilizarían en trabajos comerciales, y en el incremento gradual de la violencia en la expresión artística. Sin embargo, la habilidad o interés de la mayoría de los compositores para adherirse al "Romanticismo y la revolución" estaba limitada por su dependencia a las cortes reales. Ejemplo de ello es la historia del estreno de Le nozze di Figaro de Mozart, que fue censurada por ser revolucionaria.

Incluso en términos puramente musicales, el Romanticismo tomó su substancia fundamental de la estructura de la práctica clásica. En este período se incrementaron los estándares de composición e interpretación, y se crearon formas y conjuntos estándar de músicos. Sin faltar a la razón, E. T. A. Hoffmann llamó "tres compositores románticos" a Haydn, Mozart y Beethoven. Una de las corrientes internas más importantes del clasicismo es el rol del cromatismo y la ambigüedad armónica. Todos los compositores clásicos más importantes utilizaron la ambigüedad armónica y la técnica de moverse rápidamente entre distintas tonalidades sin establecer una verdadera tonalidad. Uno de los ejemplos más conocidos de ese caos armónico se encuentra al principio de La Creación de Haydn. Sin embargo, en todas estas excursiones la tensión se basaba en secciones articuladas, un movimiento hacia la dominante o la relativa mayor, y una transparencia de la textura.

Para los años 1810 se habían combinado la utilización del cromatismo y la tonalidad menor, el deseo de moverse a más tonalidades para lograr un rango más amplio de música, y la necesidad de un mayor alcance operístico. Mientras Beethoven fue tenido luego como la figura central de movimiento, compositores como Muzio Clementi o Louis Spohr representaban mejor el gusto de la época de incorporar más notas cromáticas en su material temático. La tensión entre el deseo de más color y el deseo clásico de mantener la estructura, conllevó a una crisis musical. Una respuesta fue moverse hacia la ópera, donde el texto podía otorgar una estructura incluso cuando no hubiera modelos formales. ETA Hoffman, conocido actualmente más por sus críticas musicales, presentó con su ópera Undine (1814) una innovación musical radical. (No confundir con la de Tchaikovski de 1869). Otra respuesta a esta crisis se obtuvo mediante la utilización de formas más cortas, incluyendo algunas novedosas como el nocturno, donde la intensidad armónica en sí misma era suficiente para mover la música adelante.

En la segunda década del siglo XIX, el cambio a nuevas fuentes para la música, junto a un uso más acentuado del cromatismo en las melodías y la necesidad de más expresividad armónica, produjeron un cambio estilístico palpable. Las razones que motivaron este cambio no fueron meramente musicales, sino también económicas, políticas y sociales. El escenario estaba preparado para una nueva generación de compositores que podía hablarle al nuevo ambiente europeo post-napoleónico.

En el primer grupo de compositores se suele agrupar a Beethoven, Louis Spohr, E. T. A. Hoffmann, Carl Maria von Weber y Franz Schubert. Estos compositores crecieron en medio de la dramática expansión de la vida concertística de finales del siglo XVIII y principios del XIX, y esto le dio forma a sus estilos y expectativas. Muchos saludaron a Beethoven como el modelo a seguir, o al menos a aspirar. Las melodías cromáticas de Muzio Clementi y las óperas de Rossini, Cherubini, Spontini y Mehul, también ejercieron cierta influencia. Al mismo tiempo, la composición de canciones para voz y piano sobre poemas populares, para satisfacer la demanda de un creciente mercado de hogares de clase media, fue una nueva e importante fuente de entradas económicas para los compositores.

Los trabajos más importantes de esta ola de compositores románticos fueron quizás los ciclos de canciones y las sinfonías de Schubert, las óperas de Weber, especialmente Oberon, Der Freischütz y Euryanthe. Para la época, las obras de Schubert solo se interpretaron ante audiencias limitadas y solo pudieron ejercer un impacto notable gradualmente. Por el contrario, las obras de John Field se conocieron rápidamente, en parte debido a que era capaz de componer pequeñas y "características" obras para piano y danzas.

La siguiente cohorte de compositores románticos incluye a Franz Liszt, Felix Mendelssohn, Frédéric Chopin y Hector Berlioz. Ellos nacieron en el siglo XIX e iniciaron pronto la producción de composiciones de gran valor. Mendelssohn fue particularmente precoz, escribiendo sus primeros cuartetos, un octeto para cuerdas y música orquestal antes de cumplir los veinte años. Chopin se abocó a la música para piano, incluyendo etudes (estudios) y dos conciertos para piano. Berlioz compondría la primera sinfonía notable luego de la muerte de Beethoven, la mencionada Sinfonía fantástica. Liszt compuso música orquestal, pero es conocido por innovar en la técnica del piano, sus estudios trascendentales están entre las obras que requieren mayor virtuosismo.

Al mismo tiempo se estableció lo que ahora se conoce como "ópera romántica", con una fuerte conexión entre París y el norte de Italia. La combinación del virtuosismo orquestal francés, las líneas vocales y poder dramático italianos, junto a libretos que se basaban en la literatura popular, establecieron las normas que continúan dominando la escena operística. Las obras de Vincenzo Bellini y Gaetano Donizetti fueron inmensamente populares en esta época.

Un aspecto importante de este parte del Romanticismo fue la amplia popularidad alcanzada por los conciertos para piano (o "recitales", como los llamaba Franz Liszt), que incluían improvisaciones de temas populares, piezas cortas y otras más largas, tales como las sonatas de Beethoven o Mozart. Una de los exponentes más notables de las obras de Beethoven fue Clara Wieck, que luego se casaría con Robert Schumann. Las nuevas facilidades para viajar que se ofrecían en la época, gracias al tren y luego al vapor, permitieron que surgieran grupos internacionales de fanáticos de pianistas virtuosos, como Liszt, Chopin y Thalberg. Estos conciertos se transformaron en eventos por sí mismos. Niccolò Paganini, famoso virtuoso del violín, fue pionero de este fenómeno.

Entre finales de los años 1830 y los años 1840, los frutos de esta generación fueron presentados al público, como por ejemplo las obras de Robert Schumann, Giacomo Meyerbeer y el joven Giuseppe Verdi. Es importante notar que el Romanticismo no era el único, y ni siquiera el más importante, género musical de la época, ya que los programas de los conciertos estaban en gran medida dominados por un género post-clásico, ejemplificado por el Conservatorio de París, así como la música cortesana. Esto comenzó a cambiar con el auge de ciertas instituciones, tales como las orquestas sinfónicas con temporadas regulares, una moda que promovió el mismo Felix Mendelssohn.

Fue en este momento cuando Richard Wagner produjo su primera ópera exitosa, e inició su búsqueda de nuevas formas para expandir el concepto de los "dramas musicales". Wagner gustaba llamarse a sí mismo revolucionario, y tenía constantes problemas con sus prestamistas y con las autoridades; al mismo tiempo se rodeó de un círculo de músicos con ideas parecidas, como Franz Liszt, con quienes se dedicó a crear la "música del futuro".

Suele indicarse que el romanticismo literario terminó en 1848, con las revoluciones que ocurrieron ese año y que marcaron un hito en la historia de Europa, o al menos en la percepción de las fronteras del arte y la música. Con el advenimiento de la ideología "realista", y la muerte de figuras como Paganini, Mendelssohn y Schumann, y el retiro de Liszt de los escenarios, apareció una nueva generación de músicos. Algunos argumentan que esta generación debería llamarse victorianos más que románticos. De hecho, los años finales del siglo XIX suelen describirse como Romanticismo tardío.

Al llegar a la segunda mitad del siglo XIX, muchos de los cambios sociales, políticos y económicos que se iniciaron en la era post-napoleónica, se afirmaron. El telégrafo y las vías ferroviarias unieron a Europa mucho más. El nacionalismo, que fue una de las fuentes más importantes del principio de siglo, se formalizó en elementos políticos y lingüísticos. La literatura que tenía como audiencia la clase media, se convirtió en el objetivo principal de la publicación de libros, incluyendo el ascenso de la novela como la principal forma literaria.

Muchas de las figuras de la primera mitad del siglo XIX se habían retirado o habían muerto. Muchos otros siguieron otros caminos, aprovechando una mayor regularidad en la vida concertística, y recursos financieros y técnicos disponibles. En los anteriores cincuenta años, muchas innovaciones en la instrumentación, incluyendo el piano de acción de doble escape (double escarpment), los instrumentos de viento con válvulas, y la barbada (chin rest) de los violines y violas, pasaron de ser algo novedoso a estándar. El incremento de la educación musical sirvió para crear un público más amplio para la música para piano y los conciertos de música más sofisticados. Con la fundación de conservatorios y universidades se abrió la posibilidad a los músicos de hacer carreras estables como profesores, en vez de ser empresarios que dependían de sus propios recursos. La suma de estos cambios puede verse en la titánica ola de sinfonías, conciertos, y poemas sinfónicos que fueron creados, y la expansión de las temporadas de óperas de muchas ciudades y países, como París, Londres o Italia.

El período romántico tardío también vio el auge de los géneros llamados "nacionalistas" que estaban asociados con la música popular (folclórica) y la poesía de determinados países. La noción de música alemana o italiana, ya estaba largamente establecida en la historia de la música, pero a partir de finales del siglo XIX se crearon los subgéneros ruso (Mijaíl Glinka, Músorgski, Rimski-Kórsakov, Chaikovski y Borodin); checo, finlandés y francés. Muchos compositores fueron expresamente nacionalistas en sus objetivos, buscando componer ópera o música asociada con la lengua y cultura de sus tierras de origen.

Se puede considerar un movimiento de finales del siglo XIX y principios del XX que se diferencia del Romanticismo por la exuberancia orquestal y la desmesura en los desarrollos sinfónicos, también se caracteriza por un intenso cromatismo que supera a Richard Wagner. En los compositores postrománticos se observa la melancolía que les produce la pérdida de la cultura romántica.

Los compositores más representativos de este estilo fueron Anton Bruckner, Erik Satie, Gustav Mahler y Richard Strauss.

Por la actitud ante la sociedad y el mundo, Beethoven se convirtió en el modelo del movimiento romántico, que a la vez no dejaba de ser un modelo peligroso. Fue, ciertamente, la figura de éste la que proporcionó a la era romántica el paradigma para su concepto de "Artista". Esto no hizo desaparecer la idea que se tenía de "músico" que prestaba a la sociedad un servicio directo, es decir, el canto, organista de iglesia, cantante de coro, director de orquesta de teatro y un largo etcétera.

Lo que sí está claro es que la etapa romántica dio lugar al enfrentamiento entre el "artista" y el "filisteo", como decía Robert Schumann musicalmente en su obra Carnaval. Con Beethoven se inició un período en el que las sinfonías, oratorios, música de cámara, coral y lírica, de todo tipo, e incluso las óperas, se componían sin que nadie las encargara, para un público imaginario, para el futuro, y para la eternidad.

El aislamiento del músico romántico no se produjo sin un efecto retroactivo en su personalidad y en el carácter de su obra. Con anterioridad a 1800 toda composición tenía que ser susceptible de una valoración inmediata; si la desviación de las viejas costumbres, de la tradición, era excesiva, no quedaba exenta de peligros, como más de un compositor tuvo ocasión de aprender por propia experiencia. Este fue el caso de Monteverdi, Gluck, o Haydn entre otros.

Por otro lado, competir en originalidad era, más la excepción que la regla. Así pues, las generaciones se sucedían. Los músicos románticos plantaron cara a la tradición, y no solo dejaron de evitar la originalidad, sino que la persiguieron y cuanto más libre de ideas preconcebidas estuviera una obra, tanto mayor era la estimación que despertaba.

La música romántica, la música del siglo XIX, aparece repleta de una sucesión de personalidades de lo más variadas, con una serie de perfiles mucho más acusados y diferenciados que en los siglos precedentes, y resulta una tarea muy difícil trazar con nitidez la trayectoria de su evolución.

Muchos de los compositores que nacieron en el siglo XIX y continuaron componiendo ya entrado el siglo XX, utilizaron formas que estaban en clara conexión con la era musical previa, incluyendo a Sergei Rachmaninoff, Giacomo Puccini, Richard Strauss y Kurt Atterberg. Por otro lado, muchos de los compositores que luego fueron identificados como modernistas, escribieron en sus inicios obras con un marcado estilo romántico, como por ejemplo Igor Stravinsky (es notable su ballet El pájaro de fuego), Arnold Schoenberg (Gurrelieder), y Béla Bartók (El castillo de Barba Azul). Pero el vocabulario y la estructura musical de finales del siglo XIX no se quedó allí; Ralph Vaughan Williams, Erich Korngold, Berthold Goldschmidt y Sergéi Prokófiev continuaron este género de composición más allá de 1950.

Aunque algunas nuevas tendencias como el neoclasicismo o la música atonal, cuestionaron la preeminencia del género romántico, el interés por utilizar un vocabulario cromático centrado en la tonalidad, siguió presente en las obras más importantes. Samuel Barber, Benjamin Britten, Gustav Holst, Dmitri Shostakóvich, Malcolm Arnold y Arnold Bax, aunque se consideraban a sí mismos compositores modernos y contemporáneos, mostraron frecuentemente tendencias románticas en sus obras.

El Romanticismo alcanzó un nadir retórico y artístico alrededor de 1960: todo indicaba que el futuro estaría formado por géneros de composición avant garde o con algún tipo de elementos neo-clásicos. Mientras Hindemith regresaba a estilos más reconocibles en sus raíces románticas, muchos compositores se movieron en otras direcciones. Parecía que solo en la URSS o China, donde había una jerarquía académica conservadora, el romanticismo tenía un lugar. Sin embargo, a finales de 1960 se inició un revival de la música que tenía una superficie romántica. Compositores como George Rochberg pasaron de la música serial a modelos basados en Gustav Mahler, un proyecto en el que estuvo acompañado de otros como Nicholas Maw y David Del Tredici. Este movimiento se suele denominar neorromanticismo, e incluye obras tales como la Primera sinfonía de John Corigliano.

Otra área donde el género romántico ha sobrevivido, e incluso ha florecido, es en las bandas sonoras. Muchos de los primeros emigrantes que escapaban de la Alemania nazi fueron compositores judíos que habían estudiado con Mahler o sus discípulos en Viena. La partitura de la película Lo que el viento se llevó del compositor Max Steiner, es un ejemplo del uso de los leitmotivs wagnerianos y la orquestación mahleriana. La música de los filmes de la Era dorada de Hollywood fue compuesta en gran medida por Korngold y Steiner, así como Franz Waxman y Alfred Newman. La siguiente generación de compositores para el cine, compuesta por Alexander North, John Williams, y Elmer Bernstein se basó en esta tradición en la composición de la música orquestal para cine más familiar de finales del siglo XX.

El período romántico musical duro de 1770 a 1780 por lo cual duró cien años en los cual el instrumento más utilizado fue el piano en esta periodo los músicos se dejaban llevar por las notas que saliían de su corazón y las emociones por las cuales ellos pasaban , al igual que cualquier otro en la historia del arte, alteró las formas heredadas y creó otras nuevas. En el campo de la música instrumental su herencia principal fue la sonata, que había alcanzado su más fuerte expresión y sentido universal en las sinfonías de Beethoven.

Desde el inicio mismo, los románticos adoptaron una actitud relajada en lo que a la forma sinfónica se refiere. Es característico que Weber sólo compusiera dos sinfonías en toda su vida, en do mayor, si en 1807, cuando a penas no contaba ni con 22 años.

Para esta época ya se había estrenado y editado la Heroica, ese modelo de gravedad suprema que suena como un himno de las más pura estructura. Esa composición donde ningún instrumento se impone dentro del conjunto y donde todos contribuyen al objetivo sinfónico global. yeeeeeToma el nombre de cancionero una colección o libro de canciones Puede ser ya poético ya musical según contenga sólo el texto de la poesía o vaya ésta acompañada de la música correspondiente.

Digamos, además, antes de entrar en materia, que España, por uno u otro motivo, no ha conservado cancioneros con música monódica de los siglos XV al XVIII, bien sea ésta de carácter religioso ya secular-popular. Ni manuscritos, ni siquiera impresos, como tanto abundan en otras naciones europeas. En cambio, se conservan varios y muy apreciados cancioneros de música polifónica de la época aludida.

La siguiente monografía dará idea de algunas de las más notables obras medievales, renacentistas y barrocas de dicho género:

Las Cantigas de Santa María, de Alfonso "el Sabio"

Creemos de rigor iniciar con estas imponderables y famosas cantigas la presente reseña, por la razón de que ellas, en cierto modo, constituyen el álveo de donde parte la música posterior hispánica. Verdaderamente, debido a su técnica original, a su particular melodismo y en fin, a su carácter plenamente ibérico, por todos estos motivos puede afirmarse que la fuente más bella y más profunda de la música autóctona española se halla en las entrañas de estas melodías dedicadas a la Madre de Dios.

Las Cantigas de Santa María, repertorio de 422 trozos melódicos, representan una aportación esencial de España a la música del Medioevo: en efecto, constituyen el repertorio más importante no sólo de la lírica gallego-portuguesa sino de la europea. ("Cuando está terminada la cultura trovadoresca, España presenta una música donde, hasta cierto punto, encontramos ya características singulares, no sólo en su contenido religioso, sino también en cierto sabor popular". Sopeña).

Han sido conservadas en cuatro códices, --tres de ellos con la música correspondiente--, copiados en la Corte de Alfonso X. Estas diversas compilaciones que reúnen las cantigas, fueron transcritas en el siglo XIII por los mismos copistas y miniaturistas de la corte alfonsina. En el Monasterio de El Escorial se encuentran las dos más valiosas, importancia que reside en la riqueza rítmica de su notación musical y en la caligrafía y las viñetas de motivos musicales que contienen ambas colecciones, una de éstas, además, el "Codex Princeps".

No todas las composiciones son obra exclusiva del monarca. Este tenía en su corte poetas y músicos, instrumentistas moros y trovadores franceses. A tal propósito, destacamos el singular hecho de que, en una de las graciosas e interesantes miniaturas que ilustran las cantigas, se ve a Alfonso X sentado en medio de sus coadjutores y de los amanuenses, dirigiendo el proceso creativo. Al parecer, los trovadores ejecutaban las obras para que se apreciara el efecto que producían y después introducir las necesarias correcciones.

Escritas en lengua luso-galaica, anotemos, a propósito, que Alfonso X conocía la producción latina, francesa y provenzal, las cantigas del "Rey Sabio" son narraciones de milagros realizados por la Virgen; dichas narraciones alternan con himnos de alabanza y de acción de gracias y con algunos cantos referentes a la vida de la familia real. En lo que respecta a las cantigas de asunto profano, recordemos que la mayor parte de ellas se basa en sucesos del tiempo de Alfonso X y de sus familiares y allegados; en tradiciones locales y principalmente en anécdotas milagrosas; otras toman su origen de relatos imaginarios de un carácter menos local, leyendas entonces muy en boga por otros países de Europa, en los cuales eran conocidas en versión latina, como, también, en texto vulgar.

En cuanto concierne al aspecto morfológico, la mayoría de estas cantigas se halla estructurada a la manera de un "virelai" o de un "rondeau"; vale decir: casi todas poseen un estribillo que se repite luego de cada estrofa. También presentan la forma de "conductus", canto latino medieval de estructura polifónica rudimentaria del que, dicho sea de paso, se han encontrado en Cataluña algunos ejemplos muy anteriores a las referidas cantigas.

En torno a la transcripción de las Cantigas de Santa María se han tejido diversas hipótesis. Casi todas bien puestas en razón. De ahí la dificultad en conceptuar cuál sea la más lógica. En el siglo XVIII, el P. Juan Andrés, a tiempo que defiende una tesis sobre el origen árabe de la poesía trovadoresca provenzal, insinúa las mismas fuentes para las cantigas. En el siglo siguiente, Mariano Soriano Fuertes habla de "notación rabínica". Los arabistas, con Julián Ribera a la cabeza, se refieren a una "notación enigmática". Por otro lado, Anglés afirma que las Cantigas de Santa María "hasta hoy son los únicos manuscritos del siglo XIII con música monódica copiada en perfectísima notación mensural"; y que "en ésta encontramos resumido todo el proceso de la notación mensural en Europa".

La edición crítica del texto fue dirigida por el Marqués de Valmar a nombre de la Real Academia Española (2 vol., 1899). Otra, más reciente, muy encomiada por sus doctos comentarios, es la que se imprimió bajo la dirección del tantas veces citado, insigne erudito, Pbro. Anglés. Por lo demás, han sido publicadas múltiples obras histórico-críticas sobre las Cantigas de Santa María, estudios debidos tanto a ilustres musicólogos españoles como extranjeros.

Aunque las melodías de las canciones de la Edad Media española tengan indudablemente para los músicos tanto o quizá más interés que los propios textos literarios, de aquéllas por lo general se ha hecho caso omiso hasta hace poco tiempo en las ediciones de los manuscritos. Con excepción de algunos ejemplos publicados en obras de historia o muy especializadas, pocas son las ediciones en las cuales aparece, juntamente con el texto literario, la música.

Fundamental problema de dichas ediciones ha sido, obviamente, el de la transcripción de estas piezas a notación moderna. Sin embargo, se han practicado varios intentos, unos afortunados, otros con suerte distinta.

En lo que atañe, concretamente, a las canciones trovadorescas medievales hispánicas, habría que destacar dos obras de real importancia: "Las melodies del trobador Guiraut Riquier" (1926), y "La música a Catalunya fins del segle XIII" (1935).

Los principales son tres y contienen unas 1700 poesías de más de 150 autores.

El más antiguo es el del "Colegio dos Nobres" o "da Ajuda", de Lisboa, del siglo XIV, en pergamino, con las pautas musicales trazadas, aunque sin la correspondiente notación musical.

Sigue el cancionero que se encuentra en la Biblioteca Vaticana, coleccionado entre fines del siglo XV y comienzos del XVI.

Citamos, por último, el de Colocci-Brancuti, (nombre de sus antiguos propietarios italianos), de fines del siglo XV y principios del XVI; éste actualmente reposa en la Biblioteca Nacional de Lisboa.

El de las Cantigas de amigo, de Martín Codax (o Martín De Vigo), fragmentario manuscrito en pergamino (del siglo XIII); incluye seis cantigas con su relativa notación. Es el único ejemplar europeo de la época, de canciones cantadas por la enamorada.

Y el Cancionero General recopilado por García De Rasende, cortesano del Rey Manuel (1495-1521), a quien está dedicado. Contiene más de 1000 obras de 200 poetas; 29 de los poemas incluidos, están en lengua española. Carece de música.

Diversas colecciones de las épocas renacentista y barroca:

 Cancionero musical de la Casa de Medinaceli:

Comprende 101 composiciones profanas que se conservan en la Biblioteca de los Duques de Medinaceli (Madrid). Fueron publicadas por el musicólogo Miguel Querol Gavaldá (Barcelona, 1949).

Esta importantísima colección incluye villancicos, romances, canciones y principalmente, madrigales, géneros todos típicos del siglo XVI.

En su conjunto, es obra de maestros pertenecientes a la escuela andaluza: Bernal, Cebrián, Cevallos, Chacón, Díaz, Garzón, Gerónimo, Ginés De Morata, Guerrero (Francisco y Pedro), Ortega; además, incluye composiciones del neerlandés Lasso y de varios autores anónimos.

En cuanto a los textos literarios, existen poemas de Boscán, Garcilaso, Gutierre De Cetina, Montemayor, Timoneda, Alcázar y otros.

Un códice musical de valor excepcional para el conocimiento de la música polifónica profana de fines del siglo XV y principios del XVI es el llamado Cancionero Musical de Palacio (por la circunstancia de que sus originales son conservados en la Biblioteca del Palacio Real de Madrid) o Cancionero de Barbieri, (debido a que fue transcrito y publicado, por encargo de la Real Academia Española (Madrid, 1890), por Francisco Asenjo Barbieri, el muy notable musicólogo e investigador madrileño).

Se trata de una hermosa antología en cuyos folios aparecen mayormente obras a dos, tres y cuatro voces, con la música amorosa de compositores adscritos a las Capillas Reales de Castilla y de Aragón-Cataluña. Agreguemos que su sencillez contrapuntística no debe nada al arte musical flamenco.

No se ha precisado aún si el compositor fue o no el poeta-compositor Juan Del Encina (v.) pero lo cierto es que aparece en este cancionero con un mayor número de obras: 68 producciones. El gran total de éstas asciende a casi 500. Y figuran entre ellas alrededor de 400 villancicos y 12 estrambotes (así denominaban los músicos españoles a las "frottole", de procedencia italiana). Este invaluable Cancionero Musical es obra básica para la historia del repertorio musical de las distintas cortes de España y otros países de Europa. La mayor parte de las composiciones incluidas en esta colección, ofrece la estructura de las Cantigas de Santa María, del Rey Sabio. El idioma usado en los textos literarios es generalmente el castellano; aunque también existen poesías en latín y en portugués.

Barbieri clasificó el contenido en obras serias y amorosas (277), religiosas (36), históricas y caballerescas (29), pastoriles (51), burlescas y varias (38).

De este acervo de canciones, hasta hoy son pocos ya los compositores no identificados. (De varios de ellos aparecen monografías en el presente libro).

El Cancionero de Barbieri incluye piezas de aproximadamente 50 maestros. Sobresalen los siguientes: Del Encina, Milán, Escobar, Mondéjar, De La Torre, Peñalosa, Anchieta.

Una gran parte de las obras reunidas en el Cancionero de Palacio, es del género monódico, para canto a una voz con acompañamiento instrumental o bien, del tipo polimelódico "a cappella", según antes dijimos, a dos, tres o cuatro voces, siempre con una personalidad definidamente hispánica.

Finalizamos estas apuntaciones sobre la magistral y utilísima obra de Barbieri, anotando que diversas composiciones de dicho repertorio son muy conocidas por encontrarse en otros cancioneros no reeditados y en diversos manuscritos coetáneos españoles y extranjeros.

Producción verdaderamente valiosa. Es un libro de villancicos, publicado en Venecia (1536) y denominado Cancionero de Upsala por haber encontrado el musicógrafo Rafael Mitjana un ejemplar del mismo en la Universidad de Upsala, población sueca. Casi todas estas composiciones son de autores anónimos. Aunque supone Mitjana que éstos fueron músicos españoles que residieron en Italia, algunos de ellos adscritos a la Capilla Pontificia: Del Encina, Morales, Peñalosa, Escobedo, Ordóñez, Calasanz.

Transcrito por el copista de la capilla Real de Madrid (Claudio De La Sablonara) y editado por Jesús Aroca en la capital española, en 1916.

El manuscrito original reposa en Munich, en la Biblioteca del Estado.

El presente cancionero, cuya música procede por lo general del repertorio de las Cortes de Felipe II y Felipe IV, contiene 75 composiciones a dos, tres y cuatro voces sobre textos poéticos castellanos. Algunos de éstos pertenecen a Góngora; otros son obras de Quevedo, Figueroa, Lope De Vega, etc.

Entre los compositores representados en él se encuentran Mateo Romero (el "Maestro Capitán") y Juan Pablo Pujol.

Este ilustre compositor, musicólogo y crítico español vio la luz en Tortosa, en 1841; falleció en Barcelona, en 1919.

La labor de Pedrell como compositor, es considerable: cerca de 300 obras. Incluye algunas óperas, entre las que descuellan El último abencerraje, la trilogía Los Pirineos y la tragicomedia lírica La Celestina; música religiosa: se destacan una misa para coro, solistas, órgano y orquesta, y un "requiem"; música de cámara y dos hermosas series de canciones: Orientales (V. Hugo) y Consolaciones (Th. Gautier). Como músico creativo, Pedrell, en gran parte de su obra, basándose en el arte popular y en el ejemplo de los grandes maestros españoles antiguos, procuró reintegrar a la música moderna española sus cualidades naturales. (En este sentido, Pedrell es precursor directo de su genial discípulo Manuel De Falla).

Pero es como musicólogo más bien, como queremos enfocar la personalidad del esclarecido investigador catalán: en dicha calidad Pedrell supo encarnar la tradición de la historiografía musical española, luego de la desaparición del ilustre Barbieri. Y cifró sus mejores empeños en valorizar el pasado musical de España, con el objeto de sacarlo del inexcusable, sorprendente olvido en que se hallaba. Con tal fin cedió, en 1918 (un año antes de morir), su enorme biblioteca especializada, a la Diputación de Barcelona, para que sirviera de base a un centro de estudios de musicografía.

Profundo y sagaz erudito, Felipe Pedrell antes que nadie logró internacionalizar verdaderamente la admiración y los estudios de la música antigua hispánica. Dueño de una pasmosa ciencia, de su ingente labor como musicógrafo se destacan los ocho volúmenes de la antología "Hispaniae Schola Musica Sacra" que contienen las principales obras de Cabezón, Guerrero, Flecha, Brudieu, Morales y Victoria; Los Músicos Españoles antiguos y modernos en sus libros; Diccionario técnico de la Música; Diccionario biográfico y bibliográfico de Músicos Españoles (no concluida); El Teatro Lírico Español anterior al siglo XIX; Catálogo de la Biblioteca Musical de la Diputación de Barcelona; y los cuatro volúmenes del Cancionero musical popular Español, excelente obra ésta en la cual explica el proceso evolutivo del canto popular y su tratamiento técnico-musical; propone en ella, como ejemplificación el arte español primitivo y clásico, desde el siglo XIII hasta el XVIII. Todas estas colecciones y antologías del arte hispánico profano y religioso, poseen valor inapreciable.

Con Felipe Pedrell, España tomó real conciencia de su glorioso, memorable pasado musical. El brillante investigador señaló a las nuevas generaciones un camino de renovación al preconizar la fusión de dos elementos que hasta entonces habían parecido antagónicos: la música popular y la música culta.

Resumiendo lo que España debe a tan ilustre personalidad, afirma Higinio Anglés que Pedrell fue: a) El creador de la musicología española moderna. b) Editó de modo irreprochable las obras maestras de la música clásica ibérica. c) Revalorizó lúcidamente la canción popular española. Y d): Fue el precursor de la ópera nacional española.

Por su parte, Federico Sopeña conceptúa sobre el referido maestro, en los términos siguientes: "Desde el punto de vista de la musicología, Pedrell lo ha comenzado todo: hasta nuestros días, el esfuerzo consiste en ordenar y encauzar sus descubrimientos y atisbos. Sus escritos presentan la misma faceta personalísima, a veces violenta; es un romántico, un profeta que investiga y lanza a gritos sus hallazgos. Frente a la paradójicamente aséptica labor erudita de Barbieri, la de Pedrell levanta todo el pasado en un monumental y conmovedor desorden, pero el esfuerzo sólo es menor, en la España de su época, comparado con el de Menéndez y Pelayo".para ayudarte a conseguir la mejor experiencia posible La Celestina se escribe durante el reinado de los Reyes Católicos en pleno cambio de época histórica cuando la Edad Media da paso al Renacimiento con todas las transformaciones políticas sociales y económicas que conlleva. Con esta obra se inicia el Siglo de Oro, de hecho la Tragicomedia – que contiene un añadido notable al texto de la Comedia inicial – se publica a comienzos del siglo XVI. Se trata de la segunda obra literaria en importancia escrita en lengua castellana, tras el Quijote, y por tanto la cumbre de nuestra literatura dramática. Su influjo en el teatro europeo fue muy notable, así como en la novela de lengua castellana. “Nunca antes se habían pintado hombres, acciones, tiempos y lugares con tanta fidelidad a la vida real como en la Tragicomedia. Pero al tiempo, Rojas, rehúye el calco de lo cotidiano y busca lo verosímil enriquecido artísticamente. Maneja un instrumento estilístico de múltiples registros”.

Su temática y buena parte de su estructura resultan rabiosamente actuales. “Posee un carácter netamente moderno: El gusto por las novedades y las innovaciones, la importancia que se da al dinero y las nuevas relaciones sociales, la mentalidad y un ambiente ideológico insólito para la época”. A ello habría que añadir la tremenda modernidad de una Melibea rebelde, insumisa y lúcida, presa de una pasión arrolladora que nada tiene que ver con las doctrinas del amor cortés o de las buenas costumbres feudales o burguesas, que no quiere marido, ni tutelaje alguno, dueña de su propio destino, que planifica metódicamente, incluso el suicidio. Una figura que durante siglos se ha querido disfrazar de ingenuidad meliflua y falta de personalidad, más convenientes para la visión conservadora de la mujer, y que forma parte de la galería de personajes femeninos inolvidables de la literatura castellana.

Otro elemento muy actual es el insólito tratamiento que otorga a la religión. En aquel tiempo ya se había resquebrajado el mundo medieval que creía en una ordenación creada por Dios; pero todavía no se había instaurado la regla de que la idea religiosa estuviera presente en toda creación artística, como sucederá en el Siglo de Oro. La religión se descarta y se anula. Los personajes parecen carecer del sentimiento del pecado y de creer escépticamente en la Fortuna, como destino. Ningún dios heredará las consecuencias de los actos de los personajes; ningún dios escuchará las últimas voluntades de Melibea ni las imprecaciones de Pleberio, dos monólogos que tienen la fuerza de la tragedia griega y la contemporaneidad en su esencia de un Heiner Müller.

La Celestina representa un instante de libertad, de laicismo, propio de los momentos de grandes transformaciones históricas, donde los personajes viven intensamente cada instante: el “aquí y ahora”. Por algo fue acusada en la Inquisición y en la dictadura franquista de “ateísmo, nihilismo y materialismo”. Resulta terriblemente contemporáneo que los personajes aparezcan dominados por el presente, por la prisa y la impaciencia de vivir, y lo que es más importante, de vivir intensamente. Todos ellos se plantean dilemas constantes ante encrucijadas peligrosas, lo que le transmite al espectador una constante tensión dramática y sorpresa. Son hasta 7 conflictos que se plantean, muy diversos entre sí, lo que aumenta la riqueza y el valor de esta obra única.No es nuestra finalidad dar a conocer de manera detallada todas las técnicas pictóricas que por sí solas serían objeto de un sólo y amplio estudio especializado sino dejar constancia de su existencia a lo largo de la Historia del Arte. Cabe observar que la técnica pictórica tiene múltiples modalidades dentro de unos grandes apartados que intentaremos definir. Cada artista tiene su técnica, que si en la actualidad es fácil de saber, en la Antigüedad se guardaba celosamente como invariante de cada artista.

En la Prehistoria se utilizaba el carbón vegetal, pigmentos a base de hierro -rojo- y manganeso -negro-, y también, esporádicamente, sangre y caseína, todos ellos mezclados con grasa animal que cumplía la función de aglutinante.

El temple, el fresco y la encáustica son tres técnicas que se iniciaron en el mundo antiguo grecorromano y egipcio. La técnica del temple tiene múltiples formulaciones y fue utilizada como procedimiento de pintura mural. En Egipto se aglutinaban los pigmentos con agua y goma, colas y huevo, aplicándolos en zonas concretas, sin mezclar los colores. Generalmente es la yema de huevo, mezclada con látex de retoño de higuera y agua, la manera empleada por los grandes pintores italianos del Trecento y del Quattrocento, tales como Cimabaue, Giotto, Fra Angélico, Mantegna…, añadiéndose a veces al fresco, para crear una técnica mixta que permitía las veladuras. Este parece ser el caso de Giotto en las pinturas murales de la Capilla Bardi en la iglesia florentina de la Santa Croce.

El fresco es la modalidad técnica más frecuente en la pintura mural. Se realiza sobre revoque de cal húmeda que sirve de soporte para los diversos pigmentos disueltos en agua. Los colores utilizados son preferentemente de origen mineral: blanco de San Juan (carbonato cálcico) y cal muerta (hidróxido de calcio) para el blanco; ocres naturales y tostados para el amarillo y el rojo; tierras para el rojo y el verde; lapislázuli para el azul; sombra de hueso natural y tostada para los marrones; y negro de marfil, de hueso o de carbón de vid para el negro. La realización del fresco precisa una gran preparación técnica y no permite rectificaciones, ya que éstas se hacen muy evidentes. Se emplea la sinopia, es decir, un dibujo preparatorio sobre el revoque que permite fijar los contornos y marcar las jornadas en las que se realizará la obra. Su origen, con variaciones en la técnica, hay que buscarlo en las culturas pinturas antiguas del Próximo Oriente -Mesopotamia, Asiria- y del Mediterráneo -Creta, Grecia y Roma-, encontrándose también ejemplos en China y en la India. Sin embargo, es a partir de Bizancio cuando adquiere una importancia capital que se acrecentará en los períodos románico, gótico y renacentista. Recordemos a título de ejemplo las pinturas románicas del Pirineo catalán y las obras de Giotto -siglo XIV-, Masaccio -siglo XV- y Miguel Angel -siglo XVI- en Italia. La gran decoración barroca tiene ejemplos esplendorosos que van de Annibale Carracci en la galería Farnese, de Roma, a Tiépolo en el Palacio Real de Madrid. En el siglo XIX Goya destaca por su técnica libre, que podemos admirar en la ermita de San Antonio de la Florida en Madrid. La escuela mejicana actual -Rivera, Orozco- ha aplicado de manera ortodoxa esta técnica a sus monumentales murales.

Algunas modalidades de pintura sobre muro se acercan del fresco, sin adquirir las tonalidades de aquél. Así podemos citar el fresco-seco, que aplica los pigmentos en la pared casi seca, para terminar la obra con colores mezclados con agua de cal (mezzo-fresco). A este procedimiento mixto podemos añadir los preparados actuales y la pintura al óleo, que se utilizan sobre el muro, y varias técnicas propias de cada autor.

La encaústica es una preparación a base de colores diluidos en cera fundida, que cumple la función de aglutinante y cuya aplicación se realiza en caliente. Su invención se atribuye a Polignoto y en las fachadas de los templos dóricos ya hay testimonios de esta clase de pintura, que comúnmente se aplicaba en pequeñas tablas de madera debidamente preparadas.

La pintura mural, a la que se aplicaban las técnicas anteriormente comentadas, tiene en el esgrafiado una de sus formas eminentemente decorativas. SU proceso es sencillo. Se da color tiñiendo el mortero de la última capa de un fresco aplicada en húmedo. Sobre ella se añaden, también sobre húmedo, dos encalados fuertes. Sobre el último encalado se dibujan los contornos de las composición, a la manera de la sinopia del fresco, y se rebaja con una incisión con inclinación hacia fuera, de modo que se consigue un efecto bicromo. Se aplica comúnmente a las fachadas y su cronología se remonta al mundo renacentista. Fue empleado mayoritariamente en el siglo XVIII y en nuestro siglo, como sistema decorativo en arquitectura de clara connotación clasicista.

El óleo es la técnica pictórica más conocida y empleada sobre tela o tabla. Consiste en una mezcla de pigmentos coloreados con aceite, generalmente de linaza o de nuez. Carece de base el atribuir a Van Eyck su invención, ya que era conocida desde la Antigüedad y Cennini en el siglo XIV ya hacía mención de esta técnica. Fueron, sin embargo, los flamencos del siglo XV los primeros que de manera sistemática lo utilizaron. Sus ventajas son múltiples, destacando el color brillante y la posibilidad de rectificaciones por superposición de pinceladas, lo que da una mayor libertad de ejecución al pintor. Sin embargo, con el tiempo, estos errores se hacen visibles (arrepentimientos). A partir del siglo XVI su práctica se generalizó aunque el carácter artesanal con el que se fabricaban los colores nos llevaría a una enumeración casi infinita de fórmulas preparatorias. Sin embargo, cabe citar, por contraste, las formas casi planas de Van Eyck y las pastosas de un Rubens. El primero eliminaba materias grasas del aceite por la evaporación de las glicerinas, mientras el segundo utilizaba un aceite espesado, en el que añadía trementina y un barniz blando de resina, y en ocasiones cera de abeja, en la proporción de un tercio. En la actualidad, las fórmulas de pintor han desaparecido debido a que la mayoría de artistas utilizan pintura al óleo preparada en pequeños tubos. Esto ha impedido la degradación técnica que se inició en el siglo XVIII, pero ha cortado de raíz cualquier tipo de investigación.

Otra técnica afín a la pintura sobre tela o tabla es la acrílica. Consiste en una combinación de moléculas de acrilato en emulsión con agua. Esto la hace muy flexible y de secado rápido -al contrario del óleo-, al igual que resistente a los agentes atmosféricos. Sin embargo, su aplicación es cada vez menor, volviendo la mayoría de los artistas a la técnica del óleo.

La pintura llamada de caballete ha incorporado nuevas maneras. De entre ellas destacaremos tres: la matérica, el collage y la cinética. La primera consiste en el empleo de tierras y materiales minerales que, unidos al soporte por medios adherentes, cumplen la función sígnica de la pincelada clásica. Tàpies es uno de los ejemplos más sobresalientes y universales. El collage consiste en la adición de diversos materiales -fotografías, periódicos, objetos…- que conforman la composición. Generalmente preexiste una base de óleo o acrílico. El cinetismo busca el movimiento de la composición e introduce elementos añadidos y artilugios técnicos, aunque a veces utiliza los trucos perspectivos y los engaños ópticos.

Una técnica eminentemente decorativa es la laca. Su origen es chino y alcanzó su apogeo en la época Ming. Su introducción en Europa se realizó en el siglo XVII, siendo, sin embargo, el siglo XVIII el que mayoritariamente utilizó esta manera artística para la decoración de mobiliario. Consiste en un barniz duro y brillante, hecho con látex, producto extraído de especies arbóreas del Extremo Oriente (anacardiáceas).

Conocidas las formas comunes de los que tradicionalmente conocemos por pintura, pasamos al dibujo, sin dejar de reseñar la mutua interacción de ambas prácticas artísticas.

El dibujo constituye generalmente la fase previa de la realización artística. Se constituye así en proyecto, esbozo, boceto, modelo, cartón, de una obra pictórica. Sin embargo, a partir del silo XVIII adquiere un carácter individualizado que lo potencia y lo convierte en elemento artístico en sí mismo. Este valor individual está potenciado en el Lejano Oriente -China y Japón-, donde la palabra hua designa a la pintura, el dibujo y la escritura como elementos plásticos valorados a un mismo nivel.

En el apartado de los instrumentos ya hemos hablado de las formas más corrientes del dibujo, siendo el papel su soporte más habitual.

Una de las características que comúnmente se asocian al dibujo es la de su relativa brevedad de ejecución. Querríamos rectificar esta afirmación que, si bien es cierta en tiempos pasados, en los que el dibujo es previo a la ejecución pictórica, no es aplicable a los tiempos modernos, en los que ha alcanzado categoría artística propia, no dependiente de ulteriores formulaciones plásticas.

Las composiciones sobre el papel tiene distintas denominaciones según la técnica empleada. Las más comunes son el dibujo al lápiz, carbón, sanguina -ya comentadas anteriormente- y el pastel, cera, acuarela, gouache y miniatura.

El pastel es una técnica que se ejecuta en seco. El pigmento utilizado es molido con un aglutinante a base de color y conformado luego en barritas cilíndricas. Su máxima virtud es que consigue unas cualidades aterciopeladas, aunque su mayor peligro es su fragilidad a las vibraciones, los roces, la acción del sol y la humedad. Se difundió en el siglo XVIII, sobre todo en Francia, aunque más recientemente hay que citar a Degas y Picasso.

La cera es más grasa. Su procedimiento consiste en una mezcla de colores disueltos en cera líquida mezclada con esencia y otra sustancias. Su presentación es parecida a las barritas de los pasteles, aunque su adherencia al papel y sus efectos expresivos son mayores.

La acuarela utiliza únicamente colores transparentes y ligeros, aglutinados con goma arábiga o del Senegal, consiguiendo los efectos de la luz por el blanco o tono de fondo y sin intervención alguna del pigmento blanco.

La diferencia del gouache con la acuarela consiste en la utilización de colores opacos y de algo pastosos y blanco llenando toda la superficie del soporte. El origen de la acuarela encontrar en las páginas iluminadas del mundo medieval, desarrollándose a partir de Durero y alcanzando en los siglos XVIII y XIX francés e inglés su máximo apogeo.

La miniatura es como una pintura al gouache o acuarela pero con la incorporación de aglutinantes como goma arábiga, clara de huevo… A veces incluye el óleo y aplicaciones en oro. Conocida desde el antiguo Egipto –Libro de los Muertos-, tuvo en el mundo medieval su momento de esplendor. un tribunal que los Reyes Católicos formaron en el siglo intento original crear unidad religiosa en España reino previo los musulmanes Tolerancia religiosa

-en contraste, los Reyes Católicos querían una España completamente católica 

-buscar y castigar los herejes, reprimir lo no ortodoxo

-La Limpieza de Sangre: los cristianos viejos, no los convertidos, eran los mejores y preferidos

-expulsión de los judíos no convertidos 

-resultado: gran pérdida cultural e intelectual porque no había la presencia de los musulmanes ni los judios.

-desorganización de la infrastructura de la sociedad

-parálisis de la sociedad española a causa del miedo creado por la inquisiciónLa Celestina es una obra del dramaturgo español Fernando de Rojas también llamada Comedia de Calisto y Melibea o Tragicomedia de Calisto y Melibea publicada posiblemente por primera vez en Burgos entre 1499 y 1500. No existe noticia sobre su autoría hasta una edición de Toledo de 1500 donde reza: "El bachiller Fernando de Rojas acabó la Comedia de Calysto y Melybea y fue nascido en Puebla de Montalván".[2] Esta y otras afirmaciones, incluso hoy, ofrecen dudas a los eruditos.Grandes obras de escritores de la Edad Media y del Renacimiento ordenadas según la fecha del nacimiento del autor precedidas de una breve referencia biográfica de éste ANÓNIMO (1000)

 – “Beowulf”. Poema épico anglosajón escrito en inglés antiguo, en verso aliterativo. Cuenta con 3182 versos, y por lo tanto contiene mucho más texto que cualquier obra similar en su mismo idioma, representando una décima parte del corpus existente del verso anglosajón. Tanto el autor como la fecha de composición del poema se desconocen, aunque las discusiones académicas suelen proponer fechas que van desde el siglo VIII al XII d. C.

ANÓNIMO (1070)

 – “El Cantar de Roldán” (La Chanson de Roland). Poema épico de varios cientos de versos, escrito a finales del siglo XI en francés antiguo, atribuido a un monje normando, Turoldo, cuyo nombre aparece en el último y enigmático verso. Sin embargo, no queda claro el significado del verbo «declinar» en este verso, puede querer decir ‘entonar’, ‘componer’ o quizás ‘transcribir’, ‘copiar’. Es el cantar de gesta más antiguo escrito en lengua romance en Europa. El texto del llamado Manuscrito de Oxford escrito en anglo-normando (de alrededor de 1170) consta de 4.002 versos decasílabos, distribuidos en 291 estrofas de desigual longitud llamadas tiradas.

MARIE DE FRANCE (s. XII). Poeta nacida en Francia, que vivió en Inglaterra a finales del siglo XII. No se sabe prácticamente nada de los primeros años de su vida, aunque escribió en una clase de francés continental copiado por escribas anglo-normandos.

 – “Lais“

 – “Recueils“

 – “Généralités sur les lais”

CHRÉTIEN DE TROYES (1130 – c. 1180). Se supone que nació en Troyes y estudió lenguas clásicas, incluido el griego. El primer autor en escribir una novela sobre el tema del Grial.

 – “Lancelot e Yvain” aparecen como sus novelas más célebres y complementarias, tanto por su tema como por su factura. Chrétien de Troyes las habría compuesto hacia 1175

 – “Perceval ou Le conte du Graal” (La historia de Perceval o El cuento de Grial).

 – “Erec et Enide “(Erec y Enid)

 – “Yvain ou le Chevalier au lion” (El caballero del león)

ANÓNIMO (1134)

 – “Sagas islandesas”. Estas sagas describen eventos que ocurrieron durante el poblamiento de Islandia durante los siglos X y comienzos del XI. Son las más antiguas expresiones de la literatura de Islandia.

ANÓNIMO (1140)

 – “Poema del Mío Cid”. Es un cantar de gesta anónimo que relata hazañas heroicas inspiradas libremente en los últimos años de la vida del caballero castellano Rodrigo Díaz de Vivar. Se trata de la primera obra narrativa extensa de la literatura española en una lengua romance, y destaca por el alto valor literario de su estilo.Está escrito en castellano medieval y compuesto alrededor del año 1200.

 Es el único cantar épico de la literatura española conservado casi completo. Se han perdido la primera hoja del original y otras dos en el interior del códice.

ESCHENBACH, Wolfram Von (1160 – 1220). Caballero y poeta de la actual Baviera, reconocido como uno de los mayores poetas épicos de su tiempo. También compuso poesía lírica.

 – “Parzival”. Poema épico medieval obra de Wolfram von Eschenbach. Data del siglo XIII y su argumento es la vida de sir Perceval, caballero de la Mesa Redonda y de la corte del rey Arturo, y su búsqueda del Santo Grial.

VOGELWEIDE, Walther Von Der (1170 – 1230). Nació posiblemente en la actual Baja Austria y murió, probablemente en Wurzburgo, alrededor de 1228.

 – “Iwein” (Iván). Una de las novelas más significativas de la época alrededor de 1200. Se conservan aún 15 manuscritos completos y 17 fragmentos del principio del siglo XIII hasta el XVI.

 – “Der arme Heinrich” (El pobre Enrique).

 – “Erec”. Novela cortesana.

STURLUSON, Snorri (1178 – 1241). Poeta islandés. Descendiente de la poderosa familia de los Sturlunga.

 – “La Saga de Egil Skallagrímson y la Heimskringla “(o Crónica de los reyes de Noruega) y la famosa Edda prosaica, un manual para poetas donde figura el Gylfaginning o Alucinación de Gylfi, una cosmogonía de la mitología nórdica. Es considerado uno de los grandes literatos de la literatura medieval islandesa.

BERCEO, Gonzalo De (1198 – c. 1265). Poeta español, el primero de nombre conocido en lengua castellana, y el más representantivo del mester de clerecía. Depuró el idioma castellano creando la lengua literaria, para lo cual trasvasó numeroso vocabulario desde el latín (cultismos) y recurrió a fórmulas de la literatura oral tradicional y del mester de juglaría.

 – “Milagros de Nuestra Señora”. Comienza con una introducción alegórica en la que el autor se presenta a sí mismo en una naturaleza idealizada. Canta las virtudes y perfecciones de la Virgen y narra veinticinco milagros realizados por la Madre de Dios a personas que sienten una gran devoción por ella. Al final de cada relato aparece una moraleja o enseñanza para hacer comprender al oyente las ventajas que reporta ser un devoto de la Virgen.

ANÓNIMO

 – “Cantar de los Nibelungos”. Obra fundamental de la Edad Media, paradigma de valores y creencias de su época.

ANÓNIMO

 – “La Quête du Saint Graal”. La búsqueda del santo Grial, la copa que habría usado Jesucristo en la Última Cena. Jesús, ya resucitado, se aparece a José para entregarle el Grial y ordenarle que lo lleve a la isla de Britania. Siguiendo esta tradición, autores posteriores cuentan que el mismo José usó  el cáliz para recoger la sangre de Cristo y que, más tarde en Britania, estableció una dinastía de guardianes para mantenerlo a salvo  y escondido. La búsqueda del Santo Grial es un importante elemento literario del ciclo artúrico.

ANÓNIMO (c. 1210-1270)

 – “Der Tannhäuse”. El título completo de la quinta ópera de Richard Wagner es Tannhäuser o el torneo de canto en el Watburg. La primera idea sobre el argumento le vino a Wagner durante su primer estancia en París con su esposa Minna, al leer el poema germánico del siglo XVI Das Volkslied vom Ritter Tannhäuser.

ALFONSO X EL SABIO (1221-1284). A la muerte de su padre, Fernando III El Santo, reanudó la ofensiva contra los musulmanes, ocupando Jerez y Cádiz. En 1264 tuvo que hacer frente a una importante revuelta de los mudéjares de Murcia y el valle del Guadalquivir. Como hijo de Beatriz de Suabia, aspiró al trono del Sacro Imperio Romano Germánico, proyecto al que dedicó más de la mitad de su reinado sin obtener éxito alguno.

 – “Cantigas de Santa María”. Colección de canciones líricas, escritas en galaico-portugués y acompañadas de notación musical y unas vistosísimas ilustraciones que se hallan entre lo mejor de la pintura de su tiempo.

JOINVILLE, Jean De (c. 1224 – 1317). Uno de los más destacados cronistas del medievo francés. A petición de la reina de Navarra y Francia, Juana de Champaña, quien era nieta de su mentor el conde Teobaldo IV, comenzó a escribir sus memorias de la

 “Séptima Cruzada llamada Histoire de Saint Louis”, la que terminó en 1309 con la reina Juana ya muerta, por lo que la obra fue dedicada al primogénito de esta, el rey de Navarra que sería el rey Luis X de Francia.

 – “Histoire de Saint Louis” (Historia de San Luis).

VORÁGINE, Santiago De La (1228 – 1298). Dominico, arzobispo de Génova.

 – “La Leyenda dorada”. En latín, “Legenda aurea”, una de las obras más leídas e influyentes en la cultura y, muy especialmente, en el arte medieval y renacentista.

LORRIS, Guillaume De (1230). Poeta francés de la Alta Edad Media nacido en Lorris.

 – “Le roman de la rose”

 – “El Román de la Rose”, poema amatorio alegórico, es una expresión natural de la Edad Media. Fue escrito en dos partes, por dos autores, en dos tiempos diferentes. En esta poesía francesa octosílaba existe una preceptiva amorosa

LLULL, Ramón (1233 – 1315). Uno de los creadores del catalán literario, y de los primeros en usar una lengua neolatina para expresar conocimientos filosóficos, científicos y técnicos, además de textos literarios.

 – “Libro de la orden de caballería”. Breve tratado sobre los valores morales y religiosos vinculados al ejercicio de las armas, escrito entre 1274 y 1276 para fortificar los ideales cristianos del estamento militar del siglo XIII, y es una de las joyas de la literatura medieval en lengua catalana.

ANÓNIMO (1251)

 – “Calila y Dimma”. Colección de cuentos castellanos que probablemente mandó traducir por Alfonso X el Sabio siendo todavía infante. Es la máxima expresión del gusto literario árabe de todas las épocas. Aún hoy, sus fábulas cuentos y proverbios, disfrutan de mucho favor en Oriente, por ser un género de literatura que habla claramente al espíritu

POLO, Marco (1254 – 1324). Nacido en Kórkula, isla perteneciente a la actual Ucrania, entonces dependiente de la República de Venecia. En 1271 emprendió junto a su padre y su hermano viaje hacia China, siguiendo la ruta de Armenia, Persia, Padir y desierto del Gobi.

 – “Il Milione “(Viajes de Marco Polo). Tras regresar a su patria iniciaría un segundo y definitivo viaje a China donde fue consejero del emperador Mongol de la dinastía Yüan, Kublai Khan, nieto de Gengis Kan. Vivió dieciséis años en China y participó como embajador en las campañas militares del Emperador contra Japón, e Indonesia

CAVALCANTI, Guido (1260 – 1300). Poeta italiano. Uno de los creadores del Dolce stil novo.

 – “Rime” (Rimas).

COMPAGNI, Dino (1260 – 1324).

 – “Crónica”. Su crónica relata los hechos de los que tuvo conocimiento personal entre 1280 y 1312, lo que reviste su estampa de una fuerte subjetividad. La narrativa es constantemente personal, alcanzando a veces el mejor estilo dramático.

DANTE, Alighieri (1265 – 1321). Considerado por muchos como el máximo poeta italiano.

 – “La divina comedia” (Divina Comedia) Obra maestra de la literatura mundial. Poema donde se mezcla la vida real con la divina, muestra la lucha entre la nada y la inmortalidad.

 – “Vita nuova” (Vida nueva). Nueva transfiguración de Dante en la muerte.

JUAN MANUEL, Infante Don (1282 – 1349). Escritor medieval castellano. Hijo del infante don Manuel y sobrino de Alfonso X el Sabio. En 1294, reinando su primo Sancho IV El Bravo, comienza su vida de relación en la Corte, interviniendo poco a poco en las intrigas políticas entre Castilla y Aragón. En 1299, casa con Doña Isabel, Infanta de Mallorca, la cual muere al poco tiempo, casándose de nuevo el Infante, con Doña Constanza de Aragón, hija de Jaime II

 – “El Conde Lucanor o Libro de los ejemplos o Libro de Patronio“ es la obra no sólo de un escritor, sino de un militar y de un político. Es, además, la obra de un noble y la obra de un cristiano. Pero, sobre todo, es la obra de un Infante que no llegó a reinar.

RUIZ, Juan (ARCIPRESTE DE HITA) (1284 – 1351). Nació en Alcalá de Henares, conocido como el Arcipreste de Hita. Creador de una obra miscelánea predominantemente narrativa en verso, que constituye una de las obras más importantes de la literatura medieval española.

 – “Libro de buen amor“. Lo redactó en la cárcel. Está escrita mayoritariamente en cuaderna vía que narra las divertidas aventuras eróticas del propio Arcipreste. A través de estas diversas peripecias autobiográficas se aprecia la amplia cultura y la perspicaz sátira detentada por su autor, convirtiendo a este libro en una de las cimas de la literatura española.

PETRARCA, Francesco (1304 – 1374). Poeta y humanista italiano, uno de los más importantes poetas líricos modernos. Su perfeccionamiento del soneto influyó en numerosos poetas posteriores, desde los españoles Garcilaso de la Vega y Quevedo hasta los ingleses William Shakespeare y Edmund Spenser.

 – “Canzoniere” (Cancionero). Aunque Petrarca cifró su gloria poética en sus versos (en latín) y no en sus rimas (en vulgar), que motejaba de fragmenta (fragmentos) y nugellae (naderías), lo cierto es que elaboró cuidadosamente su Cancionero durante años, corrigiendo y reescribiendo, añadiendo y desechando; de manera que la obra poética final se corresponde con un propósito perfectamente meditado y consciente del poeta.

LÓPEZ DE AYALA, Pedro (1332 – 1407). Nació en Vitoria y murió en Calahorra. Escritor y político castellano. Canciller y cronista, es una de las más sobresalientes figuras del s. XIV hispánico y verdadero ejemplo del primer Renacimiento. Durante el reinado de Pedro I, fue alcalde de Toledo. Al huir el rey, pasó al bando de los Trastámara. Con la victoria de Enrique II, creció su influencia en la corte.

 – “Rimado de palacio”. Última gran manifestación del Mester de Clerecía,

 – “Las Crónicas”. El más importante documento histórico de los cuatro reinados durante los que vivió.

ANÓNIMO (c. 1374).

 – “Sir Gawain y el Caballero Verde” (Sir Gawain and the Green Knight). Uno de los poemas medievales más notables de la literatura inglesa, es un romance métrico de finales del siglo XIV escrito en un único manuscrito.

 – “La perla” (Pearl).

MARCH, Ausias (1397 – 1459). Poeta y caballero valenciano medieval. Fue uno de los poetas más importantes del Siglo de Oro valenciano y de la literatura en catalán.

 – “Poesía”. Poesía a la manera de los trovadores abandona la tradición de la poesía trovadoresca y su retórica brillante. Desprovisto de toda ficción y dispuesto a hablarnos de todo aquello que le obsesiona: el amor, las relaciones del hombre con Dios, el dolor y la muerte, el pecado y la virtud.

MARQUÉS DE SANTILLANA (LÓPEZ DE MENDOZA, Iñigo) (1398 – 1458). Conde del Real de Manzanares y señor de Hita y Buitrago. Personaje clave en la sociedad y literatura castellana durante el reinado de Juan II de Castilla. Provenía de familia noble de orignen vasco, inclinada desde siempre a las letras. Su abuelo, Pedro González de Mendoza, y su padre, el Almirante de Castilla Diego Hurtado de Mendoza, fueron también poetas. Escribió canciones, decires y ocho serranillas. Poesía prerrenacentista. Obras alegóricas y líricas.

 – “Las Serranillas”.

MARTÍNEZ DE TOLEDO, Alfonso (1398 – c. 1470). Más conocido como Arcipreste de Talavera, vivió en Aragón y fue racionero de la catedral de Toledo.

 “El Corbacho o Reprobación del amor mundano”. La obra más conocida y estudiada del Arcipreste de Toledo, también autor de las Vidas de San Ildefonso y San Isidoro y de la obra histórica Atalaya de las Crónicas.

MALORY, Sir Thomas (1408 – 1471). Autor o compilador de “La muerte de Arturo”. Existen varias hipótesis sobre la identidad de Malory, aunque la más aceptada dice que se trata de un inglés de Newbold Revell en Warwickshire.

 – “Mort d’Artu (La muerte de Arturo)”. Esta descripción de la obra sigue la división hecha por William Caxton en la edición de 1485. Los nombres de los lugares y personajes han sufrido algunas transformaciones con el tiempo y las traducciones a otros idiomas.

MANRIQUE, Jorge (1440 – 1479). Poeta español del Prerrenacimiento, sobrino del también poeta Diego Gómez Manrique. Es autor de las Coplas a la muerte de su padre, uno de los clásicos de la literatura española de todos los tiempos.

 – “Poesía”. Uno de los clásicos de la literatura española de todos los tiempos y ha pasado al canon de la literatura universal. Lope de Vega llegó a decir de ella que «merecía estar escrita en letras de oro».

BOIARDO, Matteo Maria (1441 – 1494). Poeta italiano. Nacido en Scandiano, estudió en la universidad de Ferrara. Inició su carrera en la literatura como autor de versos en latín, como Laudibus.

 – “Orlando innamorato” (Orlando enamorado).

POLIZIANO, (AMBROGINI) Angelo (1454 – 1494).Humanista y poeta italiano.

 Compuso epigramas en griego, poemas en latín como prólogo a sus lecciones sobre autores (Sylva in scabiem, 1475), y algunos poemas en italiano, entre los cuales destaca la preópera Orfeo y las 171 octavas que quedan de sus Stanze (Estancias), de 1494, compuestas para celebrar los amores de Giuliano de Médicis y Simonetta Cattaneo.

BRANT, Sebastian (1457 – 1521). Humanista alsaciano y escritor de obras satíricas.

 – “Das Narrenschiff” (“La nave de los locos”). Es un viaje de la humanidad hacia la locura. El barco de Brant es un espejo de reconocimiento.

ROJAS, Fernando De (1465 – 1541). Dramaturgo español.

 “La Celestina” (Tragicomedia de Calixto y Melibea). Una de las obras fundamentales de la literatura castellana.

ENCINA, Juan De La (1468 – 1530). Nació según algunos autores en Fermoselle (Zamora) y otros en alguno de los municipios de la provincia de Salamanca que llevan la palabra Encina en el nombre. Se graduó en Leyes en la Universidad de Salamanca, donde tuvo como maestro a Nebrija.

 – “Plácida y Vitorino”. Inspirada en las “Églogas” de Virgilio, está considerada su obra maestra.

 – “Cancionero”.

GIL VICENTE (1470 – 1537). Poeta y autor dramático portugués.

 – “Trilogía de las barcas”.

 – “Comedia del viudo”.

ARIOSTO, Ludovico (1474 – 1533). Poeta y escritor italiano nacido en el año 1474, autor de excelentes comedias en prosa.

 “Orlando furioso”. Poema épico caballeresco escrito por Ludovico Ariosto y cuya redacción definitiva se publicó en 1532.

TOMÁS MORO (1478 – 1535). Nacido en Londres en 1477. Recibió una excelente educación clásica en Londres y Oxford. Abogado, estadista y escritor Inglés, magnífico ejemplo del humanismo renacentista de su época. Está considerado como uno de los grandes hombres de la historia de Inglaterra y de Europa.

 “Utopía” ó “De optimo reipublicae statu de que nova insula Utopia”. Magnífico relato sobre la vida ideal en una isla de ficción, donde los intereses de los individuos se encuentran subordinados a los de la sociedad.

RIBEIRO, Bernardim (1482 – 1552). Escritor portugués.

 – “El libro de la niña y de la joven“. Primera obra pastoril que se escribió en la Península. Desarrolla una teoría antropológica de la civilización y elabora un teatro premoderno.

NÚÑEZ CABEZA DE VACA, Alvar (1490 – 1560). Escribió relatos y narraciones sobre sus expediciones en su obra Naufragios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, Adelantado Gobernador del Río de la Plata.

 – “Naufragios”. Relato de uno los mayores desastres de la conquista. Espléndido legado literario e historiográfico.

DÍAZ DEL CASTILLO, Bernal (1492 – 1580). Conquistador español y cronista de Indias.

 – “Historia verdadera de la conquista de la Nueva España”. Obra clave para conocer la conquista de América.

SACHS, Hans (1494 – 1576). Uno de los más importantes, prolíficos e influyentes autores alemanes del siglo XVI y de épocas posteriores.

 Su vida y su obra son de las mejor documentadas de su tiempo, ya que él mismo fue autor, en su vejez de una especie de catálogo de sus obras que contenía además abundantes informaciones autobiográficas.

 – “Die Meistersinger” (Los cantores maestros).

GARCILASO DE LA VEGA (1501 – 1536). Poeta renacentista español y uno de los mejores poetas líricos de la literatura española. Nació en Toledo en el seno de una familia ilustre -su padre había sido embajador en Roma durante el reinado de los Reyes Católicos- y recibió una buena formación humanística.

 – “Poesías completas”. De influencia claramente petrarquista. El neoplatonismo influyó también en los sutiles análisis Garcilaso encarna el ideal cortesano de la época al unir en su persona al poeta y al militar.

RODRÍGUEZ DE MONTALVO, Garcia (c. 1504). Escritor español. Fue regidor de Medina del Campo. Es el refundidor del texto antiguo de “Amadís de Gaula”.

 – “Amadís de Gaula”, un texto posiblemente escrito en portugués entre los siglos XIII y XIV, durante el reinado de Sancho IV, que se considera hoy perdido o conservado apenas en fragmentos, y añadió un cuarto libro, para dar a luz a la única versión de la historia del libro de caballerías Amadís de Gaula que hoy se conoce.

MENDES PINTO, Fernão (1510 – 1583).

 – “Peregrinação” o “Peregrinación“. Narra, con un estilo vigoroso y colorista, sus aventuras hasta el Nuevo Mundo y el Oriente, aunque es difícil distinguir la realidad de la ficción.

VASARI, Giorgio (1511 – 1574). Arquitecto, pintor y escritor italiano, biógrafo de los pintores del Renacimiento.

 “Vite de’ più eccellenti architetti, pittori, e scultori italiani” (Vida de los más excelentes arquitectos, pintores y escultores italianos). Obra fundamental para la historia del Arte.

MONTEMAYOR, Jorge De (1520 – 1561). Escribió literatura en lengua castellana y ejerció una gran influencia en las letras del siglo XVI.

 – “Los siete libros de Diana”.

CAMÕES, Luis Vaz De (1524 – 1580). Notable poeta portugués del Renacimiento. Cultivó las formas petrarquista para un grandioso poema épico, el más famoso de toda la literatura moderna. Lo que le ha merecido justamente a Camoens que sea recordardo su hasta la posterioridad es el

 – “Os Lusiadas” (Los lusíadas).  Poema épico, capital para la literatura y cultura portuguesa, con el que canta el viaje de los Portugueses al Oriente en 1497, cuando doblaron el cabo de Buena Esperanza.

 – “Rimas”.

RONSARD, Pierre De (1524 – 1584). Escritor y poeta francés del Siglo XVI. Se le conoció como “el príncipe de los poetas” de Francia.

 Nació en el castillo familiar de la Pierre de Ronsard, un escritor y poeta francés, nació en Castillo de la Possonière.

 – “Sonnets pour Hélène” (Sonetos para Elena).

LUIS DE LEÓN, Fray (1527 – 1591). Escritor español en lenguas castellana y latina.

 – “Poesía”. En estilo sencillo, utilizó la forma de la lira en sus estrofas, usando el endecasílabo para la traducción de los poetas latinos y griegos.

 – “La perfecta casada”. Esta bella obra literaria recoge los parámetros de la mujer ideal de su época.

ERCILLA, Alonso (1533 – 1594). Nacido en Madrid, ligado a la nobleza y hombre culto, fue paje del futuro Rey Felipe II.

 – “La Araucana”. Poema épico que relata la primera fase de la Guerra de Arauco entre españoles y mapuches.

HERRERA, Fernando De (1534 – 1597). Escritor español del Siglo de Oro, conocido especialmente por su obra poética.

 – “Poesía”.

ALDANA, Francisco De (1537 – 1578). Militar español y uno de los más importantes poetas del Renacimiento.

 – “Poesía”. Poseía gran fuerza expresiva y una fuerte pasión por todo y en todo lo que emprendía, incluyendo la poesía sobre todo bajo el símbolo patriótico.

GARCILASO DE LA VEGA, el Inca (c. 1498 – 1536). Poeta renacentista español y uno de los mejores poetas líricos de la literatura española. Nació en Toledo en el seno de una familia ilustre -su padre había sido embajador en Roma durante el reinado de los Reyes Católicos- y recibió una buena formación humanística. Introdujo el verso endecasílabo en España, así como la poesía petrarquista, que no es otra cosa sino la gran poesía lírica del renacimiento. La mayor parte de sus composiciones tratan el tema amoroso pero no a la manera medievalista o tradicional castellana del romance, sino como un concepto lírico abstracto.

 – “Los Comentarios Reales“. Es la obra maestra del Inca Garcilaso de la Vega.

JUAN DE LA CRUZ (1542 – 1591). Considerado por muchos como el más elevado poeta en lengua castellana. Religioso. Ingresó en la orden del Carmelo. Principal apoyo de Teresa de Jesús para la reforma carmelitana.

 – “Noche oscura”, “Cántico espiritual” y “Llama de amor”. Son las tres piezas fundamentales de su extraordinaria obra poética.

 – “Subida al monte Carmelo”, “Noche oscura del alma”, “Cántico espiritual” y “Llama de amor viva”. Son el corolario, en prosa, de su gran obra poética.

TASSO, Torquato (1544 – 1595). Poeta italiano. Su obra marca la culminación de la poesía renacentista italiana.

 – “La Gerusalemme conquistata” (Jerusalén conquistada).

ALEMÁN, Mateo (1547 – 1614). Es un escritor español del Siglo de Oro conocido fundamentalmente por la novela picaresca.

 – “Guzmán de Alfarache”.

CERVANTES, Miguel De (1547 – 1616). Gloria de las letras españolas, nacido en Alcalá de Henares (Madrid). Soldado, novelista, poeta y dramaturgo español. + info en Gran Enciclopedia Rialp.

 – “Don Quijote de la Mancha”.

 – “Novelas ejemplares”.

 – “Viaje del Parnaso”.

 – “Los trabajos de Persiles y Segismunda”.

ESPINEL, Vicente (1550 – 1624). Caballero hidalgo de raíces rondeñas. Su singular vida le dio tanta fama que incluso Lope de Vega le cantó en sus versos. Literato de gran talento fue el creador de la métrica poética conocida como “espinela” (una estrofa compuesta por diez versos octosílabos).

 – “Vida del escudero Marcos de Obregón”.

ANÓNIMO (c. 1554)

 – “El lazarillo de Tormes”. Obra paradigmática de la novela picaresca. Esbozo de los vicios de la sociedad española del siglo XVI a través de la boca de un niño que, de forma epistolar, narra su vida.

GÓNGORA Y ARGOTE, Luis De (1561 – 1627). Poeta y dramaturgo español del Siglo de Oro. Instalado definitivamente en la corte a partir de 1617, fue nombrado capellán de Felipe III, lo cual, como revela su correspondencia, no alivió sus dificultades económicas, que lo acosarían hasta la muerte.

 – “Romances”- “Letrillas”,” Sonetos”.

 – “Fábula de Polifemo y Galatea”. Se cuenta entre los poemas mayores de Luis de Góngora. Su tema son los amores de Acis y Galatea y la venganza del cíclope Polifemo.

LOPE DE VEGA, Félix (1562 – 1635). Uno de los más importantes poetas y dramaturgos del Siglo de Oro. De vida muy azarosa. Fue soldado, secretario de varios diplomáticos y, finalmente, sacerdote. Se le atribuyen “unos 3.000 sonetos, 3 novelas, 4 novelas cortas, 9 epopeyas, 3 poemas didácticos y varios centenares de comedias. Llamado por Miguel de Cervantes “Fénix de los ingenios y Monstruo de la Naturaleza”, renovó las fórmulas del teatro español en un momento en que el teatro comienza a ser un fenómeno cultural y de masas.

 – “Fuenteovejuna” (comedia, 1611-18).

 – “La dama boba” (comedia, 1613).

 – “El perro del hortelano” (comedia, 1613-15).

 – “El caballero de Olmedo” (comedia, 1615-26).

 – “Romancero espiritual” (poemas, 1619).

 – “La Filomena” (prosa y versos, 1621).

 – “La Dorotea” (acción en prosa, 1632).

MARLOWE, Christopher (1564 – 1593). Dramaturgo, poeta y traductor inglés del Período isabelino.

 – “Tamburlaine the Great” (Tamerlán el grande).

SHAKESPEARE, William (1564 – 1616). Excepcional dramaturgo, poeta y actor inglés, uno de los más grandes escritores de todos los tiempos. + info en Gran Enciclopedia Rialp.

 – “Obras completas“.

TASSONI, Alessandro (1565 – 1635). Poeta italiano. Autor de brillantes trabajos literarios y gramaticales. Su obra más notable es el Poema humorístico El cubo robado.  Estuvo al servicio, del duque de Saboya.

 – “La secchia rapita” (El cubo robado)

CASTRO, Guillén De (1569 – 1631). Dramaturgo español. De familia ilustre, en 1606 marchó a Italia como gobernador de Scigliano. Considerado como el más importante autor de la escuela valenciana de fines del siglo XVI y uno de los más señeros de la comedia nueva lopesca.

 – “Las mocedades del Cid”. Su drama más célebre, que más tarde adaptaría Corneille en El Cid. Escribió una segunda parte de esta obra, comedia segunda o Segunda de las hazañas del Cid (como reza el índice de la edición de sus comedias), habitualmente conocida y editada como “Las hazañas del Cid”.

JONSON, Ben (1573 – 1637). Dramaturgo, poeta y actor inglés del Renacimiento. Leía mucho y tenía un apetito aparentemente insaciable por la controversia.

 – “Volpone”

 – “El alquimista”

MIRA DE AMESCUA, Antonio (1574 – 1644). De Guadix (Granada), poeta y dramaturgo español del Siglo de Oro.

 – “El esclavo del demonio”. Drama de tema fáustico publicado en 1612.

BASILE, Giambattista (1575 – 1632) Escritor italiano, nacido en Nápoles en el seno de una familia de clase media napolitana.

 – “El cuento de los cuentos” o El Pentamerón.

FERNÁNDEZ DE ANDRADA, Andrés (1575 – 1648). Nacido en Sevilla. Uno de los grandes poetas de la literatura castellana.

 -“Epístola moral a Fabio”. Una obra que figura en todas las antologías de poesía clásica española por su perfección, cumbre de la epístola horaciana en España.

BIDERMANN, Jakob (1578 – 1639). Dramaturgo jesuita alemán del siglo XVII.

 – “Cenodoxus”, estrenada en Augsburgo en 1602.

 – “El Rebelde”.

 – “Cenodoxus”.

VÉLEZ DE GUEVARA, Luis (1579 – 1644) .Nace en Écija (Sevilla). Dramaturgo y novelista español del Siglo de  Oro. De su abundante obra dramática -unas cuatrocientas comedias-, nos ha llegado un centenar de piezas, entre las que destacan los dramas históricos “La serrana de la Vera”,  El diablo está en Cantillana”, “Reinar después de morir”.

 – “Reinar después de morir”, publicada en Lisboa en 1652, que no es sólo una de las mejores del autor sino también un referente obligado del teatro clásico español. La obra explica la desgarradora historia de Inés de Castro quien, por razones de estado, paga con su vida la osadía de haberse casado por amor con Don Pedro.

QUEVEDO Y VILLEGAS, Francisco de  (1580 – 1645). Escritor español que cultivó con tanta abundancia como calidad la prosa y la poesía. Es una de las figuras más importantes y complejas del Siglo de Oro español. De su prolífica obra en verso, se conservan casi 900 poemas.

 – “Los sueños”

 – “Vida del buscón don Pablos”

 – “Poesía”.

RUIZ DE ALARCÓN, Juan (1581 – 1639). Escritor novohispano del Siglo de Oro que cultivó distintas variantes de la dramaturgia. El pensamiento de Alarcón busca resaltar la belleza de la virtud y la verdad.

 – “La verdad sospechosa.”

HERBERT, George (1583 – 1633). Poeta, orador y sacerdote inglés. Su obra literaria, escrita a lo largo de 40 años, ha ganado en reconocimiento con el paso de los siglos. Los poemas de sus últimos años, escritos siendo clérigo en Benerton, cerca de Salisbury, son considerados extraordinarios. Sus poemas destacan por su honda y serena pasión religiosa, y por su sentido de “clímax” dramático, además de por su fina melancolía elegíaca, que establece con el lector el contacto emotivo donde actúan sus conceptos y representaciones.

 – “El templo”.

TIRSO DE MOLINA, Gabriel (1584  -1648). Seudónimo de Fray Gabriel Téllez, nacido en Madrid. Uno de los grandes dramaturgos del Siglo de Oro español. En su obra “El burlador de Sevilla” recoje por primera vez el mito de Don Juan Tenorio, quizá el personaje más universal del teatro español.

 – “El burlador de Sevilla”.

 – “Don Gil de las calzas verde”.

 – “Marta, la piadosa”.

ANÓNIMO (1587).

 – “Fausto” o “Historia del doctor Johann Fausto”. En 1587 aparecía en Frankfurt del Main, en los talleres del impresor Johann Spies, la primera edición de la obra de celebérrimo mago y nigromante, de cómo se entregó al Diablo por un determinado tiempo, y de las extrañas aventuras y encantamientos que vio y practicó entre tanto, hasta recibir al fin su merecido castigo.

WALTON, Izaak (1593 – 1683). Escritor inglés del siglo XVII.

 – “The Compleat Agler”. Aunque en apariencia se trata de un manual de pesca, es mucho más.

OPITZ, Martin (1597 – 1639). Poeta alemán del Barroco. Es reconocido como el líder de la escuela de Silesia, de donde partió una nueva literatura alemana, con fuerte influencia francesa, con la que se había puesto en contacto en sus viajes.

 – “Poemas alemanes”.

 – “Daphne”.

 – “Pastoral de la ninfa Hercinia”.James Joyce and Lucia Joyce Samuel Beckett Carl Gustav Jung and the Wake This essay sets forth within a medium in which linguistic investigations were burgeoning above all with dadaismthe possible influence of Lucia Joyce on Finnegans Wake, James Joyce's posthumous masterpiece. The critical essay detects, lucidly and sensitively, the plays on words with which the abundant prose of the Wake begins, thus showing the enormous potential for associations of the words in the very process of reading and its reflection in the attempt at translation made by Mexican writer Salvador Elizondo. It also reveals the roles played by persons close to the Joyces, such as Samuel Beckett and Carl Gustav Jung. The drift of the essay is thus a complement to and revision of Carol Loeb Schloss's biography.

En una biblioteca pública californiana, vecina a la Universidad de Stanford, hace relativamente poco tiempo, di con la biografía, de circulación restringida, de Lucia Joyce, obra de la investigadora Carol Loeb Shloss, quien destacó en la actividad dancística de Lucia. Eso me llevó a investigar más sobre el tema, incluyendo cuestiones dancísticas, pues he contado ahora con la asistencia de mi colega Alberto Dallal al respecto, así como con la del psiquiatra Fernando Ruiz Cortés, ex director del Instituto Mexicano de Psicoanálisis; así, el resultado de mi pesquisa es este escrito, el cual puede ayudar tal vez a esclarecer el tema de la influencia de Lucia en su padre durante la creación del Wake, así como el desenlace que llevó a la inesperada muerte del escritor en Zúrich.

Mediante nutridas consultas se puede deducir que, al terminar el Wake y según las palabras de Joyce: "The maledetto book was finished", el 13 de noviembre de 1938,1 con Lucia internada, él perdió en gran medida el gusto por la vida. No intentó ya emprender otro trabajo de gran envergadura, como los precedentes, ni prestó atención a los médicos que le prescribieron radiografías y análisis, por lo cual desarrolló una úlcera duodenal drástica cuyos síntomas, atribuidos a "nerviosismo", databan, sin embargo, de tiempo atrás, y acabó muriendo de peritonitis postoperatoria en Zúrich, después de asistir a una última celebración navideña y de conocer que el traslado de su hija a Suiza (nunca realizado) iba a posponerse aún por un tiempo. Es verídico que el Wake está directamente imbricado en muchos sentidos con Lucia. Hay documentación amplia al respecto.2 Este ensayo intenta retomar y poner en cuestión algo de lo mencionado, ahondar en cuestiones referidas al Wake en las fuentes a las cuales he tenido acceso y conocer algunas opiniones críticas importantes que en ocasiones han creado interpretaciones contradictorias.

Por su parte, en su tratado simbolista Axel's Castle, Edmund Wilson comenta que la idea de las combinaciones temáticas y lingüísticas en el Wake es feliz y humorística, pero el efecto de las interpolaciones llega a ser mecánico y aburrido.4 Estos y otros especialistas, entre los cuales me permito destacar a Salvador Elizondo, consideran que es un reworking de la lengua inglesa. En el larguísimo recuento con más de 140 notas e impresionante bibliografía que proporciona cierto trabajo enciclopédico no se menciona a ningún autor iberoamericano y por eso insisto en Salvador Elizondo, quien logró traducir y anotar la primera página del primer capítulo,5 el cual, gracias a Paulina Lavista, pude leer (lo que no equivale a entender del todo). Por su parte, Juan García Ponce expresó: es "absolutamente musical e incomprensible". Quizá por esta razón fue el libro preferido de John Lennon. Posiblemente Guillermo Cabrera Infante, traductor de Dubliners, pudo proporcionar otros acercamientos en nuestro idioma, pero, prudentemente tal vez, decidió no hacerlo.

Aunque muy aficionada a Joyce desde hace décadas, sólo he podido leer el Wake en fragmentos; no me propongo volver a intentar una lectura de corrido, pues aunque me he pasado días escudriñando, sólo he podido descifrar unas cuantas frases o vocablos y, en el mejor de los casos, deducir el contenido de determinado párrafo, pues los lectores no sobre-especializados nos encontramos en situación análoga a resolver crucigramas, puesto que las palabras suelen obedecer a una composición políglota, se integran a partir de iniciales o bien guardan significados simbólicos insertos en innumerables tradiciones, no sólo la celta, la clásica griega, la bíblica, la brahmánica, la nórdica o la latina, pues todas las culturas pretendieron entrar en el Wake, como si se tratara de una historia simbólica o más bien fonética del mundo.

Propondré mi ejemplo predilecto. Uno de los términos usados es Mama-lujo y no se relaciona con ninguna madre o con el significado de la palabra lux, pues corresponde a las sílabas iniciales de los cuatro evangelistas: Mateo, Marcos, Lucas y Johann. Aunque nunca se sabe, bien a bien, puede llegarse a la conclusión de que son ellos quienes observan el sueño de H C E (sé esto porque lo insinuó Ellmann), toda vez que, así como Ulysses abarca los discursos de las horas del día, Wake ocupa los de la noche, mediante tramas oníricas y ocurrencias semiautomáticas en estado de duermevela. De antemano se debe aclarar que el Wake no es sólo eso, es una obra documentada obsesivamente por el autor durante lustros en una correspondencia nutridísima comprendida en varios volúmenes.

El arranque va así: el soñador H C E (Humphrey Chimpden Earwicker) es la reencarnación de Finnegan, pero Joyce da a entender que las iniciales pueden corresponder a la frase "Here Comes Everybody", lo cual significaría que Earwicker es intemporal. Si el lector se ocupa de separar las sílabas, repara en que el significado del apellido corresponde a "orejas de mimbre" por las cuales se filtran palabras si no se le ocurre que wicker (mimbre) se asocia fonéticamente a wicked (maldoso, travieso, torcido, si no tramposo). Otra cuestión de primera mano es el título. No es un solo Finnegan, los Finnegans son varios; el título no es "Finnegan's Wake" sino Finnegans Wake, cuestión ésta que debe de haber ocupado el pensamiento lingüístico de Joyce. Es decir, hay muchos Finnegan, incluso él mismo puede ser uno de ellos, como también el propio lector.

El libro puede abrirse en cualquier página, y al hacerlo intenta uno descifrar palabras o frases, comenzando por el título. Wake, es obvio, tiene dos significados, pues como verbo equivale a "despertar" (to wake up) pero como sustantivo significa "velatorio". Joyce, poseedor de una hermosa voz de tenor, dio a su libro el título de una balada chocarrera surgida en Irlanda a mediados del siglo XIX. En ella, el cargador de ladrillos Tim Finnegan sufre una caída mortal. Su esposa Annie organiza un velorio tradicional que según la usanza irlandesa implica banquete con libaciones, y Finnegan resucita al ser rociado con whiskey. Esta "water of life" (según Joyce, eso quiere decir whiskey en gaélico), que Tim consumía en exceso, lo mató al hacerlo caer y lo resucitó como a Lázaro, pero inmediatamente regresó a su condición de cadáver, pues "his mourners put him back to rest".

¿Por qué me ha interesado este tema del cual, aunque devota, no soy ni siquiera una mediana experta? Por lo siguiente: la ya mencionada investigadora estadounidense de la Universidad de Stanford, Carol Loeb Shloss, publicó su libro sólo difundido en Estados Unidos, titulado Lucia Joyce. To Dance in the Wake.6 Aunque se trata de un trabajo documentadísimo y extremadamente valioso, además de lo improbable o difícil que resulta escribir otro libro con Lucia como figura protagónica, no es muy claro que ella haya alcanzado un grado aceptable de desarrollo y de compromiso en el arte de la danza, como pretende Shloss, ni tampoco posteriormente en el diseño gráfico practicado por Lucia a instancias de su padre; de hecho, llegó incluso a tomar clases particulares con Marie Laurencin. Espero que eso se entienda a lo largo de este ensayo, a pesar de que la trama familiar de los Joyce ofrece muchas vicisitudes no siempre comprobables. También me propongo contribuir al conocimiento de esta etapa creativa de Joyce, que cuenta con asombrosa bibliografía y hemerografía, inabarcable incluso para los expertos, la cual, sin embargo, dista de ser del dominio común, excepto para algunos de los más fieles seguidores del escritor.

Nora Barnacle (1864-1951). La mujer de Joyce, bien conocida hasta en trabajos cinematográficos, es madre de sus hijos Giorgio Joyce (1905-1951) y Lucia Joyce (1907-1982). Nora es la responsable de que a modo de homenaje a su persona, la jornada de Ulysses, o sea Bloom's Day, celebrada cada año en Dublín, y no sólo entre los joyceanos, tenga lugar el 16 de junio, en conmemoración del 16 de junio de 1904 cuando, después de un intento fallido, James y Nora, entonces camarera en el hotel Finn de Dublín, se encontraron, departieron e iniciaron la relación que conservaron hasta la muerte del escritor. No he hallado ninguna referencia a la probable relación del hotel Finn con Finnegan, pero a mi juicio resulta plausible que para el título definitivo de su obra postrera, a Joyce se le hubiera disparado la asociación entre esa denominación y la mencionada balada de Finnegan, la cual solía entonar su hermano Stanislaus durante las reuniones familiares de su infancia y de su temprana juventud en Dublín.

Samuel Beckett (1906-1989). El escritor irlandés renovador del teatro del siglo XX y Premio Nobel en 1969 tuvo un background similar al de James Joyce, con la importante salvedad de que Beckett nunca fue católico ni se educó con jesuitas cuando era niño. Graduado en el Trinity College en Dublín, se trasladó a París y fue lecteur en inglés en la prestigiada École Normale Supérieure a finales de 1928, cuando empezó a frecuentar a los Joyce, convirtiéndose en el escort digamos que oficial de Lucia, sin que se propusiera entablar con ella una relación amorosa. Esto acarrearía a la postre muchas dificultades, pues cuando "Sam" confesó a Lucia que sus frecuentes visitas se debían al interés en su padre y no a una cuestión emocional por ella, la situación se puso muy difícil con Joyce, quien parece haber visto con magníficos ojos a su joven colega como proyecto de existencia para su hija, quien ya mostraba entonces (según Beckett) rasgos peculiares de conducta.7 De momento, Beckett fue expulsado del ámbito de los Joyce, aunque posteriormente se le readmitió. Esta información de Beckett está tomada de sus propias palabras, y proviene de Beckett Remembering. Remembering Beckett. A Centenary Celebration. Allí, y no en otra fuente, puede encontrarse que su evocación directa a Lucia en materia literaria se encuentra en la narración Dream of Fair to Middling Women, traducido al español como Sueño de mujeres que ni fu ni fa. La deducción respecto a Lucia se debe, entre otras razones, a que el personaje de Syra Cuse nominalmente está referido a ella, quien tuvo como patrona a santa Lucia, mártir de Siracusa.

Stanislaus Joyce (1884-1955). Hermano predilecto e imprescindible de James, desde 1905 se unió a él en el exilio triestino como profesor en la Scuola Rivoltella. Tanto desde el ángulo material como desde el aspecto del convivio, Stanislaus le fue indispensable a su hermano. En 1914 fue arrestado por irredentista en Katzenau. Una vez liberado, fue profesor en la Universidad de Trieste, que asimiló la Scuola Rivoltella. Tuvo un hijo en 1943, llamado James en honor a su hermano. Escribió, entre muchos otros textos didácticos, el libro My Brother's Keeper y colaboró ampliamente con Richard Ellmann en la confección de su biografía sobre Joyce. James acostumbraba someterle sus escritos a revisión antes de volverse famoso. Stan no comulgó mucho con Work in Progress, lo cual distanció algo a los hermanos, quienes durante largo tiempo fueron como los Dioscuros, debido sobre todo a la interdependencia que guardaron entre sí.

Harriet Weaver (1878-1961). Fue la mecenas por antonomasia de James Joyce y ejerció su mecenazgo por lustros en forma anónima. Hija de médico, heredera acaudalada, nacida en Cheshire, editó la revista The Egoist en la que participaba Ezra Pound. Contribuyó en todas las ediciones de Ulysses, pero solía poner reparos a Work in Progress (es decir, el antecedente del Wake) desde que fue leyendo los capítulos publicados. No obstante, se mantuvo fiel al autor, fue su albacea literaria y hasta financió su sepelio en Zúrich. Perteneció al Partido Comunista a partir de 1938 y ayudó a compilar la extensa correspondencia de Joyce, acrecentando las posibilidades de investigación a Ellmann, el mejor y más famoso de sus biógrafos.

Probablemente, supongo, también se aprovechan modismos y lapsos del lenguaje esquizofrénico, pero debido a que, con excepción de una sola, las cartas de Lucia a su padre y a otras personas fueron sometidas a la hoguera (por órdenes de los herederos de los derechos de autor de James Joyce), no tengo manera de proponer ejemplos a menos que provengan de transcripciones de otros autores, salvo los de la mencionada carta milagrosamente conservada. Gross se atreve a declarar en una nota al pie de página en su inciso sobre trabajos borrosos que "un escritor tan excéntrico como Joyce tiende a descubrir excentricidad en los demás y a extraerles algo más que sus ideas".10 Por si esto no fuera suficiente, conviene tener en cuenta que Joyce mismo enunció lo siguiente en una carta a Maria Jolas: "People talk of my influence on my daughter... But what about her influence on me...?11

Al proseguir con las opiniones de diversos autores sobre el Wake, habría que expresar cosa ya hecha en partes que primero debería traducirse al inglés llamémosle "normal". Cuando le fue presentado a Jorge Luis Borges, él llegó a señalar que "no leía borradores", según anotó J. Ors el I0 de junio de 20I2 (fecha próxima al Bloom's day) en un blog en el cual añade que el Wake no existe en nuestra lengua y que hay un ejemplar único de traducción prácticamente inaccesible, localizado en Alicante: "Es casi imposible reinterpretar (no traducir) esa lengua. Se necesitaría un equipo". Otro joyceano hispano se interesa en el tema porque existe una mención del río Guadalquivir, junto con las menciones de otros doscientos y tantos nombres de ríos.

Las iniciales del señor H.C. Earwicker, según Elizondo, corresponderían a Houth Castle and Environs, aunque también, como se ha dicho repetidamente tomándolo del propio Joyce, a "Here Comes Everybody" o a "Haveth Children Everywhere".



 6. Portada de Beckett Our Exagmination of Work in Progress (vid. infra n. 18). 

 Tomada de Peter Harrington, 

 , 

 consutado el 4 de marzo de 2013.

Otro, muy elemental. La palabra pasancor no es un neologismo, quiere decir en el contexto de Joyce "aún no", pas encore, o sea, "not yet".

Salvador Elizondo, que estudió chino de joven, habla en forma de murmullo, de la misma manera como se expresaría la simultaneidad de acción en los ideogramas chinos atendiendo a un principio de montaje. Yo llegué a hablar con Elizondo a propósito del Wake, y sólo me dijo que nunca viviría lo suficiente para lograr la traducción de otra página, por lo cual me permito remitir al lector a lo dicho por Brian L. Price en "A Portrait of the Mexican Artist"13 quien destaca también el interés y la pericia de Elizondo respecto a cuestiones cinematográficas.

Es impresionante la reacción de Lucia cuando se le anunció la muerte de su padre: "What is he doing in the ground, that idiot? When will he decide to come out? He is watching us all the time".15 Padre e hija tomaban textualmente sus decires, Lucia no creyó de primera mano la noticia, la consideró un símil, igual a los que ella practicaba con su progenitor. Sobre su aceptación ulterior del incontrovertible hecho no se han encontrado notificaciones.

¿Cómo estaba integrada la familia Earwicker? A partir de varias interpretaciones proporcionadas por comentaristas y de lo que puede entenderse de la lectura del Wake16 incluye al padre H C E, a la madre A L P (Ana Livia Plurabelle), a sus dos hijos varones: Shem (The Pennman, el hombre de pluma) y Sham (The Post, el mensajero). También podemos pensar en los bíblicos Sem, Jam y Jafet. Issy, la hermana de ellos es una posible figuración, pero no única, de Lucia y rememora también a la Isolda de Tristán. La obra en forma de capítulos empezó a publicarse en Transatlantic Review y en Transition a modo de fragmentos de Work in Progress.

El simposio de Beckett tiene un título extravagante y pretencioso que no acuñó él sino el propio Joyce, quien parece haberlo pergeñado con base en el sonido: Our exagmination Round his Factification for Incamination of Work in Progress, con prólogo de Sylvia Beach. El único de los textos reunidos relacionado, si se quiere de manera sesgada, con Joyce y que probablemente se logró no sólo a partir de la lectura de lo publicado hasta entonces sino de conversaciones gustosas y amigables entre Joyce y Beckett es el trabajo de éste, titulado "Dante... Bruno. Vico... Joyce".

Aquí, el sentido dependería de esto: ¿qué debemos entender por progression? ¿Lo contrario a retrogression? Vico rechazó, dice Beckett, las tres interpretaciones populares del espíritu poético. La primera considera la poesía como una expresión ingeniosamente popular de concepciones filosóficas o, en el caso de las rimas, como divertida actividad social. La segunda es vista como ciencia exacta al alcance de cualquiera en posesión de la receta ("the recipe"). La tercera: "La poesía nace de la curiosidad, hija de la ignorancia. Los primeros hombres tuvieron que crear materia con la fuerza de su imaginación. Y 'poeta' significa 'creador'. La poesía fue la primera operación de la mente humana, y sin pensamiento no existiría". Los bárbaros (barbarians), incapaces de análisis y abstracción, se vieron obligados a utilizar su fantasía para explicar lo que su razón no comprendía. El primer movimiento monástico fue una manifestación en forma poética dello spirito (sic).

En conclusión, Vico, según Beckett, es racionalista y se percató del natural e inevitable crecimiento del lenguaje. En sus mayormente elementales manifestaciones, el lenguaje fue gesto. Si alguien quería decir "mar", apuntaba al mar (o a un árbol, en su caso; a lo que fuera). La primera expresión para "mar" fue la palabra "Neptuno"; cada necesidad de la vida se adscribió a una u otra de las 30 000 divinidades grecorromanas. Éste es el lenguaje de los hombres de Homero, y la raíz de cada palabra puede trazarse atrás hasta llegar a un símbolo prelingüístico. Los jeroglíficos (y eso nos interesa a nosotros más que a Beckett o a Joyce) o "lengua sagrada", según Vico, no fueron un invento de filósofos en busca de la expresión misteriosa de pensamientos profundos, sino la necesidad común de gente premítica. Cuando finalmente Beckett se decide a hablar no de Vico o de Giordano Bruno, sino de Work in Progress, dice: "Aquí la forma es el contenido". Quienes se quejan (yo misma y decenas de personas expertas) dicen o dirán que Work in Progress no está escrito en inglés: "It is not written at all", responde Beckett. No es para ser leído, al menos no para ser sólo leído. Es para ser visto y escuchado. Cuando el sentido es "sueño" las palabras van a dormir y cuando el sentido es "dancing" las palabras danzan. "The language is drunk", las propias palabras son efervescentes: "Mr. Joyce has desophisticated language"17

Las jóvenes bailaban juntas y Helen, además de ser estudiante de liceo, tomaba clases de danza en el Instituto Jacques Dalcroze, donde Lucia llegó a asistir pero no como alumna regular. Allí no se aprendía propiamente danza, sino sentido del ritmo y movimiento corporal mientras se escuchaba música, y la música en la vida de Lucia estuvo presente desde su nacimiento. Con todo y la pobreza que los Joyce experimentaron, casi siempre tuvieron un piano en los muchos lugares donde vivieron. La disciplina de Dalcroze se denominaba euritmia y se estableció primero en Ginebra y posteriormente en París, donde existieron dos escuelas dedicadas a enseñar esa técnica que llegó a incorporarse tanto en la ópera como en la Schola Cantorum, la cual frecuentaron Lucia y su hermano Giorgio. El método tenía mucho de gimnástica y se procuraban asociaciones de ritmos musicales entre la voz, el gesto, el caminar y aun el correr. La respiración cobraba gran importancia y el mejor crítico parisino de danza en ese tiempo lo asemejó al metrónomo respecto a cualquier instrumento musical. Por eso, dice Carol Loeb Shloss, el método resultó perfecto para Lucia, pues ella había tomado clases de piano anteriormente. En ese tiempo a Lucia le gustaba ir al cine en compañía de su padre y mostró talento imitando secuencias de Charles Chaplin y Jackie Coogan en The Kid, película de 1921.

A Lucia le encantaba todo eso, pero de allí a que se sometiera a una disciplina constante había mucho trecho. Su padre la llevaba a la ópera y al ballet, y probablemente entendía bien que existía un abismo entre la disposición y el gusto de su hija por la danza y la posibilidad de que ella prosiguiera una verdadera vocación. No estuvo fuera de la posibilidad la ejercitación como corista: falange de bailarinas que bien conocemos, siempre mecánicamente obedientes, desempeñando idénticos movimientos, pero eso no interesó a Lucia, quien despreció tal actividad quizá porque también requería tiempo de práctica continua y no sólo de expresión personal que era lo que ella pretendía. Hubiera deseado crear su propia coreografía sin conocer siquiera lo elemental del ballet clásico y esperaba que estas cuestiones se le dieran naturalmente, quizá las consideraba fáciles. Consultando con jóvenes adentrados en la danza, señaladamente con la estudiante Hanah hoy día de 17 años, me percato de que el entrenamiento dancístico se inicia por lo general entre los tres y los cuatro años de edad, antes de que quien lo practica haya decidido su vocación. La estudiante a quien me refiero ha deshecho sus estudios bilingües con objeto de estar en la danza todo el tiempo de vigilia y actualmente se trasladará a Cuba por un tiempo para proseguir lo que es todavía un entrenamiento, no una carrera estelar.

Debo decir que hasta donde me he podido informar en algunos Anales sobre danza, Lucia no ha sido considerada bailarina o, al menos, aspirante a protagonista dancística en una época en la que estaba vigente Isadora Duncan y París había visto los ballets de Diaghilev. Tal vez James Joyce era hiperconsciente y consideraba impracticable la vocación de su hija, debido a una carencia de disciplina de la cual él mismo era responsable, en parte.

La más conocida y famosa de las fotografías que se han conservado de Lucia, utilizada de modo muy pertinente en la portada del libro de Shloss, la muestra ejecutando un paso de danza en contraposto, ataviada con el vestuario ideado por ella misma: un recubrimiento casi total de su cuerpo, a excepción de los brazos y de la pierna izquierda, flexionada casi en ángulo recto; la tela del atuendo es escamosa, como la de un ser acuático o un reptil. Va tocada con un casquete del cual emergen unos bucles largos, hechos con crin de caballo. Esta espléndida fotografía es anónima, pero, como Giséle Freund le tomó otras con atuendos de tipo regional, tal vez ésta podría adjudicársele. Esa imagen y lo dicho por personas que la conocieron (que bailaba por afición y que tenía talento) es lo más que podemos conocer acerca de la danza en Lucia, vitoreada con hurras en el concurso aludido, aunque no resultó vencedora. No hay otro modo de aquilatar sus logros; no obstante, Shloss considera el ejercicio físico y la disciplina que entraña la danza beneficiosos para su salud mental, y seguramente tiene razón: el ejercicio crea endorfinas, confina y enfoca la actividad, relaja, crea hábito y ocupa tiempo. Pero no es posible admitir del todo que fuera su padre quien le impidió de golpe seguir con la idea de la danza como vocación.

Como sea, Nijinsky, uno de los grandes, si no el mayor genio de la danza, no admite comparación ni con el caso de Lucia ni con otros afamados bailarines de la época, salvo que Joyce pudo haber pensado que los bailarines solían volverse locos. De cualquier modo, el hecho es que Lucia siguió danzando por afición, a veces frente a sus padres, a veces a solas, pero ya no como actividad vocacional. Joyce la encaminó después al diseño gráfico y de allí derivan las llamadas lettrines, delicadas iniciales realizadas por ella que se publicaron en parte en el poemario de Joyce Pomes Penyeach en una edición especial numerada. Le hizo creer a su hija que el editor le pagaría su trabajo, lo cual sucedió, pero a su costo. También la conminó a realizar las iniciales de un abecedario sobre Chaucer;26 infortunadamente ese material se traspapeló por mucho tiempo o no le prestaron la atención debida, aunque por fin se publicó en I944, ya muerto Joyce. Él se había culpado del "fracaso" de Lucia como dibujante-ilustradora sin parar mientes en que esa actividad requiere también disciplina y tenacidad, no sólo talento, o, por lo menos, requiere gusto e interés por el dibujo, lo cual es una condición básica. Creyó que dibujar capitulares estilizadas era una actividad tranquila, la cual, a la postre, llevaría a su hija a convertirse en ilustradora. Llegó a decir algo, en mi opinión, significativo: que las ilustraciones de Matisse para una edición limitada de Ulysses eran menos buenas que las capitulares de Lucia. En su descargo, es prudente aclarar que Matisse no se molestó en leer Ulysses, aunque sí a Homero. Y eso pudo haber influido radicalmente en Joyce.

Bleuler decía a propósito de sus pacientes que cada vez que nos relacionamos con un esquizofrénico volvemos a encontrarnos con un misterio insuperable. Las cosas por mucho tiempo no cambiaron en demasía. Quienes por motivos de estudio o de trabajo hemos frecuentado hospitales psiquiátricos conocemos que la condición se caracteriza por un tipo específico de alteración del pensamiento, de los sentimientos y la relación con el mundo exterior. Hay síntomas permanentes y síntomas accesorios, estados catatónicos, melancólicos, crepusculares o delirantes. Entre éstos, las etapas catatónicas y las delirantes son las más distintivas. Sin embargo, muchos enfermos son dados a teatralizar, y seguramente Lucia manipulaba a sus "cuidadores", incluidos sus padres, aprovechando sus talentos mímicos. Así era, pero también resultaba en ocasiones agresiva, incluso hasta peligrosa hacia los demás y hacia sí misma; en una ocasión llegó a prender fuego a su habitáculo hospitalario, determinando así su no admisión en una clínica de salud que no era propiamente un lugar psiquiátrico de reclusión. También cortó todos los cables telefónicos de su departamento familiar en dos ocasiones consecutivas porque le molestaban las frecuentes llamadas a su padre en el momento en que cesó el veto de la publicación de Ulysses en los Estados Unidos, situación importantísima para Joyce, quien pasó por alto el hecho.

El primer internamiento prolongado de Lucia tuvo lugar en el hospital Les Rives de Prangins, entre Lausana y Ginebra, a cargo del doctor Oscar Forel, hijo de Auguste Forel. Ambos fueron figuras importantes en la psiquiatría suiza. Conocemos ese hospital más bien a través de la literatura que de las historias psiquiátricas. Zelda, la esposa de Francis Scott Fitzgerald y uno de los personajes principales de Tender is the Night y de El Gran Gatsby, estuvo internada en Prangins, con no buenos resultados. ¿Sabía eso Joyce? Los biógrafos no lo han comentado. Zelda Sayre Fitzgerald (1900-1948) fue internada en Prangins con diagnóstico de esquizofrenia; salió de allí en septiembre de 1931, murió en 1948 durante un incendio y estuvo hospitalizada entre tanto varias veces, sobre todo en el Highland Hospital de North Carolina. Francis Scott Fitzgerald (1896-1940), originario de Alabama igual que Zelda, murió de infarto al miocardio, aunque, como es bien sabido, fue intensamente alcohólico.

Pese a la notable y conmovedora valía del trabajo de quien es hasta ahora la principal biógrafa de Lucia, no puede pasar inadvertido que amó con pasión no sólo su tema, sino su hipótesis, para lo cual debió llenar demasiadas grietas, proponiendo sustituciones y a veces interpretaciones poco ajustadas a la realidad. Adaptó la idea de presentarla como víctima de una historia en la que privan las incomodidades y vicisitudes personales, propias de toda existencia humana, colocándola en el nivel de practicante dadaísta y afín a motivaciones surrealistas; es decir, su generoso trabajo, debido a lo bien documentado, ordenadamente coordinado y con vastísimo aparato crítico, presenta cierta tendencia a la mitificación. Su visión parece enfocada a través de la ya comentada espléndida fotografía de la portada de su libro, la cual, por cierto, Samuel Beckett dice haber conservado siempre consigo y no hay por qué dudarlo, pues, aunque no con la frecuencia de Joyce, Beckett fue una de las personas que la visitó más veces a raíz de su internamiento posterior al de Prangins en Ivry-sur-Seine. Además, esa fotografía guarda cierta similitud con una muy famosa que se conserva de Nijinsky interpretando El espectro de la rosa con música de Carl Maria von Weber y coreografía de Diaghilev y suya.

Jung no conservó, o bien, atendiendo al secreto profesional, no quiso hacer público el expediente de Lucia, el cual conocemos a través de comentarios de discípulos suyos, de Richard Ellmann y del método especial de Jung de tratar a los pacientes a su cargo, vigilados siempre por acompañantes o cuidadores pendientes de sus procederes, de sus exaltaciones, rezagos, silencios, reacciones, etcétera, con el deber de ir anotando todo y hacérselo saber a Jung durante sesiones especiales. En el caso de Lucia Joyce fue muy relevante la compañía que por varios meses le brindó Cary Baynes, egresada del Johns Hopkins, aunque no analista, quien hizo un registro muy acucioso del tiempo transcurrido en su compañía mientras la joven estuvo bajo tratamiento de Jung en Zúrich y sus alrededores. Uno de los principales y más elocuentes comentarios respecto de la conducta de Lucia proviene de su recuento, del cual hizo vasto uso su biógrafa Carol Loeb Shloss, quien calcula que Lucia permaneció bajo el cuidado de Jung aproximadamente cuatro meses y que, según su criterio, de haber permanecido más tiempo, su estado hubiese mejorado, lo cual en realidad desconocemos. La talking cure puede ser muy valiosa y hasta indispensable, pero por sí sola no provoca remisión en los pacientes endógenos. Cuando Lucia estuvo con Jung, la era de los neurolépticos no estaba siquiera en ciernes. Jung no "dio de alta a Lucia", pero mantuvo anuencia con su padre, la dejó a su cuidado y en cuanto a sabiduría psíquica lo asemejó, al menos en este caso, a él mismo. La situación devino en arquetipo.

El psicoanalista y profesor Gerardo Réquiz lo estudió a fondo y refiere que al tratar el tema de Joyce, Lacan explicó que él, Joyce, "se salvó" de la psicosis mediante la escritura; no llegó prudentemente a calificar a Joyce como psicótico, sino a considerar que, gracias a la escritura, no llegó a enfermar. En este texto se aduce la consabida suplencia del nombre del padre que anuda los tres órdenes: imaginario, simbólico y real. Para afianzar su teoría, Lacan refiere, no al Wake, sino a escritos anteriores de Joyce, señaladamente a Stephen Heroe, antecedente de Retrato del artista adolescente. Joyce reformuló lo ya escrito en Stephen Heroe, que es eminentemente biográfico. El Retrato es, como bien se sabe, el libro que empezó a traerle celebridad y del cual Ulysses viene a ser una continuación, y lo es en cuanto a trama, no en cuanto a método y enfoque.

2. Paul Léon (1893-1942), el amanuense de Joyce en París a partir de 1930, con algunos antecedentes es quien en mayor medida da cuenta de este asunto en las más de 220 cartas que cruzó con Joyce y en su correspondencia con Harriet Weaver. Donó su archivo a la Biblioteca Nacional de Irlanda y debido al rescate de esos papeles fue apresado por los nazis en París. Se le ejecutó el 4 de abril de 1942 en Auschwitz. Véase Lucie Léon, James Joyce and Paul Léon. The Story of a Friendship (Nueva York: Gotham Book Mart, 1950).         [ Links ] El archivo Joyce-Léon es consultable desde 1992 en el James Joyce Centre, Dublín. Información tomada de James Joyce Quarterly 30, núm. 1 (otoño, 1992).

4. Edmund Wilson, Axel's Castle. A Study of the Immaginative Literature of 1870-1930 (Londres: Fontana Paperbacks, 1959), 172.         [ Links ]

6. Carol Loeb Shloss, Lucia Joyce. To Dance in the Wake (Nueva York: Farrar, Strauss and Giroux, 2003).         [ Links ] Tuve oportunidad de conocer a la autora en una biblioteca pública de Saratoga, California, y luego, con no pocos esfuerzos, conseguí una copia, pues su circulación está medio vetada debido a las acciones que entablaron los dueños de los derechos de autor de James Joyce, actualmente en manos de su nieto Stephen Joyce.

15. "¿Qué está haciendo en la tierra ese imbécil? ¿Cuándo decidirá salir? Nos está observando todo el tiempo", en Richard Ellmann, James Joyce. The First Revision of the 1959 Classic (Oxford University Press, 1983), 743.         [ Links ] Frases tomadas de una entrevista con Nino Frank, quien visitó personalmente a Lucia en el hospital para darle la noticia: ella no le creyó.

16. Todo el tiempo que me ha llevado la recopilación de material para el tema que me he propuesto desarrollar, así como para su redacción, he contado con la versión del Wake que pertenece a la Biblioteca Justino Fernández del Instituto de Investigaciones Estéticas, por lo que agradezco a Carmen Block la autorización de retener el volumen por meses (no es que nadie hasta ahora parezca haberlo consultado, cosa bien entendible). La edición es de The Viking Press (Nueva York, 1945) y tiene la peculiaridad extremadamente interesante de incluir el añadido de erratas que el mismo James Joyce proporcionó desde 1939. Son en su totalidad 628. Incluyo algunos ejemplos: "after Mother, insert coma" o "for said, read zasd"; "for thereis read there is" "for illiteratize, read illiterative". Puede deducirse de aquí que Joyce era obsesivamente compulsivo (existe un síndrome psiquiátrico conocido como desorden obsesivo compulsivo).

17. Entre los autores del farragoso título ideado por Joyce y aceptado por Beckett, que encabeza el llamado simposio con un ensayo sin duda muy valioso que he resumido y traducido en lo esencial, titulado "Dante... Bruno. Vico... Joyce", con copyright de Sylvia Beach, I929, mencionaré a los siguientes: Marcel Brion (1895-1984): archiconocido escritor marsellés que colaboró con un artículo sobre el tiempo en la obra joyceana. Como es natural, lo parangona con Proust, pero no parece haber leído lo publicado hasta entonces sobre Work in Progress, aunque sí otras obras de Joyce.

18. Samuel Beckett, Our Exagmination Round his Factification for Incamination of Work in Progress, pról. Sylvia Beach (Londres: Faber & Faber, 1939), 32-33.         [ Links ]

20. Fritz Senn es uno de los más acuciosos lectores de Finnegans Wake en Zúrich. El profesor Tatsuo Hamada lo entrevistó para Abiko Quarterly. Lleva 40 años de lectura y es autor de varios textos sobre Joyce, pero afirma que todavía no tiene un grasp sobre éste. Sin embargo, la obra ofrece múltiples temas de investigación a quienes se proponen leerla, aunque no la entiendan. Se han formado incluso grupos de terapia en torno a Finnegans Wake. La entrevista, traducida al inglés, es consultable en Zurich Reading Groups, www. joycefoundation.ch.

23. La versión defectuosa y muy alterada del diario de Nijinsky en edición de Romola Nijinsky es The Diary of Vaslav Nijinsky (Berkeley-Los Ángeles: University of California Press, 1973). La primera edición en forma de libro es de Simon and Schuster, 1936.         [ Links ]

24. Decía Nijinsky: "I now understand Dostoievsky's Idiot because I am myself being taken for an idiot. I like this feeling, therefore pretend to be an idiot" (65),         [ Links ] expresión que pudo ser muy inspiradora. Agradezco profundamente a Alberto Dallal que haya puesto a mi disposición ese libro y también la versión castellana que, en cuanto a coherencia editorial, resulta mejor. Otra edición recomendable de los diarios de Nijinsky que, según se sabe, fueron escritos de un tirón, es la de Joan Acocella, un "paperback" de 2006.

25. Cf. The Diary, 65, "I know that nervous people can easily become mad".         [ Links ]

N.B. Agradezco a José Alberto Álvarez, asistente mío en el SNI, quien leyó cuidadosamente la primera versión de este escrito; bajo mis indicaciones localizó y digitalizó las imágenes que lo ilustran cuidando que pudieran ser reproducidas sin mayores problemas en cuanto a derechos de reproducción. A mi hija, Carmen Corona del Conde, quien revisó mis traducciones. A Alberto Dallal, quien puso a mi disposición dos ejemplares de las memorias de Nijinsky, la original de Romola y una traducción más coherente. A Miguel de la Torre Yarza, quien revisó la primera versión e hizo observaciones pertinentes. Y más que nada a la investigadora Carol Loeb Shloss sin cuyo libro, de circulación restringida como lo he dicho, no hubiera podido efectuar el presente trabajo. Un agradecimiento especial a Carmen Block, coordinadora entonces, y a Dora Luz Cabrera Sosa y Guillermina Ruth Osorio Mote, de la Biblioteca del Instituto de Investigaciones Estéticas de la UNAM, por la paciente y eficaz obtención del material que tuve a la mano mediante numerosos préstamos interbibliotecarios. E, igualmente, a mis familares y amigos, quienes por meses me escucharon atenta y pacientemente hablar del Wake.La grande y burocrática agencia espacial estadounidense ha demostrado su romanticismo publicando una serie de carteles de estilo retro dedicada a su visión sobre futuros viajes espaciales A Filis y Belisa o la primavera Amor de juventud La relación acabara mal En La Dorotea recrea su juventud amorosa y literaria y en Las Rimas dedica unos sonetos a su historia de amor.

Con Belisa se casa. Aparece en La Arcadia y El Romancero (romances pastoriles).

B) Lucinda y Juana o el verano

Lucinda aparece en Las Rimas, en El Arte nuevo de hacer comedias y La Jerusalén Conquistada..

Recrea los amores juveniles y se recrea en la literatura. Estos temas aparecen en La Dorotea.

La mujer, la literatura, la patria y dios.

Toco con calidad todos los géneros literarios. Se toca desde la cuestión gongorina al problema de lo castizo y lo culto, de lo popular y lo tradicional, la cuestión neeoaristotelica, en torno a la epopeya y el teatro. Por otro lado se llega a la cuestión nacional, lo antiguo y lo moderno. El Arte Nuevo como fuente directa.

Publica poesía editándola de forma sistemática, intentando dar unidad de libro. Se considera un hombre moderno en su forma de profesar literatura. Lope escribe poemas y específicamente libros, concebidos a priori (rasgos modernos).

Une su lírica a su vida, característica que no se dará hasta el romanticismo.

El gongorismo se convierte en humanidad y en extensión. Lope propugna una poesía que uniese el concepto al ornato italiano, de nuevas estrofas y ritmos, de un nuevo léxico. Característico del barroco es este pretendido equilibrio entre lo medieval y el renacimiento, partiendo de un concepto de lo castizo culto español que era la idea rectora de su teoría literaria.

Variados en metro, tono y tema. Cuatro grupos de poemas épicos: religiosos (el Isidro), novelescos (La hermosura de Angélica), burlescos (La Gatomaquia- los protagonistas son animales que nos hablan de los vicios y virtudes de los hombres) y los histórico- legendarios (La Dragontea, y La Jerusalén conquistada- riqueza imaginativa, sin atenerse a las normas clásicas de la epopeya; esta falta de rigor en las normas clásicas, será fuente de discusiones durante todo el renacimiento).

-La Arcadia y los Pastores de Belén.

Los Pastores de Belén tratan de los amores de Anfriso y Belarda. La historia la lleva de forma unitaria (sin historias paralelas) aunque intercala anécdotas, disgresiones eruditas (la poesía como ciencia).

Único género novelesco en el que se adelanta cronológicamente a Cervantes. Lope presenta la obra llena de resquemores ante las luchas literarias con cultos aristotélicos que ya empiezan a manifestarse.

El libro tiene intencionalidad vivencial y de autodefensa. Triunfa lo tridentino: después de cada libro, se edita un auto sacramental y se colocan una serie de citas biblicas. Esto la convierte en un género característico. Contiene elementos bizantinos (amor, aventura y religión) y se le añade una cuarta dimensión, la patriótica en forma de nacionalización de la novela.

Cuatro novelas cortas: La Filomena, Las Fortunas de Diana, La Circe, El desdichado por la honra, la prudente venganza y Guzmán el Bravo..

Narra sus primeros amores con Elena Osorio. Es una síntesis de todo el arte y toda la vida de un escritor y hombre. Se trabaja por escenas de personajes y no por escenas mayores, aunque en algunos momentos se impone la situación. Cada acto termina con una moraleja.

Hace un homenaje- recreación a la Celestina. El funcionamiento de los personajes se acerca al del Arte Nuevo. La obra se nos muestra como un arquetipo de la visión del mundo de la época vista por el poeta.

La mayor grandeza del texto radica en la convergencia de tres planos, que en abstracto se pueden separar, pero en la practica están unidos (autobiográfico, vital y cultural).

Se consolida un género literario nuevo: la comedia. Su orbita teórica es el Arte Nuevo.

Aparece por 1ª vez en Las Rimas. Lope tiene que responder por un lado a los clásicos y por otro a los nuevos literatos. Por un lado rinde en la parte prologal y en la epilogal, en tributo a los cánones antiguos y clásicos. El poema encierra una serie de trucos, como el empleo de frecuentes pareados irónicos con función teatralizadora, y desdramatizadora.

Aristóteles en su Poética distingue de forma radical entre comedia y tragedia (seres inferiores y seres esforzados), apuntando hacia la clase social. En el Arte Nuevo el concepto de tragicomedia  se alude a la diferencia entre los personajes que han de intervenir y otro que se refiere a la mezcla de elementos trágicos y cómicos.

La tragicomedia mezcla reyes y villanos, lo trágico y lo cómico, lo ridículo y lo grave.

Aristóteles proponía como fundamental la unidad de acción y recomendaba la unidad de tiempo. En el renacimiento añadieron la unidad de lugar, que Lope ni siquiera la menciona. Acepta plenamente la acción y contradice la del tiempo, con salvedades, distinguiendo entre la comedia de costumbres y la comedia histórica, que por definición pide un desarrollo de tiempo no coartado.

Lope se ajusta al lugar teatral de su época. La obra se divide en tres actos en lugar de cinco clásicos; entre el primero y el segundo se recita un entremés, y entre el segundo y el tercero se canta y baila un entremés bailado.

Evita el cultismo raro, remata las escenas con sentencias, centra su atención en el problema de la verosimilitud del lenguaje, que ha de servir a la situación y al personaje.

Principio fundamental de la comedia lopista, adecuando el metro y la estrofa a la situación y al personaje, lo mismo que el lenguaje.

Da mucha importancia a recursos como el engañar con la verdad o el hablar equivoco.

La renovación del drama lopistas se funde en elementos trágicos y cómicos,tanto en lo social como en lo estilístico (tragicomedia).

En su estructura se distinguen las partes propias de una tragedia y las de una comedia. Se homenajea a la Celestina.

Parte de una cancioncilla tradicional que perpetuaba una historia real que se había hecho leyenda, literatura, folklore.

Si nos situamos en el centro de la obra, nos encontramos con un entremés, puesto a modo de descansero en la mitad de la comedia, al cual llega a tener suficiente entidad como para representarlo, con unos pocos retoques, de forma independiente.

Se crea un nuevo concepto de unidad de acción consistente en que una acción principal puede estar ayudada, comparada, compulsada o enfrentada a una y aun a dos acciones secundarias.

Polimetría: diversos metros y estrofas de acuerdo con la situación y los personajes. También se entiende como la búsqueda de la belleza lírica y épica en función de lo dramático a través de un lenguaje poético vario. Mientras que el caso de Peribañez es un suceso particular, el de Fuenteovejuna es un hecho político.

En la obra Lope se deleita en lo costumbrista, en lo folklórico, en lo hogareño, realzándolo con una cuidada poesía ya popular, ya culta.

A pesar del concepto mental aristotélico, se tiende a una estructura épica. El sentido épico es doble: se daba a la comedia un aire heroico, de propaganda de la historia nacional, y en segundo lugar, se estructuraba el material de forma semejante a la épica, por escenas sueltas, que facilitaban el cambio continuo de escenarios, y aun de lugar y de tiempo (técnica de reportaje, en la que en una serie de secuencias aisladas, solo unidas por un hilo argumental, pero no por un enlace consecutivo, nos contase la historia).

Idea central en la que se apoya la comedia de Lope. Funciona como segunda acción: presencia omnímoda del rey en las conciencias, tal como la presencia de Dios se haya en el cristiano.

Otro problema de moda en la comedia nueva es la del villano en sus múltiples variantes; unas veces la protagoniza una mujer, otras un hombre. Responde a una preocupación sociológica y económica, ante los problemas que el campo sufre en esos momentos de economía sin industria  y con la inflación y la deuda, aumentada por la llegada de moneda americana.

Muestra de comedia urbana de enredo y psicológica. Se experimenta teatralmente sobre las pasiones entre dos personajes de distinta clase social.

Calderón representa la síntesis barroca del teatro del SXVII. Su literatura es una fusión de elementos estéticos y de pensamiento. Es un arte de tensiones, contrastes y claroscuros. La sociedad del momento imponía presiones inflexibles, a través de vivencias y conceptos, como el del honor y las secuelas.

El hombre barroco sitúa los conflictos en el núcleo mismo de los sistemas, leyes y preceptivas.

Hay que distinguir dos hechos fundamentales en el teatro de Calderón: .

Así, algunos personajes trataran de alcanzar el mundo arquetípico de las ideas y realizarlo de alguna manera, y otros dejaran fluir su torrente vital, oponiéndose a todas las leyes y convenciones.

En Calderón se admite normalmente un carácter contrarreformista y alegórico de su obra dramática. La alegoría supone un sistema de signos articulados en dos planos, uno real y otro simbólico, que distinguen claramente emisor de receptor, autor y lector. El símbolo es un sistema de signos en un solo plano de significaciones implícitas encarnadas en figuras concretas. El carácter simbólico y alegórico de su teatro ha hecho pensar a la crítica, en el esquematismo y nacionalización como característica de este.

La estética del siglo de oro, le lleva a dibujar a sus personajes en virtud de sus actos, antes que de su expresión sicológica.

Distinguir entre caracteres, tipos y símbolos. Los tipos pertenecen a la comedia y al teatro más costumbrista, los caracteres forman parte de sus dramas y los símbolos de la proyección universal de estos.

No todo su teatro es abstracto, simbólico o alegórico. La aproximación de gran parte de su teatro al tipo, se debe a su relación con la comedia nueva de Lope, por la que pasan un gran numero de estereotipos. Los tipos (ejemplos sociales o literarios que encarnan cualidades colectivas comunes). También están presentes en Calderón.

El sentido racionalista de esencia lógica, tiene expresión en los medios estéticos que utiliza: sistemas de paralelismos y correlaciones, la antitesis, los antagonismos, los personajes en paralelo, los argumentos para la persuasión, las formas explicativas o los silogismos en los juicios.

El pensamiento filosófico tiene influencia agustiniana y franciscana, de terminología tomista y eclecticismo filosófico.

Una de las cuestiones mas debatidas de la época era el libre albedrío, la predestinación y el conflicto que suponía la aceptación de dos enunciados que parecían contradictorios.

Parte de los fundamentos de la comedia nueva, dándoles una nueva dimensión, adensando los temas o elementos que constituyen su técnica. Insiste en la individualización, en la concentración del elemento dramático en torno a las unidades individuales, con tendencia a jerarquizar a sus personajes.

Existen otros contrastes como el enfrentamiento dialogo- monologo, efectos hiperbólicos y de desmesura. El enfrentamiento de valores puramente realistas, frente al aristocratismo del parlamento elegantizado y culto, la utilización de remansos líricos y el papel preponderante de la música.

Los elementos líricos casi nunca adquieren independencia ni autonomía. En el poeta predomina lo lógico, hallándose en el aliento dramático o en la situacionalidad escénica.

Su sonoridad es propia de recitar en una representación, con gran variedad de versos y estrofas.

Son frecuentes las enumeraciones y cadenas de imágenes, interrumpiéndolas con artificio llamado" frase entrecortada".

Tiene dos estilos, un teatro realista y nacional de Lope (El Alcalde de Zalamea), en el que repite asuntos estilizando, y unas creaciones suyas, poéticas o simbólicas (La Vida es Sueño).

Su estética esta condicionada por una dedicación casi exclusiva al auto sacramental, y otro las exigencias del teatro de corte.

El concepto de tragedia en Calderón debe admitirse reducido a posibilidades especificas que se contienen en el concepto de culpabilidad moral difusa, inherente a los hombres mismos, a la vida humana. Una especie de fatalismo de la que el hombre difícilmente puede librarse.

El drama, que junto a la comedia es la más abundante, se distinguirá de esta última por su mayor trascendencia temática y la alternancia de elementos trágicos y cómicos.

La comedia como visión convencional y esquemática de la realidad, condicionada a un desenlace feliz.

De capa y espada, ejemplares y novelescos.

La devoción de la cruz

drama romántico, con pasión desbordada, donde aparece la fatalidad y la anagnorisis. El final es lo único que enlaza con la comedia religiosa.

El príncipe constante : pieza histórica que algunos autores relacionan con el drama de honor y otros con el drama religioso.

El alcalde de Zalamea:  el drama esta dentro de la línea que con el mismo nombre cultivo Lope, pero con diferencias. Pertenece a los dramas de honor.

La vida es sueño : el drama sintetiza el arte y pensamiento de Calderón, siendo su obra mas representativa. Lo poético y lo real van unidos.

Calderón le dio mayor dimensión dramática, mayor hondura al conflicto y mayor pesimismo a los problemas internos de los personajes torturados por la perdida del honor que Lope.

La causante mas frecuente del deshonor es el adulterio de la mujer: El medico de su honra, pintor de su deshonra; A secreto agravio, secreta venganza..

El teatro mitológico de Calderón es la culminación del teatro de espectáculo, y la más alta contribución a un género de tradición simbólica.

La comedia que mas abunda es la costumbrista. En ellas se da el enredo, que por un milagro sale al final bien, bordeándose el drama, pero sin las responsabilidades máximas de este debido a las circunstancias sociales o particulares de los personajes. Los principios de conducta no son tan férreos como en el drama. Obras:

El auto es una pieza dramática, alegórica, en un acto, y se refiere directa o indirectamente a la Eucaristía. El texto, la música y la decoración eran  una síntesis barroca.

El asunto no podía variar, era de carácter redencionista y eucarístico; el argumento era tomado de la Biblia, de la mitología clásica, del a tradición literaria y de la historia profana y religiosa.

En este teatro, la alegoría no tiene fundamento estrictamente literario, sino religioso. Estos, se hallan unidos mediante la alegoría en una unidad de sentido absolutamente congruente desde el punto de vista poético. Autos:

Calderón se encargo de la renovación de la comedia. El rigor en la composición general de los textos, en el trazado de los argumentos, en el desarrollo de los temas y en el cuidado del lenguaje. Parte de los principios creados y postulados por Lope, pero con una aplicación distinta. La aplicación, dependiente de cada escritor, es lo que distingue los caracteres de sus producciones teatrales y sus aportaciones al género, dándole una gran dinamicidad y haciendo que evolucione.

En la evolución del género distinguimos tres fases:

Mayor construcción formal de las comedias. Los componentes son subordinados unos a otros, que actúan en función del efecto que el autor quiere que su drama tenga en el público. La trama suele ser simplificada. La inserción de intrigas es medida para que no se produzca una dispersión en la atención del público. En los motivos secundarios se intenta que su fusión con el hilo narrativo principal sea completa. Con ello la obra gana solidez y coherencia interna, pero pierde espontaneidad.

Se continúa mezclando lo trágico y lo cómico, haciendo más hincapié en uno de ellos.

El número de personajes disminuye, pero aumentan y clarifican las funciones que deben cumplir.

Tenían una triple visión de la sociedad:

Se hace mas hincapié en el decoro, impulsado por la iglesia y la censura, dándole una intencionalidad didáctica.

Los efectos dramáticos lo consiguen a través de la plasmación de los problemas internos, morales, con los que los personajes se deben enfrentar, por ello la escuela calderiana tiene un efecto más intelectual que emotivo. Incluyen en sus obras temas graves, de carácter filosófico, teológico...El populismo tiene menor incidencia que en sus predecesores.

El lenguaje utilizado es el culturalismo en su vertiente gongorina, haciendo hincapié en el ornato. Los recursos utilizados por Góngora y su retórica fueron asimilados. Ambos son resaltados en las partes descriptivas y las escenas fuertemente dramáticas. Las imágenes se encadenan unas a otras hasta formar un todo coherente y unitario, adecuado para destacar algún episodio concreto de la acción.

La individualidad de cada autor se hace patente incluso cuando toman argumentos de textos anteriores.

Al ser conscientes de la necesidad de una renovación, escriben varios tratados sobre el tema.

Importancia del teatro cortesano, realizado para un público culto, aunque si el espectador medio no hubiera aceptado el cambio, este no habría sido posible.

Dramas, comedias, autos (sigue el sta de Calderón), y un entremés.

Las comedias fueron publicadas mediante copias manuscritas, ediciones sueltas o publicadas en las colecciones de varios que circulaban por la época.

Representante de la tragedia barroca española. Su arte cómico es una producción fruto de un conglomerado de usos ensayados y consolidados por otros hombres. La fusión de recursos es lo que define su originalidad.

Construcción formal de sus comedias: trazado de la acción, manejo de la intriga y dosificación de recursos dramáticos y descripción de los personajes.

Situaciones ultra trágicas y otras de gran comicidad. La introducción de comicidad sirve para separar escenas o para introducir un anticlímax después de momentos cargados de tensión o como contraste. Como muchos autores, no respeta las unidades didácticas. Los personajes son separados maniqueamente.

El soliloquio suele ser utilizado para introducir la situación de los personajes al auditorio.

Su obra es una de la que mas influyo en compositores de su siglo y posteriores.

Autos, loas, bailes, mojigangas y entremeses. Inserción de temática amplia; maestría en la descripción de tipos, satirizando aspectos de la vida contemporánea. La sorpresa, improviso y la degradación de los nobles son utilizados para provocar la risa.

Cuidado en la construcción del texto.

Dentro de las formas, perfección del orden con que se realiza la composición de las obras.

El tono medio predomina en la acción.

Los personajes son de  carácter equilibrado, moderado y lleno de racionalidad.

Su humor tiene origen en la racionalidad lográndose por medio de una condensación verbal realizada mediante la fusión de recursos típicos del culteranismo y del conceptismo.

Preocupación por problemas concretos del hombre y de la sociedad que por cuestiones relativas a la condición humana en general; defensa de la mujer y todo desde el punto de vista de la razón.Creo que esta pregunta infringe las Normas de la comunidad Creo que esta pregunta infringe las Condiciones del servicio Dañar a menores publicar contenidos violentos o amenazas, acosar o invadir la intimidad de otras personas, hacerse pasar por un tercero o tergiversar información, publicar contenidos fraudulentos o phishing, mostrar más

Si crees que se ha infringido tu propiedad intelectual y quieres formular una queja, consulta nuestra Política de copyright y Propiedad intelectualYou are currently offline Sin embargo qué suele ocurrir cuando se habla de estos inklings cuando oímos hablar de ellos en los medios de comunicación y más aun y ya es triste, cuando se aborda su estudio en ámbitos académicos, en las pocas ocasiones en que esto sucede? A estos autores les acompaña desde hace más de cincuenta años el peyorativo sambenito de “literatura fantástica” o, lo que es aun más falso, el de “literatura infantil y juvenil”. En definitiva, para quienes se han arrogado el derecho a decidir qué obras merecen el título de “Literatura” y cuáles no, Tolkien y Lewis no pasarían de ser urdidores de mentiras, de sueños, de falacias, porque fantasía es, desde la Ilustración —e incluso antes—, palabra con mala prensa, sinónimo de engaños, de cantos de sirena que la razón debe combatir como demonios o entelequias que distraen al ser humano del “verdadero” conocimiento. Hoy día, John Ronald Reuel Tolkien es considerado por muchos, y más aun tras las versiones cinematográficas realizadas por Peter Jackson, como simple entretenimiento. Lo mismo sucede con Clive Staples Lewis. Su obra literaria y la raíz lingüística de su invención no son literatura “seria”, a pesar de tratarse de una mitología compuesta en pleno siglo xx y del esfuerzo artístico continuado del autor por revitalizar un género tan antiguo como la épica. Para la crítica literaria profesional son, como no podría ser de otro modo, sencillamente invisibles. La literatura pone en juego una de las potencias interiores del artista: la imaginación. Esta imaginación, en su dimensión creadora o simbólica, es capaz de elaborar historias ficticias cuya apariencia de realidad las hace creíbles. Podríamos afirmar que los relatos son leídos sub specie veritatis, como formas variadas de la verdad, no porque hayan ocurrido o puedan ocurrir en el mundo sensible, sino porque son, en sentido amplio, metafísico, verdad. Una historia no tiene por qué ser “real” —esto es, constatable empíricamente— para ser creíble. Creemos en una fábula —en la que los personajes son animales personificados— sabiendo de sobra que eso no es viable en el mundo que conocemos. Pero entre el escritor y el lector se establece un pacto de credibilidad literaria. Coleridge, el gran escritor romántico, llamó a este pacto «the willing suspension of disbelief», la voluntaria suspensión de la incredulidad; es decir, la rendición por parte del lector ante el arte del escritor, de su creencia ciega en que las reglas de este mundo son las únicas válidas para cualquier mundo; y que, por tanto, sólo existe lo real, entendido como aquello que es demostrable con los métodos de la ciencia experimental. Sin embargo, conviene señalar que el estatuto metafísico de verdad es mucho más amplio que el de realidad. Hay mucha más verdad filosófica en un centauro que en un tornillo, y en Peter Pan más que en un circuito impreso. ¿Quién sería tan necio como para querer medir con números el amor de su madre? «El corazón del hombre no está hecho de engaños,

 y obtiene sabiduría del único que es Sabio,

 y todavía lo invoca. Aunque ahora exiliado,

 el hombre no se ha perdido ni del todo ha cambiado.

 Quizá sea un des-graciado, pero no ha sido destronado,

 y aún lleva los harapos de su señorío,

 el dominio del mundo por medio de actos creativos (...)

 hombre, subcreador, luz refractada

 a través del quien se separa en fragmentos de Blanco

 de numerosos matices, que se continúan sin fin

 en formas vivas que van de mente en mente.

 Aunque hayamos llenado las grietas del mundo

 con elfos y duendes, aunque hayamos levantado

 dioses y estancias a partir de la oscuridad y de la luz, (...)

 era nuestro derecho

 (bien o mal usado). El derecho no ha decaído.

 Aún creamos según la ley en la que fuimos creados». Demos otra vuelta de tuerca al razonamiento. El hecho de que las obras literarias, las historias o relatos, reproduzcan el modo de ser de la realidad como en un espejo, no implica que sean “mentiras”, aunque «dichas a través de la plata», de la belleza del lenguaje. Ya dijimos que las historias versan antes sobre lo verosímil que sobre lo real. Por tanto, una historia como Moby Dick, de Herman Melville, trata no tanto sobre la cacería de una gran ballena blanca, cuanto sobre la búsqueda del sentido de la vida. El racionalista post-ilustrado replicará: no existen las ballenas blancas, así que esa historia es mentira, es un imposible. Por su parte, el hombre y la mujer conscientes de su naturaleza simbólica verán que esa novela está hecha a partir de la conciencia histórica de tantos hombres de que estamos en este mundo para algo que supera nuestras capacidades. Y puesto que la vida es una aventura épica en la que cada uno es el héroe, el protagonista de su propio relato, el verdadero autor del libro de la vida es cada uno, y cada uno lo va escribiendo al marchamo de cada decisión libremente tomada. Por tanto, la caza de la ballena es sólo el argumento; pero el , el significado de la obra, se hallará más bien en la reflexión en forma de historia o narración sobre la aventura existencial y el para qué de la vida. Al ser lo verosímil más importante que lo real, ese libro se ha convertido en un clásico de la literatura, que será leído y disfrutado por gentes de todas las épocas. Es atemporal y universalmente aplicable. Está más allá de las modas y sirve como faro que ilumina poderosamente la época histórica de que se trate. Ahora bien, y aun a riesgo de reiterar una verdad de Perogrullo, no está de más insistir en estos tiempos de fast food pseudo-literaria en que para que una obra literaria lo sea plenamente, y para que pueda considerarse un “clásico”, debe estar, en primer lugar, muy bien escrita. El manejo del lenguaje adecuado a cada situación es la premisa necesaria para calificar la téchné de un artista literario. La adecuación entre lo que se quiere contar y el modo adecuado de contarlo es requisito indispensable para que podamos hablar de una obra literaria. Fondo y forma deben integrarse en una unidad. No es válida una buena historia mal contada, o una mala historia bien narrada (aunque esto es más fácil de hacer; y también más habitual. Se puede hacer una gran historia a partir de una anécdota). En cualquier caso, el arte del escritor exige un dominio del lenguaje y un arte personales que den vida a los personajes, que los hagan aceptables, humanos, con profundidad y volumen antropológicos. Y, aunque no me extenderé hoy en tan interesante aspecto, es evidente que este rasgo se da de forma única en la literatura tolkieniana. Por tanto, aunque no a todos llega del mismo modo el sentido de las obras artísticas, debemos afirmar que hay causas equivocadas para que no nos guste una obra de arte que en verdad lo es. A muchas personas les agrada ver la representación de temas bellos, la imitación exacta de lo que ven en la realidad, o la lectura de novelas de inspiración realista. Es algo lógico, pues a toda persona normal le atrae la belleza y la armonía de la naturaleza. Pero esa inclinación hacia los temas bonitos, atractivos o naturalistas puede convertirse en nociva si nos conduce a rechazar obras que representan asuntos menos agradables, sea a través de una danza moderna, de un relato onírico o de un edificio asimétrico. El arte no es sólo imitación idéntica; también es creatividad y transformación de lo real. El mundo se nos presenta cargado de ambigüedad y polisemia, e incluso las modernas teorías matemáticas dan cuenta de la armonía en el caos que se expresa en el mundo físico. Lo mismo sucede en literatura. El escritor parte de la realidad para inventar mundos viables, verosímiles, deseables. La destreza del autor permitirá traspasar el umbral de la fantasía creativa hacia mundos secundarios donde los sueños tejidos con arte se entrelazan en un tapiz hecho de verdad, y no urdido de engaños. El escritor teje sueños porque necesita ser libre. Lo simbólico señala a la verdad, no a un sistema de equivalencias o alegorizaciones de la realidad. La huella de la verdad que late en el mito pone de manifiesto que el espíritu anhela aquello que los sentidos y la materia no son capaces de otorgar. Mito, verdad y mundo son tres esferas concéntricas, otra tríada indisociable en la que la verdad envuelve a las otras dos. El mundo accede a la verdad a través de la dimensión mítica de la existencia. Ésa es una de las razones de que Tolkien emplease la épica como vehículo literario de su subcreación mitológica, pues la belleza del mundo merecía para él ser cantada, y no sólo contada. El designio artístico de Narnia y la Tierra Media está tejido de la verdad metafísica, verdad a la que el espejo del mito otorga una proyección privilegiada. Al alejarse de lo inmediato, el lector recupera la dimensión más auténtica de su propio ser, del lugar que ocupa en el mundo como criatura única.Rembrandt Harmensz van Rijn Saul and David La iconografía del rey Saúl es escasa aqui se le muestra melancolico mientras el futuro rey David toca el arpa para él, así se hara su favorito y le precedera en el trono.para ayudarte a conseguir la mejor experiencia posible Los colores se funden se unen con el cosmos y despiertan sensaciones que las palabras no pueden describir Formas que flotan en la retina y se desvan Solicita una cancelación antes de que se envíe el artículo Ponte en contacto conmigo si tienes algún problema con tu pedido El color en el arte es un aspecto muy importante de las artes visuales o plásticas junto con otros elementos como la luz la atmósfera el fondo y la forma, la materia, la línea, el punto, la mancha, el volumen, el espacio,[3]​ el movimiento,[4]​ la textura, el formato, etc.

Aunque el color es, con el dibujo, la esencia de la pintura (su personal "paleta", junto con su personal trazo o pincelada, caracterizan a cada pintor),[6]​ también ha tenido, desde la Antigüedad,[7]​ un papel decisivo en escultura (escultura policromada)[8]​ y arquitectura; algunas veces combinadas entre sí (relieves concebidos como decoración arquitectónica o partes de un edificio concebidas como soporte escultórico) y otras por separado.[9]​

En la mayor parte de las técnicas de pintura (fresco, acuarela, temple, óleo, pastel, acrílico) el color se obtiene a través de los pigmentos que se mezclan con un aglutinante para fijarse al soporte (muro, tabla, pergamino, papel), que puede o no añadir algún componente cromático, por transparencia o por dejar parte de la superficie sin pintar, o estar previamente preparado con una imprimación. En otras técnicas (mosaico, collage), así como en escultura y pintura, tanto puede provenir del color propio de los materiales empleados como de su modificación (siendo esta intencional o casual). Las cualidades cromáticas de la materia (blanco del mármol y otras piedras escultóricas y arquitectónicas, "broncíneo" del bronce pulido, verde oscuro del bronce con pátina, dorado del oro, color de las maderas empleadas para la talla o como material de construcción) pueden haber sido intencionadamente escogidas por los artistas o bien ser resultado de la necesidad; también ha ocurrido que la mitificación del arte del pasado ha ennoblecido de tal modo la percepción actual sobre esas obras que se aprecian características cromáticas que en la época no tenían (por estar cubiertas de pintura hoy desaparecida o por haberse modificado de forma que sus creadores podían o no haber considerado).

En el arte y la artesanía popular el uso del color responde tanto a cuestiones pragmáticas (utilidad y disponibilidad de los materiales y pigmentos) como a planteamientos tradicionales. En la arquitectura popular, la necesidad de utilizar los materiales locales o la costumbre de pintar de diferentes y vivos colores las fachadas se tiene en distintos lugares.[17]​ El resultado son verdaderos "pueblos de colores.

En cuanto a las artes aplicadas, menores o decorativas, desde la tapicería tradicional hasta al moderno diseño, la presencia del color es fundamental.

La preponderancia de color sobre el dibujo se identifica con la expresión de las emociones frente a la razón.[19]​

La percepción visual, semiótica,[20]​ o simbólica de los colores, que se ha producido en cada cultura y estilo bajo distintos códigos iconográficos (aunque siempre con sujección a las posibilidades prácticas del uso de los pigmentos, determinadas por su disponibilidad y elevado coste hasta la Revolución industrial).[6]​

Más allá de ello, las especulaciones teórico-técnicas acerca del llamado "color local"[21]​ (el que presuntamente tendría un objeto en sí), compatibles con el tradicional uso "realista" del color en el arte,[22]​ dieron paso a partir de la segunda mitad del siglo XIX a una comprensión más ajustada a las nociones científicas que la óptica proporcionaba, lo que estuvo en la base de la "revolución" impresionista (al tomar conciencia de que los objetos no tienen color en sí, sino únicamente reflejan, según sus características, la luz que reciben, que a su vez está determinada por sus distintos posibles orígenes, y de que es el sistema visual del espectador el que percibe los colores como resultado de la luz que llega a sus ojos).

A partir de ese cambio radical en el concepto pictórico del color, las vanguardias artísticas del siglo XX optaron por muy distintas utilizaciones del color: una arbitrariedad consciente (fauvismo), un monocromatismo que emparentaba con la fotografía y el cine "en blanco y negro" (Guernica de Picasso) o una identificación de la propia obra con en el color en sí mismo (azul Klein[23]​ -Yves Klein-).

La obtención y preparación de los pigmentos fue tradicionalmente una de las tareas más importantes del oficio artesanal de pintor. Tal tarea, aunque en sus partes más mecánicas y laboriosas se confiara a aprendices, era estrechamente controlada por los maestros, dado el elevado precio y la escasez de los materiales empleados, que también eran objeto de todo tipo de especificaciones en los contratos firmados con los comitentes. El desarrollo de la industria química con la Revolución industrial incrementó la disponibilidad de todo tipo de pigmentos y abarató su precio de tal modo que su uso se popularizó hasta convertirse en una actividad infantil (y también en un recurso didáctico).[6]​

El color puede aplicarse de forma homogénea por toda la superficie que ocupa (colores planos), que incluso puede delimitarse en planos separados por nítidas líneas; o bien puede degradarse y difuminarse (sfumato) en los contornos, con variaciones de saturación, tono u oscuridad, y luminosidad, creando sensación de volumen (colores modulados).[24]​

En la pintura figurativa es esencial la identificación de las superficies con un cuerpo real, para lo que el empleo del color proporciona casos característicos: carnación, pelaje, plumaje, ropaje, follaje, celaje y distintos tipos de paisajes, entre los que las superficies acuáticas son un desafío al virtuosismo de los pintores.

La utilización de los "no colores", el blanco y el negro, y el contraste y gradación de cualquier otro entre ellos (clarooscuro) son también retos para la maestría que no se establecieron con precisión hasta la conformación de la pintura académica en los siglos XVII y XVIII. Otras formas de modulado del color, conservando su luminosidad, se obtuvieron desde el último cuarto del siglo XIX con el impresionismo, a través de los colores análogos y los colores complementarios.[24]​

La calificación de los colores como "fríos" o "calientes" implica una asociación psicológica de cada uno de ellos con cualidades o características ajenas a su realidad física pero presentes en la voluntad del artista y la mente del espectador, y con un valor universal, más allá de las asociaciones personales, diferentes en cada individuo (muy intensas en los sinestésicos), en cada idioma (blue -"azul" en inglés-, que se usa como adjetivo par "triste", pero también para "pornográfico" -lo que en castellano es uno de los usos de "verde"-),[25]​ o en diferentes contextos (color político, color litúrgico, simbolismo de los colores).

Los colores "fríos" (las gamas en torno al azul) tienen el efecto de alejar (tanto espacial como emocionalmente); los colores "cálidos" (las gamas en torno al naranja) tienen el efecto de acercar (tanto espacial como emocionalmente). Tales efectos, en la representación de imágenes en dos dimensiones cobra una importancia radical: la consecución de una suerte de "perspectiva cromática" (que también se obtiene disminuyendo la saturación del color en proporción a la distancia que se pretende representar),[26]​ que no depende de la teorización, puesto que se venía utilizando de forma intuitiva desde antiguo.

El deterioro progresivo de las obras de arte hace que la restauración sea una de las actividades más decisivas en la apariencia que presentan los colores. Un reciente ejemplo ha sido la restauración de los frescos de la Capilla Sixtina (1980-1994). Baco y Ariadna, de Tiziano, muy deteriorado por haberse enrollado varias veces en los siglos XVI y XVII, fue limpiado en 1806-1807, pero la "estética victoriana" no podía soportar sus colores vivos (ni los efectos del craquelado), de modo que fue objeto de restauraciones muy intervencionistas que añadieron nuevas capas de pintura y barnices, hasta que "el cielo radiante de azurita era de un malva sucio y parduzco, y la imagen entera tenía un aspecto tan turbio, que comparada con ella, la jalea marrón de Constable luciría radiante." El cuadro fue objeto de una nueva limpieza y restauración, acorde con más modernos criterios, en 1967-1968, que suscitó un escándalo. "Ni siquiera el público del siglo XX, habituado a los colores chillones en el arte [contemporáneo], estaba preparado para la idea de que los tonos de Tiziano fuesen igual de estridentes. Al parecer el gusto del público había cambiado poco en relación con la actitud hacia los viejos maestros desde la época victoriana cuyos desastrosos trabajos de «restauración» convirtieron una de las imágenes más gloriosas del arte en un sombrío adefesio, supuestamente más acorde a las sobrias preferencias de una estética conservadora."[6]​

Aunque hay pigmentos mucho más inestables que otros, en sentido estricto, no existen "colores estables". Incluso los pigmentos minerales, expuestos a reacciones químicas por su contacto con todo tipo de elementos, se alteran a lo largo del tiempo (mucho más si han sometido a restauraciones agresivas). Se ha llegado a afirmar que no es posible determinar cuales son los "colores verdaderos" de una obra pictórica, dado que los pintores más conscientes de esas alteraciones los aplicaban teniendo en cuenta la modificación que el tiempo iba a causar en ellos.[6]​

En el contexto de la estructura gremial de la profesión de pintor, las codiciadas "recetas" para componer los colores se trataban como secreto profesional. Los elevados precios de los pigmentos multiplicaron los intentos de fraude, que se vigilaban estrechamente, entregándose bajo contrato y cuidadosamente pesados por el comitente, comprobándose si el resultado final (en la superficie coloreada) respondía o no a las expectativas. También se daban intentos de falsificación, más o menos detectables, y que en algún caso resultaron en verdaderas serendipias que mejoraban la calidad del pigmento imitado.[6]​

A finales del siglo XVIII, la pintora miniaturista Ann Jemima Provis[33]​ y su padre, Thomas Provis, consiguieron engañar a un buen número de célebres pintores británicos (siete de ellos académicos, incluyendo a Benjamin West, Joseph Farington,[34]​ Richard Westall y John Hoppner) ofreciéndoles a alto precio revelarles el "secreto veneciano" contenido en un manuscrito (la presunta técnica de color de los grandes maestros de esa escuela, que se habría perdido en el tiempo). La imposibilidad de que tal receta fuera tan antigua quedó evidente a algunos que no se dejaron engañar, pues tuvieron en cuenta que el azul de Prusia se había inventado en 1704, y se desató un escándalo que avergonzó a los timados.[35]​

Desde el descubrimiento de las cuevas de Altamira se ha venido teorizando sobre la pintura rupestre prehistórica y sus características cromáticas, que se han conservado únicamente en los casos en que los pigmentos utilizados fueran estables (fundamentalmente los minerales, como el ocre). Estilísticamente se estableció la diferenciación entre la escuela franco-cantábrico, cuyas representaciones son polícromas y realistas, y la escuela levantina, cuyas representaciones son monócromas y esquematizadas.

El bicromatismo de la cerámica griega se obtenía oponiendo el color de la arcilla y el del barniz (cerámica de figuras rojas y cerámica de figuras negras). La pintura griega también utilizó la policromía, pero sus obras (citadas en testimonios literarios y copiadas en época romana) se han perdido. Aun así, se especula sobre sus características cromáticas:

Aunque esa es la opinión de la mayor parte de los autores, algunos creen que la misteriosa pictura compendiaria mencionada por Petronio (Satyricon 2, 9) y Plinio (Naturalis Historia, 35, 10, 36) alude a alguna forma abreviada de dibujo, que dejaría los modelos sugeridos o esbozados.[40]​

Lo cierto es que la opinión de Plinio, característica de la búsqueda romana de la virtud en la sobriedad y las costumbres tradicionales, era que la pintura de los griegos, para él ya antigua y digna de elogio, empleaba pocos colores, o al menos pocos pigmentos, mientras que en su época, la desmesurada riqueza de los romanos les conducía al abuso; de un modo similar a cómo los moralistas denunciaban la corrupción de las costumbres:

La pintura paleocristiana y su continuadora, la bizantina, determinaron la trayectoria de la pintura medieval tanto en los aspectos iconográficos y del simbolismo del color (manto de la Virgen, túnica de Cristo) como en las técnicas (ilustración de manuscritos, fresco, mosaico y temple sobre tabla) y los pigmentos preferidos, que provenían de la Antigüedad y que tenían un altísimo precio: oro para el amarillo (el otro metal precioso, la plata, de muy distinto valor cromático, tenía un menor uso -Codex Argenteus-), púrpura (el reservado para los emperadores romanos y los príncipes de la iglesia) para el rojo, a pesar de que hoy lo consideramos un tono intermedio entre azul y rojo ("se consideraba al púrpura una especie de rojo... el pigmento rojo medieval sinopia era conocido también como pórfiro, el nombre griego del púrpura";... un matiz rojo oscuro o carmín... se relaciona mucha veces con la sangre. Plinio dice que «el color tirio [los fenicios -phoínikes- eran nombrados por los griegos con el mismo nombre que el tinte y el molusco que lo producía] es más apreciado cuando tiene el color de la sangre coagulada, oscuro bajo la luz reflejada y brillante bajo la luz transmitida». En el siglo III el emperador Ulpiano definió como púrpura todos los materiales rojos excepto aquellos coloreados con coccus o tintes carmín)[6]​ y lapislázuli (azul ultramar) para el azul. Otros, introducidos en distintas épocas y con precios variables según la disponibilidad, fueron, para el rojo, el bermellón ("el mejor pigmento rojo de los pintores medievales"), plomo rojo, lacas alizarinas, carmín; para el amarillo, el amarillo indio, la gutagamba, el amarillo de Nápoles, el oropimente, el amarillo de plomo-estaño[46]​ ("el amarillo de los Viejos Maestros"); y para el azul (el que contaba con peores alternativas), el índigo, el esmaltín,[47]​ la malaquita y la azurita.[6]​

Al tiempo que en toda Europa se desarrollaba el llamado "Gótico internacional", el Renacimiento italiano se definió en el Quattrocento por el hallazgo teórico de la perspectiva geométrica mientras que los primitivos flamencos realizaron el hallazgo artesanal de la pintura al óleo, con todas las ganancias que esta permitió, además de en detallismo y minuciosidad (la pasta es más fluida y tiene un secado mucho más lento que ninguna otra técnica, permitiendo innumerables retoques), en los matices cromáticos (mayor brillantez y posibilidad de veladuras, aunque en la época la limitación de los pigmentos disponibles les limitaban a los azules, rojos y verdes).[56]​ Adquisiciones (como la del Tríptico Portinari) y viajes de artistas (como el de Roger van der Weyden) permitieron el fructífero intercambio entre ambos núcleos artísticos. El gusto por el color pasó a ser una característica distintiva de la escuela veneciana, beneficiada por su ubicación en el mayor mercado de productos exóticos (como son los pigmentos) y por la inconveniencia que la humedad permanente de la laguna suponía para pintar al fresco (técnica preferida por la escuela florentino-romana).[57]​[6]​

En el óleo, cada partícula de pigmento está "aislada" por una capa del fluido. De manera que los pigmentos que interactúan químicamente entre sí en el temple pueden combinarse de forma estable en el óleo. Después, el pintor tiene más libertad para hacer mezclas complicadas de pigmentos en la paleta. Y el lento secado propio de estas pinturas favorece al pintor naturalista, pues le permite fusionar los tonos y difuminar los contornos en el lienzo. Esto fue especialmente afortunado para la representación pictórica de los tonos de la piel. Willem de Kooning dijo cierta vez: "La carne motivó la invención de la pintura al óleo". Así pues, los nítidos contornos típicos de las obras al temple dieron paso a nuevos estilos, a medida que los óleos alentaban al pintor a entrar en contacto físico con sus materiales. Según comentaba un contemporáneo de Tiziano, hacia el final de su vida este pintaba "más con sus dedos que con sus pinceles". ... Pero un cambio de medio acarrea inevitablemente un cambio en la caja de pinturas. Los óleos, como cualquier medio aglutinante, no asimilan el pigmento crudo sin modificar su apariencia. Dado que el índice de refracción de los óleos difiere del de la yema de huevo, los pigmentos no tienen necesariamente el mismo color en ambos medios. El ultramar en el óleo es más negro que en el temple de huevo; para recuperar su rico azul hay que mezclarlo con un poco de blanco de plomo. Después de semejante ultraje a su pureza, el ultramar tenía que perder su mística medieval. Asimismo, el bermellón -la joya roja de la Edad Media- luce menos vibrante en el óleo, y la preferencia recayó sobre las lacas rojas. La malaquita verde es demasiado transparente en el óleo debido a su bajo índice de refracción, y solía mezclarse con blanco de plomo o amarillo plomo-estaño para restaurar su opacidad. Un verde alternativo llamado resinato de cobre, una sal de cobre de ácidos orgánicos que se encuentran en resinas de árboles, se hizo popular a mediados del siglo XV. Estas consecuencias del uso de los óleos se conocían en el norte de Europa al menos desde finales del siglo XIV: un manuscrito de esta época llamado el Liber diversarum artium [Libro de las diversas artes] advierte que, en óleo. el "azur" (ultramarino o azurita) se oscurece, el índigo no seca y el bermellón debe emplearse con plomo rojo. Semejante adulteración de aquel rojo, otrora precioso, hubiera horrorizado a los artistas medievales. Los venecianos adoptaron el lienzo como el soporte principal de sus obras alrededor de la década de 1440, antes que el resto de Italia, alentados, sin duda, por la presencia de una floreciente industria astillera que producía lona para las velas. Puede que la tendencia del aire húmedo y salobre de la laguna a estropear los frescos viniera a reforzar esta preferencia. La textura áspera del lienzo favorecía los contornos imprecisos, en lugar de la precisión con que los florentinos llevaban a cabo su trabajo en los paneles... Tintoretto... experimentó con la posibilidades que ofrecía esta textura, abandonando las gruesas capas de yeso empleadas para alisar el lienzo, a fin de explorar su tejido granulado y lograr efectos que ganaban en fuerza al ser vistos a mayor distancia. Tiziano empleaba este grano para conseguir algo parecido a la mezcla óptica, dejando ver las capas interiores por entre los espacios de la superficie rugosa cubiertos por las pinceladas... Desde que Giovanni Bellini introdujo en Venecia las técnicas al óleo en la década de 1470 los pintores venecianos las emplearon para crear colores atrevidos y luminosos... Vasari nos cuenta que ... Giorgione, Tiziano y Sebastiano del Piombo se formaron en el taller de Bellini, del que debieron aprender el método de crear ricas y complejas gradaciones de color mediante muchas capas de veladuras. En Tiziano este estilo llega a su apogeo, pues algunas de sus obras tienen una amalgama de capas de pintura que resulta casi imposible de interpretar. «¡Veladuras, treinta o cuarenta!», se dice que exclamó, cierta vez. Seguramente esto es exagerado, mas no tanto: un análisis de la capa negra del obispo Averoldi en la Resurrección[58]​ (1519-1552) ha revelado nueve veladuras diferentes entre el yeso y el barniz, que incorporan blanco plomo, bermellón, negro de humo, azurita y cierto tipo de laca violeta. Tiziano utiliza el color como método constructivo: no con fines decorativos o simbólicos sino como el verdadero medio de expresión artística. Sus cuadros están compuesto y cohesionados con el color. ... no hizo caso de [las] restricciones [de las reglas de composición]: en Retablo Pesaro[59]​ (1519-1528) la Virgen está sentada a la derecha, mientras que san Pedro ocupa la posición central, y el equilibrio pictórico se logra contraponiendo la Virgen y -¡horror!- una bandera. Pero ¡qué juego de primarios brillantes viene a aportar la armonía estructural que el ojo reclama! El vestido rojo de María combina con la bandera roja, mientras que su túnica azul nos lleva hasta el azul de las ropas de san Pedro, en asombroso contraste con una túnica amarilla. Está claro que los intensos colores locales de esta y otras obras tempranas de Tiziano descienden de la "pintura cromática" del siglo XV, con sus brillantes primarios aislados, los contrastes albertinos de rojos y verdes, azules y amarillos. La capacidad de reconciliar estos matices estridentes es casi milagrosa en Tiziano.[6]​

La paleta de colores parece no haberse usado en la Antigüedad o la Edad Media: los colores se preparaban en pequeños depósitos, cuyo número va de la media docena que aparecen en un texto inglés del siglo XIV a los diez u once que aparecen en una escena flamenca del siglo XV donde se representa la vida de Zeuxis. Bocaccio (De claris mulieribus) describe una en manos de una mujer pintora, y dos manuscritos borgoñones del siglo XV presentan ilustraciones con lo que parece una paleta en manos de dos pintoras, curiosamente también femeninas. En San Lucas pintando a la Virgen[60]​ de Niklaus Manuel Deutsch (del que se sabe que usaba más de veinte pigmentos distintos), aparece una paleta en manos del pintor y otra mayor que está siendo preparada por su asistente. Vasari reseña el uso de paletas por Lorenzo di Credi, compañero de Leonardo en el taller de Verrocchio, indicando que hacía un gran número de mezclas, graduándolas de la más clara a la más oscura con troppo e veramente soverchio ordine, llegando a tener treinta mezclas en su paleta, para cada una de las cuales usaba una brocha diferente. Los testimonios de la época evidencian que se procuraba ordenar los colores de modo que entre el negro y el blanco hubiera la mayor separación posible, y que las mezclas se solían hacer antes de depositarse en la paleta. Las paletas tonales con colores preparados son típicas de los siglos XVIII y XIX.[61]​

"El color de Tiziano, el dibujo de Miguel Ángel", proclamaba Tintoretto como su ideal pictórico.[66]​ No obstante, siempre se reivindicó al maestro florentino-romano como un gran colorista y no solo "un escultor que pinta"; si se mantenía alguna duda, quedó despejada con las restauraciones recientes de los frescos de la Capilla Sixtina, que rescataron la potencia de los colores originales.

Paulatinamente fueron llegando a uso de los pintores innovaciones técnicas con aplicaciones a los pigmentos, a los aglutinantes o a su aplicación (redescubrimento de la encáustica, invención de los colores pastel y los lapiceros -que tardaron mucho en sustituir a los tradicionales carboncillo y sanguina-); pero el predominio del academicismo en la formación y encuadramiento profesional de los pintores hizo que en general el color cediera ante el dibujo, incluso se buscara conscientemente el "ennoblecimiento" de la pintura con capas homogeneizadoras de barniz que apagaban los colores vivos hacia tonos miel o madera.[6]​ La oposición entre una corriente oficial, "académica", que acaparaba los encargos oficiales, y corrientes alternativas, que podían o no encontrar respaldo en el mercado del arte (el propio Rococó se define como un arte de espacios privados) o restringirse al gusto de los propios artistas, cada vez más conscientes de su propia individualidad, que llegó hasta la reivindicación de su condición de "rechazados" (malditismo, Salon des Refusés) y a la búsqueda del escándalo (épater le bourgeois). La búsqueda de espacios llevó al abandono del taller como único lugar de trabajo para buscar la libertad de creación al aire libre, delante de los modelos de la naturaleza (plen air), lo que terminó produciendo decisivas transformaciones en la concepción de colores y luz.

Fue muy significativa una anécdota que enfrentó a dos competidores en la exposición anual convocada por la Royal Academy en 1817; y que permitía dar los últimos retoques con los cuadros ya colgados, en los denominados "días del barniz". John Constable, quejándose del atrevimiento de J. M. W. Turner, que había añadido una impactante pincelada de minio en mitad de su cuadro, resumió perfectamente el impacto de la nueva imagen: [veo que] ha estado aquí, [porque] ha disparado su arma.[71]​ También son significativos los efectos amortiguadores del color que tenía la costumbre del barnizado, y que además de la preservación de la pintura pretendían su "ennoblecimiento".[6]​

Al igual que otro pintor español decisivo para el arte contemporáneo (Picasso, cuyas primeras épocas se denominan por colores -rosa, azul-), las fases de la obra de Goya se oponen en un marcado contraste cromático: la época en que pintó cartones para tapices es de tonos alegres que le emparentan con el Rococó (cuando el joven pintor protagoniza un brillante ascenso profesional y social); en la época en que pintó las Pinturas Negras es de tonos sombríos que prefiguran estilos muy posteriores incluso al Romanticismo (cuando está sumido en una desesperanza personal y colectiva -a su sordera se suman las catástrofes históricas españolas, que no se remedian, sino que continúan tras la Guerra de Independencia-).

El nombre elegido en 1911 para denominar a un grupo de pintores expresionistas alemanes (Der Blaue Reiter "el jinete azul") era significativo tanto de la importancia que se daba al color, como de su desvinculación de la apariencia de los objetos representados.

A partir de la huaniao hua ("pintura de flores e insectos", desde el siglo X en China),[76]​ se desarrollaron otras modalidades de pinturas, como la mocócroma shuǐ mò huà o sumi-e ("de tinta lavada", tanto en China como en Japón y otros países de Extremo Oriente), que usaba la misma tinta negra que la caligrafía china o japonesa y se consideraba una ocupación propia de shì dàfū ("funcionarios eruditos")[77]​ e intelectuales.

En la cerámica prehispánica "la técnica más común fue la de pigmentaciones con colores rojizos, pardos, blancos y negros; de origen vegetal o mineral, sobre el fondo natural de la arcilla, fijados con pincel y a menudo por el procedimiento de negativo, en el cual se cubría previamente el cuerpo de la vasija con resinas o ceras, para limpiar luego y dejar al descubierto las partes que debían ser impregnadas de pintura, después del englobe, que era el baño de color uniforme a que era sometido el objeto."[81]​ Mucho más significativa cromáticamente fue la pintura mural de Mesoamérica: "El color fue el principal recurso decorativo de las artes y de la arquitectura maya, que desde el Preclásico Medio (ca. 900-300 a. C.) empezó a lucir fachadas bicromas, e incluso policromas, que poco tiempo después comenzaron a combinarse con iconografías pintadas de gran complejidad".[82]​

Los llamados azul maya y verde maya son dos pigmentos obtenidos artificialmente, con una base inorgánica (arcillas como la atapulgita o la saponita) sobre la que un pigmento orgánico (vegetales, como savias de árbol o la planta del índigo) se fija de forma permanente, consiguiendo una extraordinaria resistencia tanto a la intemperie como al ataque de ácidos.[84]​

Los frescos de Teotihuacán se realizaban sobre una capa fina de estuco. Los pigmentos eran minerales triturados y el aglutinante baba de nopal. Los temas más frecuentes eran animales sagrados y escenas de culto, como la ejecución de ritos de fertilidad por los gobernantes.[85]​

No tengo competencia alguna acerca de los pigmentos y tengo ideas muy confusas acerca de las leyes que gobiernan el efecto cromático; además, no soy pintor ni crítico de arte. Mi relación personal con el mundo coloreado es un asunto tan privado como mi actividad sexual, y no creo entretener a mis lectores con mi reacción personal ante el policromático teatro del mundo. Así, tan lejos como concierne a los colores, tengo el privilegio de considerarme a mí mismo como ciego. Escribiré acerca de los colores desde un punto de vista meramente teórico: desde el punto de vista de un acercamiento semiótico general. ... Los colores que hoy vemos en Pompeya no son los colores que vieron los pompeyanos; incluso si los pigmentos fuesen los mismos, las respuestas cromáticas no lo son. En el siglo XIX, Gladstone sugirió que los griegos eran incapaces de distinguir el azul del amarillo. Goetz[2]​ y muchos otros asumieron que los latino-parlantes no distinguían el azul del verde. También he encontrado en algún lado que los egipcios usaban el azul en sus pinturas pero no tenían un término lingüístico para designarlo, y que los asirios, para nombrar el color azul, no pudieron hacer nada mejor que transformar el sustantivo unku, con el que denominaban al lapislázuli, en adjetivo. ... Aulus Gellius... está relatando una conversación que tuvo con Fronto, un poeta y gramático, y Favorinus, un filósofo. Favorinus comenta que los ojos son capaces de distinguir más colores de los que las palabras pueden nombrar. Rojo (rufus) y verde (viridis), dice, tienen solo dos nombres pero muchas especies. Estaba presentando, sin conocerla, la distinción científica contemporánea entre identificación (comprendida como categorización) y discriminación, de la que hablaremos más tarde. Favorinus continúa: rufus es un nombre, pero ¡qué diferencia entre el rojo de la sangre, el rojo de la púrpura, el rojo del azafrán y el rojo del oro! Son todos rojos distintos pero, para definirlos, el latín solo puede recurrir a adjetivos derivados de los nombres de objetos, llamando así flammeus al rojo del fuego, sanguineus al rojo de la sangre, croceus al rojo del azafrán, aureus al rojo del oro. El griego tiene más nombres, dice Favorinus, pero Fronto replica que el latín también tiene muchos términos de color y que, para designar russus y ruber (rojo), uno también puede usar fulvus, flavus, rubidus, poeniceus, rutilus, luteus, spadix. ... fulvus es asociado por Virgilio y otros autores con la melena del león, la arena, los lobos, el oro, las águilas, pero también con el jaspe. Flavae, en Virgilio, es el cabello de la rubia Dido, así como las hojas del olivo o el río Tíber, porque el barro gris amarillento que contaminaba sus aguas era comúnmente llamado flavus. Los otros términos siempre refieren a varias gradaciones de rojo, desde el rosa pálido al rojo oscuro: véase, por ejemplo, que luteus, al que Fronto define como "rojo diluído”, Plinio lo refiere a la yema de huevo y Catulo a las amapolas. ... Fronto dice que fulvus es una mezcla de rojo y verde, mientras flavus es una mezcla de verde, rojo y blanco. Fronto cita entonces otro ejemplo de Virgilio (Geórgica III, 82) donde un caballo (comúnmente interpretado por los filólogos como un caballo gris moteado) es glaucus. Ahora bien; glaucus, en la tradición latina se mantiene para verdoso, verde suave, verde azulado y verde grisáceo; Virgilio también usa este adjetivo para los sauces y para la ulva o lechuga marina tanto como para las aguas. Fronto dice que Virgilio también podría haber usado caerulus para el mismo propósito (su caballo gris). Ahora bien; este término es asociado comúnmente con el mar, los cielos, los ojos de Minerva, sandías y pepinos (Propercio), mientras Juvenal lo emplea para describir una especie de pan de centeno. Y las cosas no se ponen mejor con viridis (del que viene el italiano verde), ya que en toda la tradición latina, viridis puede hallarse asociado con el pasto, los cielos, los loros, el mar, los árboles. He sugerido que el latín no distinguía claramente el azul del verde, pero Favorinus nos da la impresión de que los latinos incluso no distinguían el verde azulado del rojo, ya que cita a Ennius (Annales, XIV, 33372-3), quien describe al mar simultáneamente como caerulus y flavus como el mármol. Favorinus está de acuerdo con esto, ya que -dice- Fronto ha descripto previamente flavus como una mezcla de verde y blanco. Pero uno podría recordar que, de hecho, Fronto dijo que flavus era verde, blanco y rojo y, unas pocas líneas antes, clasificó a flavus ¡entre las varias gradaciones del rojo! ... ... Se ha dicho que la discriminación del color, bajo condiciones de laboratorio, es probablemente la misma para toda las personas sin importar qué lenguaje hablan, aunque los psicólogos también sugieren que no hay solo un aumento ontogenético sino también filogenético en la competencia discriminatoria. La Optical Society of America clasifica un registro de entre siete millones y medio y diez millones de colores que teóricamente pueden ser discriminados. Un artista entrenado puede discriminar y nombrar una gran variedad de tintes, que la industria del pigmento provee e indica con números para indicar una inmensa variedad de colores fácilmente discriminados en la industria. Pero el test de Farnsworth-Munsell,[3]​ que incluye cien tintes, demuestra que el índice promedio de discriminación es altamente insatisfactorio. No solo la mayoría de los sujetos no tienen medios lingüísticos con los cuales categorizar estos cien tintes, sino que aproximadamente el 68% de la población (excluyendo a los que tienen defectos visuales que les impiden una percepción del color) tienen una marcación errónea que oscila entre 20 y 100 sobre el primer test, el cual implica reacomodar estos tintes en una escala de gradación continua. Casos de discriminación superior (solo 16%) tuvieron una marca de entre 0 y 16. La mayor colección de nombres ingleses para colores tiene ingresados alrededor de tres mil (Maerz and Paul) , pero solo ocho de ellos aparecen comúnmente (Thorndike and Lorge). Así, el promedio de la competencia cromática está mejor representado por los siete colores del arco iris, con sus correspondientes longitudes de onda en milimicrones ... [800 rojo-naranja 590] [580 amarillo 550] [540 verde 490] [480 azul-índigo-violeta 390] ... Los corchetes indican el umbral donde, de acuerdo con los experimentos modernos, hay claros saltos en la discriminación. Esta segmentación sí parece corresponder a nuestra experiencia práctica, aunque no era la experiencia de los latino-parlantes, si en efecto es cierto que no distinguían claramente entre verde y azul. Parece que los ruso-parlantes segmentan el campo de las longitudes de onda que nosotros llamamos "azul" en porciones diferentes, goluboj y sinij. Los hindúes consideran al rojo y al naranja una unidad pertinente unificada. Y contra los tres mil tintes que, según David Katz,[4]​ los maori de Nueva Zelandia reconocen y nombran con tres mil términos diferentes, están, según Conclin,[5]​ los hanunóo de las Filipinas, con una oposición particular entre un código público restringido y otro elaborado, más o menos individual ... La segmentación hanunóo sigue nuestro paradigma inglés básico solo hasta cierto punto, ya que involucra al blanco, al negro y al gris de diferentes formas. Lo que es importante para nuestro presente estudio es el hecho de que la pertinentización del espectro depende de principios simbólicos, culturales. Nótese que esas pertinentizaciones culturales están producidas por propósitos prácticos, de acuerdo con las necesidades materiales de la comunidad hanunóo. ... Roma, en el siglo II d.C., era un muy concurrido cruce de caminos de muchas culturas. El Imperio controlaba Europa desde España hasta el Rhin, desde Inglaterra hasta el norte de Africa y el Medio Oriente. Todas esas culturas, con sus propias sensibilidades cromáticas, estaban presentes en el crisol romano. Diacrónicamente hablando, Aulus Gellius estaba intentando poner juntos los códigos de al menos dos siglos de literatura latina y, sincrónicamente hablando, los códigos de diferentes culturas no latinas. Gellius debió haber estado considerando diversas y posibles segmentaciones culturales contrastantes del campo cromático. Esto explicaría las contradicciones en su análisis y el desasosiego cromático sentido por el lector moderno. La suya no es una muestra de color coherente: ... Determinado por su información cultural, Gellius no puede confiar en sus percepciones personales, si hay alguna, y aparece deseoso de ver el oro tan rojo como el fuego, y el azafrán tan amarillo como la sombra verdosa de un caballo azul. ... era prisionero de su revoltijo cultural. ... los poetas latinos eran menos sensitivos a las oposiciones o gradaciones espectrales claramente delimitadas, y más sensitivos a leves mezclas entre tintes espectralmente distantes. En otras palabras, no estaban interesados en los pigmentos sino en los efectos perceptuales debidos a la acción combinada de la luz, las superficies, la naturaleza y los propósitos de los objetos. Así, una espada puede ser fulva como el jaspe porque el poeta ve el rojo de la sangre que puede derramar. He ahí el por qué tales descripciones nos recuerdan más a ciertas pinturas de Franz Marc o del temprano Kandinsky que a un científico poliedro cromático. Como hombre culto decadente, Gellius tiende a interpretar la creatividad e invención poéticas como un código socialmente aceptado y no está interesado en las relaciones que los colores tienen con otras oposiciones de contenido en diferentes sistemas culturales. ... Los nombres de los colores, tomados en sí mismos, no tienen contenido cromático preciso: deben ser vistos dentro del contexto general de muchos sistemas semióticos interactuantes. ... Los siete colores de las banderas y señales son lo máximo que una cultura humana puede reconocer (por un acuerdo general como entidades expresivas categorizables). Este acuerdo ha tenido lugar, probablemente, porque el lenguaje verbal ha formado nuestra sensibilidad promedio según la segmentación macroscópica representada por los siete colores del arco iris, la cual es una forma convencional occidental de segmentación. El acuerdo ha tenido lugar también porque el lenguaje verbal promedio, con su polisemia, funciona mejor para el común de la gente cuando muchos nombres se sinonimizan para unos pocos conceptos básicos, que cuando, por el contrario, pocos nombres se homonimizan para miles de conceptos. El hecho de que un pintor (pienso en Paul Klee) pueda reconocer y mencionar más colores, así como el hecho de que el lenguaje verbal mismo es capaz no solo de designar cientos de matices sino también de describir tintes inauditos como ejemplos de perífrasis e ingenio poético, representa una serie de casos de códigos elaborados. Es común a todas las sociedades tener miembros capaces de escapar a la determinación de las reglas, capaces de proponer nuevas reglas, capaces de desarrollarse más allá de las reglas. En la vida diaria, nuestra reacción a los colores demuestra una suerte de interna y profunda solidaridad entre sistemas semióticos. Así como el lenguaje está determinado por la forma en que la sociedad erige sistemas de valores, cosas e ideas, nuestra percepción cromática está determinada por el lenguaje. Pueden echar un vistazo nuevamente a sus banderas: supongan que hay un partido de fútbol entre Italia y Holanda. Uno distinguirá la bandera holandesa de una italiana, incluso si el rojo de una de ellas fuese visto naranja. Si, por el contrario, el partido fuese entre Italia e Irlanda, la bandera italiana se caracterizaría por un rojo oscuro, ya que el blanco, el verde y el naranja son los colores irlandeses. Si uno quiere oponer, por propósitos taquigráficos, un Mondrian a un Kandinsky, serían reconocibles incluso si sus rojos fuesen más o menos anaranjados, pero en el curso de un discurso estético de Mondrian, y juzgando la corrección de la reproducción de un libro de arte, uno esperaría un análisis mucho más cuidadoso en discriminar el mejor y más fidedigno color entre las reproducciones de Mondrian. Así, la actividad artística, sea en la poesía de Virgilio o la investigación sobre los pigmentos de Mondrian, actúa contra los códigos sociales y la categorización colectiva, para producir una conciencia social más refinada de nuestra forma cultural de definir los contenidos. Si hay gente que anhela luchar por una bandera roja, blanca y azul, entonces esa gente debe estar lista para morir incluso si su rojo, debido a la acción de factores atmosféricos, se convierte en rosado. Solo los artistas están listos para pasar sus vidas imaginando (para citar a James Joyce) una flor abierta rompiendo en pleno carmesí y desdoblándose y desvaneciéndose en pálido rosado, hoja por hoja y onda lumínica por onda lumínica, inundando todos los cielos con sus suaves sonrojos, cada sonrojo más profundo que el otro."La figura de Pomarón recuerda a la de un viejo alquimista capaz de fabricar y moldear en su crisol personajes donde la soledad es compañera permanente en casi todos ellos Alquimista y artesano, inventor de historias donde el hombre y la vida, el sueño y la realidad, se funden formando un mundo de figuras que giran alrededor de un gran escenario, cuyo entorno es casi siempre hostil. Tenía la maravillosa sensibilidad de desnudar con su cámara los grises tonos, que como un velo iban tiñendo el paisaje donde las sombras extraídas a fuerza de sentimientos y de encadenar ideas, tomaban movimiento y pesonalidad propia, como diría el maestro: “mis personajes son pobres desgraciados, desplazados de la sociedad”.

José Luis Pomarón nace en Zaragoza un 9 de octubre de 1925. Su vida profesional comienza en 1940 con la fotografía como ayudante y discípulo de Jalón Ángel. Estudia dibujo en la Escuela de Artes, aprende la técnica de pintura al óleo, esto junto con su talento le permitirá realizar diversas exposiciones tanto individuales como colectivas a lo largo de su vida. Será en la década de los 50 cuando Pomarón comenza a frecuentar el Cine Club Zaragoza, es en este ambiente con esencia a fórum y patio de butacas, donde descubre un nuevo medio para expresarse diferente al de la imagen fija y la tela coloreada que conocía. Su estreno como realizador y director será en 1953 con su primer corto, Fe. Esta película se rodaría con una cámara de 16 mm., construida por el propio Pomarón. El argumento tiene un profundo sentido religioso, con escenas que en algunos casos lindan en lo lacrimógeno y con un final “mariano” muy propio de la época.

Pomarón es sin duda el realizador aragones fuera del campo comercial, más galardonado y reconocido internacionalmente, con una filmografía muy amplia y que tocaba diferentes géneros pero casi siempre con una gran preocupación por temas de contenido social y humano. Es difícil destacar en tan pequeño espacio, las obras representativas de un director tan prolífico, intentaremos extractar su trabajo, eligiendo las que posiblemente sean sus películas más comprometidas, tanto por su contenido, como por la propia evolución del director y que rompieron con el cine que imperaba en aquellos primeros años de su andadura cinematográfica. Empezaremos por hablar de Pif, rodada en 1957 y basada en un cuento de Emilio Alfaro titulado El piano. Las palabras del propio Pomarón definiendo su trabajo, nos dan una clara idea de la personalidad de Pif: “Pif era un pobre diablo. Más que un hombre parecía un objeto. Todo el mundo tenía simpatía hacia él, lo que quiere decir que Pif era un desgraciado…”. En este cortometraje Pomarón habla de la vanidad representada en Pif. Un hombre que se cree gran concertista. La tragicomedia llega a su punto álgido cuando Pif reflexiona y advierte su propia mediocridad. La película fue interpretada por el propio Pomarón.

La colaboración con Emilio Alfaro fue muy interesante y Pomarón se basa en un nuevo cuento de este autor titulado El sombrero, para rodar en 1959 El rey, posiblemente su mejor película. Este film obtuvo entre otros premios, la Concha de Plata del festival de San Sebastián en la sección de cine no profesional. Se puede definir este trabajo de Pomarón, como una cinta cargada de simbolismos, donde la lucha por el poder se manifiesta de forma alegórica. Todo comienza con el aro encontrado en un basurero por un vagabundo, y que se asemeja a una corona, incluso tiene el tamaño perfecto para su cabeza, esto le hace sentirse como “Rey”. De inmediato toma posesión de su hipotético reino. La entrada de otro trotamundos en sus dominios y con una corona de latón mejor definida encontrada en el mismo lugar, dará paso a la lucha. El “Rey” quiere esa mitra porque es mejor que su rancio aro, puesta en su frente será un monarca completo. El enfrentamiento sin tregua llegará hasta sus últimas consecuencias, es decir, la muerte. El premio, reinar sobre un montón de desechos con la corona de latón símbolo del poder, ceñida a su cabeza. La película está interpretada en sus principales papeles por Manuel Rotellar y Manuel Sampietro.

En el año 1961 nos encontramos con una de sus películas más curiosa y original, nos referimos a su corto El pisador de sombras. La historia está basada en el cuento de Eduardo Vadivia titulado El espantapájaros. La trama tiene el sabor de la venganza, en la que un hombre resentido contra la sociedad en que vive, se desahoga pisoteando las sombras de aquellas personas representativas de lo que odia. La interpretación es de Ramón Sanz y Manuel Labordeta entre otros. Ese mismo año rueda El corazón delator, adaptación del relato de Edgar Allan Poe del mismo título. Esta película nos hace recordar por su estética al expresionismo alemán, con un dominio de la luz y la sombra que recrea perfectamente el ambiente tétrico y macabro tan peculiar en la obra de Poe. El rodaje se realiza en el estudio fotográfico de Pomarón, utiliza dibujos esquematizados como decorados y trabaja principalmente con primeros planos. El talento de Pomarón se pone de relieve y el resultado final de la película se puede considerar como de obra maestra. La estupenda interpretación de Manuel Rotellar y Manuel Sampietro hacen el resto. La filmografía de José Luis Pomarón, como podemos ver, es destacable por muchos conceptos y su obra extensa daría para un análisis mucho más profundo, estas breves reseñas sobre algunas de sus películas, sirven de muestra para destacar la capacidad creativa y el esfuerzo de una persona con la sencillez propia de los grandes talentos.

Hubo una etapa en la vida cinematográfica de José Luis Pomarón que no se puede pasar por alto, no fue precisamente la más afortunada para él, me refiero a la etapa de la productora Mocayo Films. Pomarón formó parte en el año 1962 del grupo fundador de Moncayo, fue elegido para desarrollar el trabajo de director-realizador, lo que no sentó precisamente bien para algunos de sus componentes, que veían la figura de Pomarón como la de un director amateur y sin ninguna experiencia “profesional”. Estas consideraciones no impidieron que Pomarón dirigiera cinco cortos en formato grande (35 mm.). Teruel, la ciudad de los Amantes del año 1962, de ese mismo año son: El Duero nace en Soria, Balón de playa y Zaragoza 1962. En el año 1963 rodaría su último y definitivo trabajo para Moncayo Films: Cualquiera tiempo pasado. La frustración y las profundas diferencias con algunos planteamientos, hicieron que Pomarón abandonase Moncayo.

Después de esta experiencia, Pomarón retorna a su cine de siempre, y afronta nuevos proyectos. En 1969, junto con los hermanos Ernesto y Javier Tolosa crea Cinekypo, productora que se encargará de realizar spots publicatorios y que aún funciona en nuestra ciudad. José Luis Pomarón desarrollaría numerosos cortos, siempre fiel a un estilo que lo caracterizó y que plasmaba de forma cristalina en cada fotograma. Siguió trabajando, filmando hasta que en 1986 un desgraciado accidente de circulación rompía su vida. Su persona dio paso al mito y el nombre de Pomarón se inscribe por derecho propio en la leyenda de nuestra cinematografía. Tuvo que llegarle la muerte para que se reconociera a nivel institucional su trabajo, tarde como es habitual en esta tierra nuestra. Actualmente, Zaragoza lleva una calle con su nombre.La gente escribe sus citas favoritas sobre Shakespeare en un lienzo el de abril de en Bryant Park Nueva York Estados Unidos Se cumple el 450º aniversario del nacimiento de William Shakespeare y se conmemora allí recitando partes de sus obras de teatro en el parque. El evento fue organizado por la Compañía de Perforación y Bryant Park Shakespeare. (John Moore / Getty Images / AFP)Obra que recoge la desesperación y el vacío que acuciaron al intelectual romántico así como la relación entre la muerte la belleza y lo sublime Este trabajo de Leonardo Alenza tiene un incisivo tono irónico con el que critica los excesos románticos de sus contemporáneos. A pesar de ello, el cuadro está repleto de características propiamente románticas. Por ejemplo, el tema tratado: el suicidio. Éste aparece como única salida para los románticos al “mal du siècle”, es decir, a la eterna insatisfacción que le produce el proceso de revoluciones y cambios de la sociedad a la que pertenece. 



En la composición, aparecen objetos alegóricos muy románticos. Algunos son el tintero y la pluma, el escritor, varios libros y una calavera. Asimismo, la pincelada sintética, suelta y abocetada, y el intenso cromatismo reinante, en especial en el azul de la noche, enfatizan la intensidad del cuadro.

Ernesto Giménez Caballero Madrid de agosto de íd de mayo de fue un escritor, intelectual y diplomático español, destacado representante del vanguardismo, prosista de la generación del 27 e introductor del fascismo en España. ​ ​

Nació en Madrid el 2 de agosto de 1899[3]​ en la calle del Duque de Rivas, 7, en el castizo barrio de La Latina. Su padre fue un ejemplo de hombre hecho a sí mismo. Había comenzado su andadura vital como modesto empleado de un comercio de ultramarinos, del que pasó a tenedor de libros en una papelería. Consiguió hacerse con su propiedad, instaló una minerva para hacer tarjetas y sentó las bases de un próspero negocio en el mundo empresarial de las artes gráficas: una tienda de material de escritorio en la calle Huertas, 16, una imprenta en la calle de Canarias, 41, y una fábrica de papel en Cegama (Guipúzcoa), integrada en el oligopolio de La Papelera Española, que dirigía Urgoiti.[4]​

Ernesto Giménez Caballero hizo el bachillerato en el Instituto de San Isidro. Cursó la licenciatura de Filosofía y Letras en la Universidad Central de Madrid e inició el doctorado (que no culminaría hasta los años 40). Entre sus maestros en la Universidad se contaron Américo Castro, Miguel Asín Palacios, García Morente, Ortega y Gasset, Menéndez Pidal, Besteiro y Julio Cejador.[5]​ En sus años universitarios militó en un Grupo de Estudiantes Socialistas, algunos de cuyos integrantes estuvieron inmediatamente después en la fundación del PCE.[6]​ Sus primeros escarceos literarios aparecieron en la revista de carácter universitario Filosofía y Letras,[7]​ dirigida, de hecho, por otro aventajado estudiante, Pedro Sainz Rodríguez. Colaboró fugazmente en el Centro de Estudios Históricos y por recomendación de Américo Castro, en 1920, recién acabada la Gran Guerra, inauguró el puesto de lector de español en la Universidad de Estrasburgo, como ayudante del romanista Eugen Kohler.[8]​

Más tarde, en 1935, ganaría la cátedra de Literatura del Instituto Cardenal Cisneros de Madrid, con un tribunal presidido por Unamuno.[9]​ Fue también profesor de Literatura en la Escuela Oficial de Periodismo, fundada por su amigo Juan Aparicio y ejerció durante varios años como diplomático (agregado cultural, primero, y embajador, después) en Iberoamérica.

En 1923 publica su primer libro: Notas marruecas de un soldado, donde narra sus impresiones y experiencias personales en la guerra de África. Editado por él mismo en la imprenta paterna, le reveló súbitamente al público, no sólo por sus méritos literarios sino por su fuerte contenido crítico frente a la actuación política y militar española en el protectorado. Por esa razón, le fue incoado un proceso militar por injurias al ejército e incitación a la sedición. El libro fue ampliamente comentado por destacados intelectuales del país. Siempre tuvo a gala recordar que en sus páginas había reclamado, por vez primera en España, la asociación con fines políticos de los excombatientes de la Guerra de Marruecos. Tras el pronunciamiento del general Primo de Rivera el 13 de septiembre de 1923, su causa fue sobreseída y pudo regresar a la Universidad de Estrasburgo, donde desempeñó un segundo curso como lector de español. Allí conoció a quien sería su mujer, la italiana Edith Sironi, hermana del cónsul italiano en la ciudad. ​ Desde la ciudad alsaciana se abrió un hueco en la vida periodística con las colaboraciones que enviaba al diario madrileño La Libertad, dirigido por Luis de Oteyza. Y nada más vuelto a España, terminado el curso 1923-1924, introduciéndose en el selecto círculo orteguiano que contaba con medios tan prestigiosos como el diario El Sol y la Revista de Occidente.

Animador de la vida intelectual de la segunda mitad de la década de 1920, fue un impulsor de las vanguardias artísticas en España, tanto en la órbita del futurismo, influido por Marinetti sobre todo, como del surrealismo. A juzgar por la frenética actividad que desplegó en esos años, Juan Manuel Bonet lo ha calificado como «el hombre orquesta de nuestras vanguardias históricas».[11]​ Su empresa más ambiciosa en ese campo fue la fundación y dirección de La Gaceta Literaria en 1927, revista quincenal que congregó a las tres generaciones activas en la vida artística de los años veinte —la del 98, la del 14 y la suya, la generación del 27— y que logró prolongar su existencia hasta mayo de 1932. Seis de sus últimos números aparecieron bajo el rótulo de El Robinsón literario de España, redactados íntegramente por él.[12]​ Vocal de la Unión Ibero-Americana,[13]​ dirigió la sección literaria de la Revista de las Españas. ​

Además de su labor crítica y organizativa, su contribución a la literatura específicamente vanguardista tiene uno de sus hitos en el libro Yo, inspector de alcantarillas (1928), acaso la primera publicación de relatos surrealistas en España.[15]​ Otras obras de vanguardia fueron: Los toros, las castañuelas y la Virgen (1927); Hércules jugando a los dados (1928); Julepe de menta (1929) y Trabalenguas sobre España (1931). También se interesó por el cine, fundó el primer Cineclub en España (con la colaboración de Luis Buñuel) y realizó varios cortometrajes, como «Esencia de Verbena» y «Noticiario del Cineclub» (ambos en 1930).[16]​ Destacó asimismo como creador de unos «Carteles literarios» de corte futurista que firmó con el seudónimo Gecé.[17]​

Giménez Caballero fue también uno de los primeros intelectuales españoles en abrazar abiertamente las ideas fascistas, de las que se consideraba el «precursor hispanida». Hizo explícita ya su adhesión al fascismo en la etapa italiana de su «circuito imperial» de 1928; y el 15 de febrero de 1929 publicó la «Carta a un compañero de la Joven España», como prólogo a una traducción de textos de Curzio Malaparte,[18]​ que ha sido reconocido como el primer manifiesto intelectual del fascismo español.[19]​ Formalmente era la contestación a una carta que le había enviado el lector de español en la Universidad de Göteborg Ramón Iglesia Parga,[20]​ donde entre otras cosas le decía: «Estoy atravesando la crisis del lector, españolizándome y sintiéndome cada vez más desinteresado de lo que no es español. Está aquí de lector de italiano Ercole Reggio, discípulo de Giovanni Gentile [...] Me está saturando de fascismo de buena ley. ¿No puede La Gaceta Literaria empujar en este movimiento de Sur contra Norte?»[21]​



 El 22 de octubre de 1930 tuvo la que habría de ser su primera entrevista con Mussolini. «Se llegó a ella merced a la solicitud en tal sentido de Bottai y tras ser salvado —con una información favorable de la embajada de Madrid— el obstáculo que suponía su carácter de colaborador en El Sol, periódico que se tenía en Roma por poco favorable a Italia».[22]​

Colaboró con Ramiro Ledesma Ramos en la creación del semanario La Conquista del Estado en marzo de 1931 y —un mes antes— en la firma del manifiesto del mismo título que lo precedió. No obstante, se separó del periódico al llegar la II República, colaborando únicamente en sus cuatro primeros números.[23]​ Desde 1932 mantuvo una relación política muy estrecha con el embajador italiano en Madrid, Raffaele Guariglia, e intervino como «claro introductor»[24]​ del mismo en la iniciativa de publicación del semanario El Fascio, en marzo de 1933. Dirigido por Delgado Barreto, sólo pudo salir un primer número de la publicación ante la censura gubernamental, que ordenó su recogida. En El Fascio, la contribución escrita de Giménez Caballero consistió en un esbozo de programa político titulado «Puntos de partida» (publicado sin firma, pág. 3), el artículo «Primacía del trabajo. El sentido social del fascismo» (pág. 10) y una reproducción de la semblanza de duce italiano —que había publicado el año anterior en Genio de España— con el título «Los creadores del fascismo. El genio romano de Benito Mussolini» (págs. 9-10).

Integrado en las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista fue partidario en febrero de 1934 de su unificación con Falange Española, ​ partido fundado por José Antonio Primo de Rivera en el otoño de 1933. Pero descontento con la estrategia marcada por éste al movimiento falangista, se apartó del partido con la crisis de enero de 1935 y se lanzó a la creación del Partido Económico Patronal Español (P.E.P.E.) a la vez que se acercaba al grupo de Acción Española, en cuya revista colaboró. El 7 de febrero de 1935 la plana mayor de Acción Española le ofrecía un banquete en homenaje por su reciente éxito en la oposiciones a cátedra.[25]​ Se presentó como independiente en la candidatura del Frente Contrarrevolucionario en las elecciones de febrero de 1936, por la circunscripción de Madrid (capital), sin llegar a conseguir el acta de diputado.[26]​

Poseedor de un estilo vibrante y exaltado, fue uno de los ideólogos más excéntricos del fascismo español. Intentó desarrollar un pensamiento de cariz fascista presentado como alternativa al liberalismo y a la experiencia revolucionaria soviética, donde España —históricamente «brazo diestro de Roma»— trascendiese tanto el materialismo socialista de signo oriental como las doctrinas individualistas occidentales.

Aunque renuente a utilizar el término fascismo en la década de los veinte, su pensamiento se irá decantando hacia un fascismo panlatino que siente las bases para un fuerte nacionalismo español, en obras como Genio de España (1932) —su libro más difundido y reeditado— o La nueva catolicidad (1933). (Un ejemplar de esta obra, con la dedicatoria de su autor, figura entre los libros conservados de la biblioteca de Adolf Hitler con el ex libris del dictador.)[27]​ Con Arte y Estado (1935), su última obra importante anterior a la guerra, pretendió construir una estética fascista desde la perspectiva española.[28]​

El estallido de la sublevación militar de julio de 1936 le sorprendió en Madrid. Huyendo de la represión revolucionaria, buscó refugio en distintos lugares; su vivienda fue objeto de registros,[29]​ y a mediados de octubre consiguió evadirse rocambolescamente de la zona republicana, con una identidad falsa y teñido de rubio. Marchó a Italia, donde se entrevistó con Mussolini, y de allí, a principios de noviembre, se presentó en Salamanca. El general Franco lo puso a las órdenes del general Millán-Astray para que organizase el rudimentario aparato de propaganda dependiente del Cuartel General. El nuevo organismo propagandístico se instaló —en precarias condiciones— en el palacio de Anaya.[30]​

Desde su incorporación al territorio sublevado, en los primeros meses de la guerra civil, defendió la unificación del falangismo con el carlismo. En ese sentido, escribió el borrador del discurso[31]​ pronunciado por Franco ante el micrófono de Radio Nacional, desde el Cuartel General, la noche del 18 de abril de 1937,[32]​ anunciando la unificación bajo su mando de las fuerzas políticas operantes en la zona nacional. El texto fue objeto de leves retoques debidos a Ramón Serrano Suñer,[33]​ quien fue a su vez el autor del Decreto de Unificación, promulgado al día siguiente. Giménez Caballero fue nombrado miembro del Secretariado Político y del Consejo Nacional del nuevo partido unificado: FET y de las JONS. Mal visto por los falangistas pretendidamente auténticos (que no le perdonaban sus veleidades políticas y sus discrepancias con José Antonio), se hizo alférez provisional y fundó el periódico del frente Los combatientes, que redactaba prácticamente en solitario.[34]​ También colaboró en las dos revistas de mayores pretensiones que se editaron en la zona sublevada: Jerarquía[35]​ —subtitulada «Revista negra de la Falange», dirigida en Pamplona por el sacerdote falangista Fermín Yzurdiaga— y Vértice, la «Revista Nacional de la Falange», editada con todo lujo en San Sebastián a partir de abril de 1937, bajo la dirección —en una primera época— de Manuel Halcón.[36]​ Colaboró, además, en prácticamente la totalidad de la prensa publicada en la zona franquista.[37]​

Tras la guerra civil, se reintegró a su cátedra del instituto Cardenal Cisneros. Inició una ambiciosa obra pedagógica con la publicación en 1940 de Lengua y Literatura de España y su Imperio, primer volumen de un conjunto de siete (a partir del segundo suprimió del título la coletilla «y su Imperio») que culminó en 1953; la complementó con una serie de publicaciones temáticas auxiliares. Prosiguió su obra propagandística y ante el estallido de la II Guerra Mundial se mostró como un ardoroso partidario de la intervención de España al lado de las potencias del Eje. El 4 de julio de 1941 se ofreció como voluntario para la División Azul, aunque no llegó a enrolarse.[38]​ Fue invitado como representante español en el Europäische Schriftsteller-Vereinigung [Cogreso de Escritores Europeos], celebrado en Weimar en octubre de 1941.[39]​ Volvió a Alemania en diciembre y planteó su excentricidad más célebre: a través de Magda Goebbels, hizo llegar a su marido, el ministro de propaganda Joseph Goebbels, la conveniencia de acordar del matrimonio de Adolf Hitler con la española Pilar Primo de Rivera, una boda que supondría «la renovación de una nueva Dinastía hispano-austríaca».[40]​ Encargó la traducción de su Genio de España al alemán, pero no consiguió finalmente que llegara a editarse. En abril de 1943 tomó parte en la delegación internacional que se desplazó a la URSS invadida por los alemanes para determinar la resposabilidad soviética en la matanza de oficiales polacos del bosque de Katyn.[41]​

Fue Procurador en las Cortes franquistas, ininterrumpidamente, en las sucesivas legislaturas desde su creación en 1943 (en su condición de Consejero Nacional de FET y de las JONS) hasta la legislatura de 1955-1958, por designación del Jefe del Estado.[42]​

En 1947, con sus alumnos de la Escuela oficial de Periodismo, fundó la tertulia del Antiguo Café de Levante, en la Puerta del Sol, donde editó el periódico oral (y en ocasiones impreso) ¡Levante! y reivindicó a los libertadores hispanoamericanos y a Rubén Darío, como «libertador de libertadores».[43]​

Pero su acción política, forzado por las circunstancias, hubo de verse orientada al terreno diplomático. En 1948 visitó por vez primera los países de Iberoamérica. En 1954 ocupó la agregaduría cultural en la embajada española en Paraguay, posteriormente en Brasil y, finalmente, en 1958 fue nombrado embajador en Paraguay, cargo en el que se mantuvo hasta su retiro en 1970. Era una forma elegante de mantenerlo apartado de la política española, donde su presencia resultaba más bien incómoda. Regresado a España a principios de los años setenta, colaboró asiduamente en la prensa nacional y reanudó su carrera literaria, alternándola con la reedición de varios de sus libros anteriores a 1936.

En 1979 publicó Memorias de un dictador, libro no exento de polémica que le devolvió cierta notoriedad cuando estaba casi olvidado en el mundo de las letras. A ese fugaz renacer contribuyó no poco la reimpresión facsímil en 1980 de La Gaceta Literaria a cargo la editorial española Turner y Topos Verlag, de Vaduz, Liechtenstein. En 1985, por último, obtuvo el Premio Espejo de España de la editorial Planeta, por su obra Retratos españoles (bastante parecidos), ex aequo con Emilio Romero por su obra Tragicomedia de España.[44]​

Murió en Madrid, en su vivienda de El Viso, a la edad de 88 años, y está enterrado en el panteón famili


La foto libre de alta resolución de pintura fotomontaje mitología pintura al óleo Niña de baño Pinturas al óleo religiosas tomado con un Cámara desconocida 02/10 2017 La foto tomada con

La imagen se libera de los derechos de autor bajo Creative Commons CC0.

Puedes descargar, modificar, distribuir y usarlos libres de derechos para cualquier cosa que quieras, incluso en aplicaciones comerciales. No se requiere la atribución.No es la primera vez que nos enfrentamos ante un pasaje de una fuente clásica cubierto de dudas y contradicciones En la antigua Grecia el utilizar versos o párrafos enteros de otros autores era un signo reconocido de cultura, estando aceptado por todos. Por ello, en muchos casos, tratándose de autores clásicos, es muy sencillo perder la línea divisoria que separa la autenticidad y la recopilación, el mito y la realidad. Esto es lo que ocurre con Homero, autor de la Ilíada y la Odisea.

Aunque es cierto que existen numerosas Vidas de Homero, todas ellas son apócrifas. La controvertida “cuestión homérica” ha traído de cabeza a los innumerables investigadores que en los dos últimos siglos se han acercado a estudiar la obra de este poeta o de estos poetas. Y es que, el primer problema al que nos enfrentamos con los dos relatos épicos es, precisamente, saber quién, cómo y cuándo se escribieron.

El texto de los poemas homéricos que hoy leemos en los libros nos ha llegado gracias a las copias realizadas por frailes medievales y renacentistas de manuscritos originales griegos mucho más antiguos y que en la actualidad han desaparecido. Es muy posible que estos poemas aparecieran de forma escrita en la Atenas de los años 550 o 500 a. de C. No obstante, los estudios sobre el estilo del lenguaje utilizado tanto en la Ilíada como en la Odisea parecen dar a entender que se trata en realidad de un escrito transmitido oralmente desde hacía al menos un par de siglos más, es decir, entre el 750 y el 650 a. de C.

Los hechos recogidos en la Ilíada, la guerra y el asedio de Troya hasta su destrucción, bien pueden estar basados en acontecimientos que permanecían en la mente de todos y que pasaron por transmisión oral de un poeta ambulante a otro, de manera muy parecida a los juglares medievales. La historicidad o no de estos hechos será tratada un poco más adelante.

Al problema planteado por la fecha habría que añadir el de la autoría de los versos. La tradición dice que fue Homero, nombre que no es más que el apelativo de un poeta ciego de la isla griega de Chíos. Pero cuando nos adentramos a estudiar la figura de este escritor, descubrimos los enigmas históricos más apasionantes.

Cualquiera que haya leído las dos obras atribuidas a Homero puede darse cuenta de que son diametralmente opuestas. No solamente me estoy refiriendo al contenido en uno más histórico (la Ilíada) y en otro más mitológico (la Odisea). El estilo literario es diferente. La forma de hacer las descripciones, los errores de apreciación que se observan en algunos pasajes o, yendo más lejos, el sentimiento puesto en el hilo conductor del relato da a entender que las dos piezas fueron escritas por personas distintas. En este sentido, existen dos tendencias muy claras. Por un lado están los investigadores que argumentan que algunas contradicciones del texto demuestran que los poemas son realmente recopilaciones, o añadidos, de poemas líricos breves e independientes (lays). Por otro lado están los llamados unitaristas, que entienden que las contradicciones son en realidad algo insignificante y que nadie puede negar la unidad global de los poemas homéricos, es decir, que pertenecen a la pluma de una sola persona.Bienvenidos y gracias por pasar aquí les dejo la ultima parte de arte de diseños de fantasía espero sea de su agrado les gusta porfavor comenten Una de las obras más importantes de Pablo Picaso es El Guernica que ilustra de una forma abstracta el bombardeo de la ciudad Vasca de igual nombre La obra tomo forma a lo largo de un mes de trabajo en el que el autor logró evolucionar el horror de las imágenes que pudo ver hasta confeccionar un impresionante lienzo en blanco y negro de gran impacto visual.

Las exposiciones de esta obra suelen ir acompañadas de los diferentes bocetos que realizó el autor, en los que se aprecia el horror del suceso en la búsqueda del simbolismo que acabó plasmado en un imponente lienzo de 349 cm × 776 cm.

Esta singular obra ha servido de inspiración al pintor Jesús Alonso Arroyo para la elaboración de una versión en color. Un ejercicio creativo en el que se ha buscado aportar una referencia cromática a un clásico de la pintura que todos tenemos impresionado en nuestras retinas. Un trabajo de gran complejidad artística que ha sido resuelto con maestría, aportando una interpretación personal de esta obra maestra contemporánea.

Junto al experimento del color, el autor de esta personal visión del Guernica ha jugado con las texturas, dándole una nueva dimensión a la percepción de la obra.

Esta puede ser recorrida de forma táctil, abriendo un espacio de disfrute a colectivos con discapacidad visual. Una interesante idea para reproducir clásicos de nuestro importante legado artístico.
