La historia se desarrolla en el Castillo de Elsinore, la corte de Dinamarca. El príncipe Hamlet sufre la pérdida de su padre, el rey Hamlet de Dinamarca. Al mes de su fallecimiento, Claudio, hermano del difunto, hereda el trono, y se casa con la madre de Hamlet, la reina Gertrudis. Estos hechos hacen que la agonía y el dolor de Hamlet aumenten, pues ve a su madre como una mujer depravada e infiel.



Más adelante, el supuesto fantasma de su padre se le ha aparecido y le ha dicho la manera en que fue asesinado. El fantasma dice que Claudio vertió veneno en su oído lo que le causó la muerte. Además, el fantasma pide a Hamlet que se vengue acabando con la vida de Claudio. Tras este encuentro Hamlet duda si el fantasma es o no su padre y si lo que le ha dicho es cierto.



Ofelia, quien ha tenido una relación afectiva con Hamlet, es obligada por su padre, Polonio y por su hermano Laertes a que termine con dicha relación. Vigilada por su padre y por Claudio, Ofelia rompe la relación devolviendo a Hamlet algunos recuerdos que él le había dado. Hamlet reacciona con furia, enloquecido, diciéndole que se meta en un convento (nunnery), palabra que también significaba prostíbulo en la época.



Más adelante, Hamlet, aprovechando unos actores que el rey había ordenado contratar para que distrajeran a Hamlet de su melancolía, éste los aprovecha para que monten una obra de teatro mostrando la manera en que el fantasma le describió haber sido asesinado. La reacción del rey ante la obra, termina de convencer a Hamlet de que lo que le dijo el fantasma era cierto.




En una discusión con su madre, Hamlet mata accidentalmente a Polonio en un arrebato de ira pensando que éste era Claudio. Entonces aparece el espectro y habla con Hamlet, pero la reina no lo puede ver ni escuchar.



El Rey, atemorizado al verse comprometido por el argumento de la obra, y temiendo por su propia vida tras conocer el asesinato de Polonio, decide enviar a Hamlet a Inglaterra, pero no sin antes pedirle a los ingleses lealtad en asesinar a Hamlet en cuanto llegue.Hamlet parte así, pues, a Inglaterra...



Laertes al enterarse del asesinato de su padre jura venganza. Ofelia, con su salud mental seriamente afectada por el asesinato de su padre, muere ahogada en un río.



Más tarde, el rey y Laertes, al saber que Hamlet regresa a Elsinore, organizan un plan para matarle. Laertes peleará contra Hamlet con una espada envenenada. Hamlet regresa a Dinamarca en secreto y se comunica con su amigo Horacio. Posteriormente, se encuentran con dos sepultureros quienes entierran a un antiguo bufón de la corte. Hamlet recuerda al difunto y hace una reflexión sobre la muerte. En ese momento, pasa el cortejo fúnebre de Ofelia. El príncipe lamenta la muerte de su amada. Laertes lo desafía a un combate y Hamlet acepta el reto.



Así pues, en un combate, Hamlet y Laertes se hieren mutuamente de gravedad. La Reina bebe del vino envenenado que estaba destinado a Hamlet, y muere. Son separados Laertes y Hamlet, en medio de la confusión; Laertes se lamenta, confesando a Hamlet el vino fue idea del rey, y declara al rey como el delincuente de esta tragedia. Hamlet, encolerizado, por fin logra herir al rey y le hace beber de su propio veneno, cumpliendo finalmente la venganza que el fantasma de su padre anhelaba. Hamlet, antes de morir, convence a su amigo Horacio de que no se suicide y que se declare al príncipe noruego Fortinbras, heredero del trono.

La obra finaliza con la entrada en la corte de Fortinbras, quien ofrece un funeral militar en honor a Hamlet. 




Hamlet
 


Comprar libro

The Tragedie of Hamlet, Prince of Denmark, 1601

Tragedias

Es una tragedia de venganza que alcanza la cumbre de la literatura universal en cuanto a la caracterización de un tipo humano. Representa la duda.

Algunos estudiosos han dicho de esta obra que está escrita por el Shakespeare filósofo, que definió aquí una de las personalidades más arquetípicas de la cultura occidental: el hombre y su dilema como centro de la existencia. La gran dicotomía representada en este personaje es la subyacente en el interior del ser humano, que lucha entre pensar (la verdadera pasión de Hamlet) y ejecutar.

La inspiración para el argumento la recibe Shakespeare de una antigua Saga islandesa desaparecida, recogida por el historiador del siglo XII Saxo Grammaticus (en castellano, Saxo o Sajón Gramático) en los libros III y IV de su Gesta Danorum (Crónica Dánica), en los que cuenta la historia del Príncipe danés Amled. Tras sucesivas traducciones, llegó a Inglaterra a inicios del siglo XVII con el título de Hamblet o Ur-Hamlet, atribuido a Thomas Kyd pero quizás una primera versión del propio Shakespeare. Los principales hechos relatados en la pieza están ya en sus precedentes. Shakespeare modifica el final feliz y le confiere el tono profundo.

La trama gira en torno a tres historias relacionadas: la del protagonista y su familia directa; la de Polonio, un cortesano con dos hijos: Ofelia y Laertes; y la de Fortimbrás, Príncipe de Noruega, que da el toque político a la obra.

Los monólogos del Príncipe Hamlet tienen una profundidad y un alcance que los hacen merecedores de su fama como cumbre de la literatura y el pensamiento. Las eternas contradicciones humanas se encarnan en este intelectual preso de la duda existencial, quejoso de tener que llevar el peso de su vida y también increíblemente agudo en sus observaciones de todo tipo, tanto respecto al amor como al arte, a la muerte o al espíritu humano.

Beber de Hamlet es encontrarse con las dualidades esenciales: justicia y venganza; razón y locura; destino y azar; realidad y ficción; honradez y maldad; responsabilidad y libertad.

El escenario principal de la obra es la fortaleza de la ciudad danesa de Elsinor (Helsingorg, al Este de Dinamarca, a 40 km. de Copenhague), llamado Castillo de Kronborg. Fue terminado en 1585, muy poco antes de la escritura de la obra. Hoy es Museo Marítimo.

La historia comienza cuando unos centinelas ven el fantasma del rey muerto, llamado Hamlet como su hijo. Avisan al joven Hamlet, que está apesadumbrado porque su madre se acaba de casar con el hermano de su padre, nada más morir éste. Mientras, el Príncipe Fortimbrás de Noruega pretende recuperar los territorios perdidos en Dinamarca. Y el cortesano Polonio, padre de Ofelia, aconseja a su hija que no haga caso a los requerimientos amorosos de Hamlet.

Hamlet acompaña a los centinelas y el espíritu de su padre se vuelve a aparecer para hablarle. El centinela Marcelo pronuncia la célebre frase “Algo huele a podrido en Dinamarca”, preludio de lo que se va a revelar y recurrencia desde entonces que asevera la existencia de hechos ocultos censurables. El fantasma cuenta a su hijo que fue envenenado por su hermano para usurparle la esposa y la corona. Hamlet decide hacerse el loco para vengar a su padre. Polonio interpreta que su locura procede del rechazo amoroso de Ofelia.

Unos cómicos que llegan al castillo representan a indicación de Hamlet la obra “El asesinato de Gonzago”, con algunos versos modificados para que todo encaje con el crimen de su tío y según la reacción de éste, se confirme la revelación del fantasma. Se trata de un caso de teatro dentro del teatro. El título que da Hamlet a su versión adaptada es “La ratonera”. El rey se retira encolerizado.

Hamlet, sumido en sus reflexiones, recita el monólogo más famoso de la historia, que comienza con “Ser o no ser”. La dicotomía del campeón de la duda se refiere a si es mejor la resignación o la lucha, para concluir que la conciencia y el pensamiento conducen a la cobardía y la inacción.

La reina llama a su hijo Hamlet a su habitación. Hamlet le echa una bronca tremenda, y además mata a Polonio, que estaba oculto tras un tapiz. El fantasma se vuelve a aparecer, para reanimar la venganza de Hamlet. El rey ordena enviar a Hamlet a Inglaterra, a cuyos gobernantes lleva órdenes de asesinarlo. Ofelia enloquece a causa de la muerte de su padre Polonio. Y para complicar más aún la cosa, llega Laertes, hermano de Ofelia e hijo de Polonio, a vengar la muerte de su padre. Hamlet cambia las órdenes de su asesinato por otras en las que se pide eliminar a sus compañeros de viaje traidores, Rosencrantz y Guildenstern, y vuelve a la corte.

Allí Hamlet, en compañía de su amigo Horacio, contempla cómo unos enterradores cómicos están cavando una fosa, que luego se sabrá que está preparada para dar sepultura a Ofelia, que ha muerto ahogada en un arroyo. Hamlet coge una calavera, que resulta ser la de su antiguo bufón, y reflexiona sobre la fragilidad de la vida frente a la muerte. Esta imagen se ha convertido en el icono más característico de la obra, y suele ir unida al famoso monólogo anterior del “Ser o no ser”.

El rey ha urdido junto con Laertes que Hamlet morirá en un combate de esgrima, supuestamente amistoso, entre Laertes y Hamlet. Si falla la espada de Laertes, una copa con vino envenenado surtirá su efecto mortal en Hamlet. Se celebra el combate y se produce la sucesión final de muertes: primero la reina, que bebe de la copa; después el rey, que es delatado por Laertes; luego el propio Laertes a manos de Hamlet, víctima de su espada emponzoñada; y por fin Hamlet, también herido de muerte por Laertes. Horacio queda vivo para dar noticia de los horribles sucesos, y Fortinbrás asume el poder en Dinamarca.

A lo largo de la trama se van salpicando situaciones cómicas, como algunas intervenciones del pomposo anciano Polonio, los ingeniosos arrebatos de locura fingida de Hamlet, las chanzas de los sepultureros, o el hueco discurso del cortesano Osric, que avisa a Hamlet de la celebración del duelo final y lo arbitra.

Las adaptaciones cinematográficas de la obra son muy numerosas, puesto que se trata de la más celebrada de su autor. Van desde la envejecida de Laurence Olivier (1948) hasta la más acertada de Kenneth Branagh (1996), pasando por la académica de Franco Zeffirelli (1990), la delirante de Aki Kaurismaki (1987) o la muy correcta de Grigori Kozintsev (1964).

Algunas de las sentencias que contiene la obra:

Perseverar en obstinado desconsuelo muestra una inteligencia limitada e inculta.

Sé sincero contigo mismo, y de ello se seguirá, como la noche al día, que no puedas ser falso con nadie.

Un átomo de impureza corrompe la más noble sustancia, rebajándola al nivel de su propia degradación.

La locura suele tener ocurrencias felices, que la razón lúcida no puede soltar con tanta suerte.

Nada hay bueno ni malo si el pensamiento no lo hace tal.

Lo que nos proponemos en el calor de la pasión, calmada la pasión, lo abandonamos.

Las razones agudas no hacen mella en oídos tontos.
Referencias externas

Referencias externas

Ficha de la obra, por Susanna Sacs:

Título completo: La tragedia de Hamlet, Príncipe de Dinamarca
Título original:   The Tragedy of Hamlet, Prince of Denmark
Cronología de Hamlet

En 1602 La tragedia de Hamlet fue registrada en el Stationer’s Register con la anotación de haber sido representada por los Chamberlain’s Men. Hamlet se publicó en cuarto sucesivamente en 1603 y 1604. La versión del segundo cuarto, bastante más larga en extensión que la del primero, es la que se tomó como base para la impresión en el Primer Folio de 1623

[Cronología] [ Fuentes]  [Ediciones]  [Películas][Argumento]  [Personajes] [Forma] [Análisis]
Fuentes de Hamlet

La fuente más remota de Hamlet se encuentra en la desaparecida saga islandesa de Almódi.  En el S XII  Saxo Grammaticus recogió esta saga en los libros III y IV de la Gesta Danorum. La Gesta Danorum fue traducida libremente al francés por François de Belleforest en 1570 con el título de Histoires tragiques. En 1608 Thomas Kyd publicó una versión inglesa de la obra de Belleforest titulada The Hystorie of Hamblet y ésta, también conocida como el “Ur-Hamlet” podría ser la fuente directa utilizada por Shakespeare.

[Cronología] [ Fuentes] [Ediciones]   [Películas] [[Argumento]  [Personajes] [Forma] [Análisis]
Ediciones de Hamlet disponibles en España
Enlace al catálogo general de la Biblioteca Nacional de España
Enlace al listado del ISBN (ordenado cronológicamente)
Edición digital en www.librodot.com
Edición digital en El Aleph
Ediciones digitales en Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes

[Cronología] [ Fuentes] [Ediciones]  [Películas][Argumento]  [Personajes] [Forma] [Análisis]
Películas en español

1917 HAMLET (AMLETO) Dirigido por Eleuterio Rodolfi, RODOLFI FILM (ITALIA)

1948 HAMLET Dirigido por LAURENCE OLIVIER, TWO CITIES FILMS (REINO UNIDO)

1964 HAMLET Dirigido por GRIGORI KOSINTSEV,  MOSFILM (URSS)

1990 HAMLET (EL HONOR DE LA VENGANZA) (HAMLET) Dirigido por Franco Zeffirelli, ICON PRODUCTION (ESTADOS UNIDOS)

1997 HAMLET DE KENNETH BRANAGH (WILLIAM SHAKESPEARE S HAMLET)
Dirigido por KENNETH BRANAGH,

[Cronología] [ Fuentes] [Ediciones]  [Películas] [Argumento]  [Personajes] [Forma] [Análisis]
Argumento de Hamlet

El Príncipe Hamlet que estaba estudiando en la universidad alemana de Wittemberg ha vuelto a la corte de Dinamarca a raíz de la muerte de su padre y el enlace de su madre, la reina Gertrudis con el nuevo rey, Claudio. El fantasma de su padre se le aparece a Hamlet, le informa  que fue Claudio quien lo mató vertiéndole veneno en el oído y le pide a su hijo que  vengue su muerte, pero sin injuriar a su madre en ningún sentido.

El joven Hamlet desearía estar seguro del regicidio por parte de su tío pero la  incertidumbre y la  incapacidad para actuar aumentan su melancolía y parece que se haya vuelto loco.

Por su parte, Claudio, a quien mina la culpabilidad intenta determinar la causa de la aparente enajenación de Hamlet y contrata a dos nobles compañeros de estudios, Rosencrantz y Guildenstern, para que espíen el comportamiento del príncipe. Hamlet se da cuenta de ello y exagera su supuesta demencia.

Polonio, un cortesano viejo  y pomposo cree que la causa de la locura de Hamlet está en su pasión amorosa por Ofelia, hija de Polonio y así se lo comunica a los reyes.  Hamlet y Ofelia están verdaderamente enamorados pero, en su desesperación, el joven ve en la muchacha la representación de toda la traición y lujuria que pueden motivar las mujeres y la rechaza instigándola a que se marche a un convento.

Hamlet urde un plan para averiguar la culpabilidad de su tío Claudio; a este fin contrata a un grupo teatral para que representen una obra en la que un rey es envenenado por su hermano quien seguidamente se casa con su viuda. Tal y como Hamlet esperaba, la obra enerva profundamente a Claudio; pero el príncipe todavía es incapaz de actuar. Cuando tiene la oportunidad de matar a Claudio no lo hace, pues éste está rezando y Hamlet no quiere enviarlo directamente al cielo.

Claudio insta a Gertrudis a que tenga una conversación con su hijo, Polonio se esconde tras una cortina y Hamlet, creyendo que se trata de Claudio, mata a Polonio en las habitaciones de la Reina. Hamlet amonesta severamente a su madre pese a las advertencias del espectro de su padre que se le vuelve a aparecer en la habitación de la Reina.

Ahora  Claudio ya tiene un motivo para sacarse a Hamlet de encima y con el pretexto de esconderlo a raíz de la muerte de Polonio lo  envía a Inglaterra con Rosencrantz y Guildenstern que llevan  órdenes confidenciales para  matar al príncipe. Hamlet descubre el complot y altera las órdenes secretas del Rey de tal manera que los dos jóvenes nobles serán los ajusticiados.

Con la ayuda de unos piratas, Hamlet vuelve a Dinamarca, acude al entierro de Ofelia, que enajenada se ha suicidado, y se enfrenta verbalmente a Laertes, ambos se emplazan a un duelo.

Claudio proporciona un veneno para que Laertes impregne la punta de su lanza y además envenena el vino que piensa dar a Hamlet. La Reina bebe de ese vino y muere.  Los dos jóvenes reciben heridas mortales en el duelo pero antes de morir, Laertes tiene tiempo de descubrir la verdad, vengar la muerte de su padre y hacer las paces con Hamlet. Hamlet consigue también herir mortalmente a Claudio y que Horacio no beba de la copa envenenada. Después muere con todos los honores recuperados y como legítimo Rey de Dinamarca.  Fontinbrás, Príncipe de Noruega hereda la corona y preside el funeral real de Hamlet.

[Cronología] [ Fuentes] [Ediciones]   [Películas] [Argumento]  [Personajes] [Forma] [Análisis]
Personajes de Hamlet

El ESPECTRO
HAMLET,  Príncipe de Dinamarca
El REY Claudio, hermano del difunto Rey Hamlet
La REINA Gertrudis, viuda del difunto Rey Hamlet y esposa del Rey Claudio
POLONIO, dignatario de la corte danesa
OFELIA, hija de Polonio
LAERTES, hijo de Polonio
REINALDO, criado de Polonio
HORACIO, amigo de Hamlet
ROSENCRANTZ,   amigo de Hamlet
GUILDENSTERN , amigo de Hamlet
VOLTEMAND, cortesano
CORNELIO, cortesano
OSRIC,  cortesano
FRANCISCO, soldado
BERNARDO, soldado
MARCELO, soldado
FORTINBRÁS,   Príncipe de Noruega
Un CAPITÁN   del ejército noruego
El ENTERRADOR
SU COMPAÑERO
Un SACERDOTE
ACTORES
MARINEROS
SECUACES de Laertes
EMBAJADORES de Inglaterra
Cortesanos, mensajeros, criados, guardias, soldados, acompañamiento.

 ESCENARIO La corte del Rey de Dinamarca[Cronología] [ Fuentes] [Ediciones]  [Películas] [Argumento]  [Personajes] [Forma] [Análisis]
Estructura y Forma de Hamlet

En la versión del Folio, Hamlet es una tragedia en cinco actos de 5,2,4,7 y 2 escenas respectivamente.

En Hamlet se entrelazan tres argumentos: El principal, centrado en la historia de Hamlet, el secundario que aborda la historia de Polonio y sus hijos y el externo, el de Fontinbrás,   que pone un marco  político a la obra y sirve para estructurarla en tres partes histórico contextuales, marcadas por las tres apariciones  del príncipe Fontinbrás en la obra:

    Los ejércitos daneses al mando del Rey Hamlet toman Noruega

    Los ejércitos noruegos al mando de Fontinbras atraviesan Dinamarca rumbo a Polonia

    Fontinbras, Príncipe de Noruega, es nombrado Rey de Dinamarca

Los cinco actos de Hamlet corresponden a la estructura clásica teatral:

    Se presenta una Dinamarca corrupta por el regicidio. Aparece el espectro y clama venganza

    Hamlet intenta descubrir la verdad sobre la muerte de su padre.

    Hamlet desenmascara a Claudio a través de la representación de la  obra teatral.

    Es Claudio, y no Hamlet, quien toma las riendas del conflicto.

    La venganza se consuma y la justicia se restablece. Mueren todos los implicados y sólo queda Horacio para contar los hechos sucedidos.

Los parlamentos están en pentámetros yámbicos de verso blanco y los diálogos en prosa. Hamlet pronuncia siete soliloquios considerados como el verso más sublime de William Shakespeare. Estos soliloquios se encuentran en:
I, ii, 129   
	O, that this too, too sullied flesh
I, v, 92
	O all you host of heaven!
II, ii, 549
	Now I am alone.
III, i, 55
	To be, or not to be, …
III, ii, 388
	‘Tis now the very witching time of night
III, iii, 73
	Now I might do it
IV, iv, 32
	How all occasions do inform against me

[Cronología] [ Fuentes] [Ediciones]  [Películas] [Argumento]  [Personajes] [Forma] [Análisis]
Comentario sobre Hamlet

La tragedia de Hamlet, Príncipe de Dinamarca tiene todos los elementos propios de las tragedias de venganzas que se habían hecho populares desde la antigüedad clásica a partir de las tragedias de Séneca. Para ser considerada tragedia de venganza, una obra debía tener unos elementos imprescendibles que se encuentran en su totalidad en Hamlet:
	

Tenía que presentar a un héroe con motivos justificables para buscar la venganza (Hamlet tiene motivos más que suficientes para vengar la muerte de su padre).
	

El antagonista debía ser un par en fuerza y condición al protagonista (Ambos Hamlet y Claudio son de sangre real).
	

El ambiente debía ser lúgubre y presentar elementos sobrenaturales (en Hamlet están presentes el espectro, el cementerio y múltiples alusiones tétricas).
	

Una mujer inocente y limpia, amada por el protagonista, debía convertirse en obstáculo moral para la ejecución de la venganza (Ofelia es el símbolo de la inocencia hasta el extremo que su nombre deriva de la palabra griega “apheleia” apheleia que quiere decir inocencia).
	

El antagonista debía presentar un complot para hundir al protagonista (Claudio envía a Hamlet a Inglaterra con instrucciones secretas para su asesinato).

Pero el tema principal de Hamlet es la duda y ésta se convierte en el obstáculo que impide al héroe actuar de una manera convencional. Como contrapunto tenemos la figura de Laertes que no tiene ningún problema en implementar la venganza que le corresponde como hijo y la figura de Fontinbrás que lleva a cabo la venganza política que le corresponde como gobernante.

Hamlet es el prototipo del intelectual reflexivo y al mismo tiempo melancólico. Su actitud y su carácter ha sido analizado desde infinidad de puntos de vista y en múltiples matices. En Hamlet se ha visto desde el ideal renacentista de un príncipe cortesano, poeta y filósofo, hasta el maníaco depresivo del psicoanálisis freudiano, pasando por el loco violento e injusto que mata sin piedad. Pero la complejidad del personaje es tan rica que se hace imposible clasificarlo dentro de ninguna categoría humana. Se ha dicho que Hamlet es el espejo en el que cualquier lector o espectador puede identificarse.

En Hamlet se entrelazan variedad de temas y se plantean muchas dicotomías filosóficas, entre ellas se pueden citar: la justicia y la venganza; la razón y la locura; el destino y el sentido de la vida; la apariencia y la realidad; el honor y la vileza; el deber y la obstinación, etc.

La imaginería predominante de Hamlet está en la corrupción, el veneno, la podredumbre, la infección, el hedor, la descomposición  y sus correspondencias morales: impureza, injusticia, deshonestidad, indignidad, inmoralidad, disipación, etc.



HAMLET
de

William Shakespeare
Traducción, versión y adaptación de

José María Ruano de la Haza

Personajes

HAMLET

OFELIA

CLAUDIO

GERTRUDIS

POLONIO

LAERTES

HORACIO

UN ACTOR

PASTOR

CORTESANO

SEPULTURERO

MENSAJERO

REY

REINA

LUCIANO
Cortesanos, soldados, criados, etc.

© 2007 de José María Ruano de la Haza

1

Escena I

Salen el rey CLAUDIO y la reina GERTRUDIS, seguidos de HAMLET,
POLONIO, LAERTES y OFELIA.

CLAUDIO.––Querida esposa, caro hijo y sobrino, amigos todos: todavía conservo viva
en la memoria la imagen de mi amado hermano Hamlet, muerto en agraz. Mi
corazón, saturado de dolor, sigue de luto y quiere que lo esté también la faz del
reino. No obstante, os estaré a todos eternamente agradecido por el sabio y generoso
consejo que libremente me disteis, el cual, aliado a mi profundo sentido del deber y
lidiando con mi instinto natural, me hizo recordar mis graves obligaciones.
Siguiendo, pues, vuestra recomendación determiné no sólo poner fin al largo duelo
oficial por la muerte de mi hermano, sino tomar por esposa a la que antes fuera mi
hermana y ahora es mi reina. Y en verdad os digo que lo hice triste en la dicha y
gozoso en la tristeza, con un ojo alegre y el otro apenado, con alegría en el funeral y
con desconsuelo en la boda. Pero ya basta de hablar de hechos luctuosos. Tratemos
ahora de los asuntos que os importan.

HAMLET se adelanta a hablar con él, pero CLAUDIO finge no verlo y se dirige a
LAERTES.

CLAUDIO.–– Dime, Laertes, ¿qué deseas de mí? Habla, pues no podrás dirigirte
razonablemente al rey de Dinamarca si no pones fin a tu mutismo. La mente está tan
relacionada con el corazón, y la mano tan relacionada con la boca, como lo está tu
padre con el Rey de Dinamarca. ¿Qué pides, Laertes?
LAERTES.–– Majestad, vuestra venia para regresar a Francia. Vine de buen grado a
Dinamarca para mostraros mi lealtad en vuestra coronación. Pero ahora, cumplido
mi deber, confieso que mis pensamientos y mis deseos me inclinan hacia Francia.
CLAUDIO.–– ¿Tienes ya permiso de tu padre? ¿Qué dice Polonio?
POLONIO.–– (con énfasis) Señor, sólo ha logrado mi consentimiento después de miles y
miles de súplicas y peticiones. Os ruego, pues, que le permitáis partir.

2

CLAUDIO.–– Tienes mi permiso, Laertes. Y no te olvides… de gozar de tu juventud el
tiempo que te dure.

LAERTES hace una reverencia y se va.

CLAUDIO.–– Y ahora, mi querido Hamlet, sobrino e hijo mío….
HAMLET.– (Molesto, aparte) (Más bien primo que sobrino…)
CLAUDIO.– ¿Por qué esa tristeza? ¿Qué nubarrones ensombrecen tu rostro?
HAMLET.– No es eso, señor; es que paso demasiado tiempo expuesto al sol.
GERTRUDIS.– Querido Hamlet, desecha ese melancólico humor. No sigas cabizbajo
buscando a tu noble padre en el polvo. Ya sabes que es ley natural que todo lo que
vive ha de morir, pasando de aquí… a la eternidad.
HAMLET.– Sí, madre; esa es ley natural.
GERTRUDIS.– Pues si es así, ¿por qué parece perturbarte tanto?
HAMLET.– ¿Parece? Yo no sé lo que es «parecer». Mi dolor, amada madre, no lo
proclama esta capa negra que me cubre, ni la ropa de luto solemne, ni mis
profundos e involuntarios suspiros; no, ni siquiera el raudal de lágrimas que a veces
mana de mis ojos. Esas cosas son … el ropaje de la pena. Lo que yo siento aquí
dentro… eso… eso no hay modo de expresarlo.
CLAUDIO.– Hamlet, señal es de tu dulce y admirable naturaleza que cumplas tu deber
llorando la muerte de tu padre. Pero has de recordar que tu padre perdió a su padre y
que este padre perdió al suyo y que cada uno de los hijos sintió durante un tiempo la
obligación de guardar luto. Pero perseverar con obstinación en el duelo, más es
irreverencia que devoción. Y tampoco es cosa de hombres. Es contrario a los
designios divinos, y señal de un corazón débil o una mente impaciente o un
entendimiento inmaduro. Destierra ese dolor inoportuno y mírame como si fuese tu
padre. Pues –y quiero que todo el mundo lo sepa– tú eres el más cercano a mi trono.
Por ello me atrevo a decirte, con el más noble amor que el padre más afectuoso
pueda mostrar hacia su propio hijo, que tu intención de regresar a la Universidad de
Wittenberg es contraria a mis deseos. Te lo ruego. Quédate aquí con nosotros,
alegrándome los ojos como mi más principal cortesano, mi sobrino y mi hijo.

3

GERTRUDIS.– Escucha los ruegos de tu madre, Hamlet. Yo también te suplico que no
regreses a Wittenberg.
HAMLET.– Madre, haré lo posible por obedecerte.
CLAUDIO.– ¡Qué amorosa respuesta! Serás otro yo en Dinamarca. Gertrudis, ven
conmigo. Mi corazón se regocija por esta libre decisión de Hamlet y quiero
celebrarla haciendo que el cañón sea escándalo del aire cada vez que beba a la salud
de mi amado sobrino e hijo.

Se van todos, quedando solo en escena HAMLET.

HAMLET.– Oh, si esta carne mía, tan, tan sólida se derritiera hasta convertirse en
rocío… Oh, si el suicidio no estuviera terminante prohibido por las leyes divinas…
¡Qué mercenario, qué insulso y caduco me parece todo! El mundo es un jardín lleno
de ortigas, invadido por la inmundicia y la putrefacción. Lo grosero, lo hediondo se
extiende por todas partes propagando el olor a podrido. Solamente hace dos meses
que murió; no, ni siquiera dos meses. Un rey tan admirable comparado con éste… y
tan amoroso con mi madre. Y ella, que le abrazaba con apetito siempre insatisfecho,
en menos de un mes… No quiero ni pensarlo… Inconstancia: tienes nombre de
mujer. ¡En menos de un mes! Antes de que se le pudieran manchar los zapatos que
se puso para el funeral, cuando toda llorosa… ¡Dios! Un animal irracional hubiera
llorado su muerte durante más tiempo ¡Y con mi tío! ¡Casada con el hermano de mi
padre! … aunque se parece tanto a mi padre como yo a un dios del Olimpo… En
menos de un mes… sin tiempo de que se le secaran las simuladas lágrimas… vuelve
a casarse… y a meterse con prontitud… en una cama incestuosa. No está bien
hecho, ni puede traer bien alguno; mas, aunque el corazón se me rompa en pedazos,
he de callar y aceptarlo.

Sale HORACIO.

HORACIO.– Alteza…
HAMLET.– ¡Horacio! ¿Eres tú? ¡Cuánto me alegro de verte!

4

HORACIO.– Señor, soy tu humilde servidor.
HAMLET.– ¿Qué te trae de Wittenberg?
HORACIO.– Me he ausentado sin permiso, señor.
HAMLET.– ¡No me lo creo! ¿Tú, haciendo novillos? Pero, dime de verdad, ¿qué haces
en Elsinor?
HORACIO.– Vine al funeral de vuestro padre.
HAMLET.– No me tomes el pelo, camarada. Tú has venido… a la boda de mi madre.
HORACIO.– En verdad que uno siguió rápidamente al otro.
HAMLET.– Todo fue por ahorrar dinero, Horacio. Los fiambres que sobraron del funeral
sirvieron de plato frío en el banquete de boda… Mi padre… Creo que veo a mi
padre.
HORACIO.– ¿Dónde, señor?
HAMLET.– En mi mente, Horacio.
HORACIO.– Yo le conocí personalmente. Era un buen rey.
HAMLET.– Era… un hombre… nada más y nada menos que todo un hombre. No
conoceré a otro como él.
HORACIO.– Señor… yo pienso que lo vi anoche.
HAMLET.– ¿Viste? ¿A quién?
HORACIO.– Al rey… a vuestro padre.
HAMLET.– ¿A mi padre?
HORACIO.– Suspended vuestra admiración y escuchadme atentamente, que yo os
contaré una maravilla.
HAMLET.– Por lo que más quieras, ¡habla!
HORACIO.– Unos centinelas que conozco, de nombres Marcelo y Bernardo, me han
contado que, durante su vigilia, a la medianoche, cuando todo se hallaba sepultado
en la soledad y el silencio, vieron en la distancia una figura parecida a la de vuestro
padre, armado correctamente de la cabeza a los pies, como si estuviera a punto de
entrar en batalla. Durante dos noches seguidas, tres veces pasó lenta, solemne y
gravemente ante sus asombrados y temerosos ojos, a una distancia no más larga que
la del cetro real. Ellos, temblorosos, lo observaron mudos de pavor. Habiendo oído
su relato, el cual me contaron en gran secreto, decidí acompañarlos en su vigilia la

5

tercera noche y fue entonces cuando comprobé que no me habían mentido. El
aparecido es real. Vi a vuestro padre. O a algo tan parecido a vuestro padre como
una de mis manos es a la otra.
HAMLET.– ¿Y le hablaste?
HORACIO.– Le hablé, señor. Pero no me respondió. Hacia el final, alzó los ojos y
parecía a punto de decir algo. Pero en ese momento se oyó el canto de un gallo y se
desvaneció en el aire.
HAMLET.– ¿Mi padre…?
HORACIO.– Os juro por mi vida que lo vi. Pensé que era mi deber comunicároslo.
HAMLET.– Has hecho bien, Horacio. Dime, ¿volverás esta noche a la guardia?
HORACIO.– Sí, señor.
HAMLET.– ¿Armado, dices?
HORACIO.– Armado, señor.
HAMLET.– ¿De la cabeza a los pies?
HORACIO.– Sí, señor, de la cabeza a los pies.
HAMLET.– ¡Entonces no pudiste verle la cara!
HORACIO.– ¡Oh, sí, señor! Llevaba alzada la visera.
HAMLET.– ¿Parecía … enojado?
HORACIO.– Más bien apenado que enojado.
HAMLET.– ¿Era su complexión flemática o sanguínea?
HORACIO.– No era sanguínea… Más bien pálida.
HAMLET.– ¿Y fijó los ojos en ti?
HORACIO.– Constantemente.
HAMLET.– Me hubiera gustado verle.
HORACIO.– Os hubiese maravillado tanto como a mí.
HAMLET.–¿Permaneció allí mucho tiempo?
HORACIO.– Podría haber contando hasta cien sin grandes prisas.
HAMLET.– Su barba era cana, ¿verdad?
HORACIO.– Tal como la tenía cuando estaba vivo. Entrecana.
HAMLET.– Esta noche te acompañaré en la vigilia, Horacio. Quizás aparezca otra vez.
HORACIO.– Estoy seguro de que lo hará.

6

HAMLET.– Si toma el aspecto y forma de mi padre le hablaré, aunque el mismísimo
infierno abra la boca y me ordene callar. Y no digas nada a nadie, Horacio. Pase lo
que pase esta noche, presta atención, pero no se lo cuentes a nadie. Hazlo por la
amistad que nos une. Y ahora, adiós. Hasta que nos veamos en la garita de los
centinelas entre las once y las doce de la noche.

7

Escena II

Salen LAERTES y OFELIA.

LAERTES.– Adiós, querida hermana. Mi equipaje ya está en el barco. Y de la misma
manera que los vientos favorecen mi partida, favoréceme tú y no te acuestes esta
noche sin escribirme una carta.
OFELIA.– ¿Dudas de que lo haga?
LAERTES.– En cuanto a Hamlet y el favor que te muestra, piensa que es capricho y que
no durará. Como violeta en primavera, su amor es dulce y efímero: brota pronto
pero no arraiga. Es el perfume y la atracción de un momento. Nada más.
OFELIA.– ¿Nada más, Laertes?
LAERTES.– No pienses más en él. Quizás Hamlet crea ahora mismo que está enamorado
de ti; pero no te fíes, pues a causa de su rango y posición social, el futuro no le
pertenece por entero. Hamlet está sujeto a los deberes de su excelso estado y no
puede escoger, como las personas de calidad inferior, la esposa que desee. De su
elección depende el bienestar y la salud de nuestro reino y ha, por tanto, de doblegar
su gusto a lo que es justo y conveniente a sus vasallos. Ten en cuenta también la
mancha que empañaría el espejo de tu honor si te dejaras seducir por sus palabras
de amor, o le entregaras tu corazón, o, lo que es peor, abrieras las puertas de tu
virginidad a sus insistentes llamadas.
OFELIA.– Como sé que eres el buen guardián de mi corazón, recordaré siempre tus
buenos consejos. Pero, querido hermano, no imites a esos predicadores hipócritas
que nos muestran el sendero estrecho y lleno de espinas que conduce al cielo
mientras ellos caminan por la vía engalanada de flores que conduce al placer.
LAERTES.– No te preocupes por mí, hermana. Pero ya me has detenido bastante. Y mira
quién viene por allí.

Sale POLONIO.

8

POLONIO.– ¿Todavía sigues aquí, Laertes? ¡Venga, embárcate ya! El viento hincha las
velas de tu navío y todos te esperan. Vete con mi bendición … y con estos consejos,
que has de conservar en la memoria. Guárdate de decir lo que piensas y nunca
pongas en acción pensamientos impropios de ti. Sé sociable pero no excesivamente.
Sé fiel a los amigos que te muestren fidelidad, pero no ofrezcas la mano al primero
que llegue. Cuídate de enzarzarte en una riña, mas una vez que te hayas
comprometido, lucha con tal furia que tu contendiente nunca más se atreva a
importunarte. Escucha a muchos y habla a pocos. Acepta la crítica de todos y no
critiques a nadie. Compra la ropa más cara que puedas, pero no gastes el dinero en
fruslerías – debes vestir elegante, no llamativo ni barato … pues el hábito a veces
hace al hombre, como bien saben los franceses de rango y calidad. Ni prestes ni
tomes dinero prestado: si prestas a un amigo, perderás dinero y amistad; y si tomas
prestado, pronto te arruinarás. Pero por encima de todo, nunca te mientas a ti
mismo; pues de esto se sigue, como la noche al día, que no engañarás a nadie.
Adiós, hijo mío, y que mi bendición y mis consejos vayan siempre contigo.
LAERTES.– Adiós, padre. Con vuestro permiso…
POLONIO.– El tiempo apremia y tus criados aguardan.
LAERTES.– Adiós, Ofelia. Y recuerda lo que te he dicho.
OFELIA.– Tus palabras quedan encerradas en mi memoria y tú te llevas la llave.
LAERTES.– ¡Adiós!

Se va LAERTES.

POLONIO.– ¿Qué es lo que te dijo, Ofelia?
OFELIA.– Señor, algo sobre el príncipe Hamlet.
POLONIO.– Me alegro de que te hablara de ello. He oído decir que Hamlet ha pasado
algunos ratos a solas contigo y que tú misma le has prestado libre y generosamente
la atención. Si es verdad lo que me han comunicado, sin duda con la intención de
ponerme sobreaviso, he de confesarte que no creo que hayas entendido bien cómo
ha de ser el comportamiento de una hija mía en cuestiones atañentes a la honra.
¿Hay algo entre los dos? Dime la verdad.

9

OFELIA.– Señor, el príncipe Hamlet ha dado muchas muestras de afecto hacia mi
persona.
POLONIO.– ¡Afecto! Hablas como niña que ignora los muchos peligros de este mundo.
¿Crees en esas muestras, como las llamas tú?
OFELIA.– No sé, padre, qué creer.
POLONIO.– Muy bien. Yo te instruiré. Eres ingenua si crees que esas muestras tienen
algún valor en el gran mercado del mundo. Lo que debes hacer es mostrar tu
verdadero valor o mostrarás – y no quiero gastar la palabreja de tanto manosearla –
que tu padre es tonto.
OFELIA.– Señor, ha pronunciado palabras de amor, que me ha confirmado jurando por
los cielos.
POLONIO.– Lazos para cazar pájaras bobas. Cuando la sangre joven se inflama, el alma
se transforma en una lengua pródiga en promesas. Pero esas… flamas, hija mía, dan
más luz que calor, y ambos, calor y luz, se extinguen cuando parecen más
prometedores. Nunca confundas esas flamas con las auténticas flamas. A partir de
ahora, tásale la vista de tu presencia virginal, no aceptes a primeras de cambio sus
demandas de conversación. Todo lo que debes saber del príncipe Hamlet es que es
joven y que goza de más libertad que tú. En pocas palabras, Ofelia: no creas en sus
promesas, pues son alcahueterías disfrazadas de cortesanía, y sólo busca tu
perdición con palabras santas y virtuosas. En resumen, no permitiré, hablando con
claridad, que en el futuro malgastes tus ratos de ocio escribiendo o conversando con
el príncipe. ¡Anda, vámonos, y no te olvides de hacer lo que te digo!
OFELIA.– Señor, yo os obedeceré.

10

Escena III

Junto a la garita de los centinelas. Es de noche. Salen HAMLET y HORACIO.

HAMLET.– Siento frío, Horacio. El aire me envuelve como una mortaja.
HORACIO.– Sí, corta como un cuchillo.
HAMLET.– ¿Qué hora es?
HORACIO.– El filo de la medianoche.
HAMLET.– Más tarde. Ya sonó la campana de las doce.
HORACIO.– No la oí. Pues entonces se acerca el momento en que suele aparecer el
espectro.

Suenan trompetas, tambores y cañonazos.

HORACIO.– ¿Qué ruido es ese, señor?
HAMLET.– El Rey se divierte. Está cumpliendo su promesa de celebrar a cañonazos
cada brindis que haga por la salud de su amado sobrino e hijo.
HORACIO.– ¿Es esa una costumbre de palacio?
HAMLET.– Sí que lo es. Pero a pesar de que nací y me crié en palacio y soy heredero de
esas prácticas, creo que es una costumbre que trae más honor en el incumplimiento
que en la observancia. Esta bárbara diversión que se oye por todas partes, en levante
como en poniente, nos afrenta y nos da mala fama entre otras naciones. A causa de
ella nos llaman borrachos y cerdos olvidándose de nuestros muchos triunfos y
virtudes.
HORACIO.– ¡Señor! ¡Ahí viene!

El fantasma puede verse como una sombra borrosa al fondo del escenario.

HAMLET.– ¡Ángeles del cielo, amparadnos! Dime, ¿estás en estado de gracia o eres
alma en pena? ¿Traes dulces brisas del Paraíso o ráfagas pestilentes del Infierno?
¿Vienes con buenas o malas intenciones? Quiero hablarte. Te llamaré Hamlet, Rey,

11

padre, soberano. Respóndeme. Satisface mi curiosidad. Dime por qué tu cuerpo, que
la muerte se llevó, se ha despojado de su mortaja. ¿Cómo es que el sepulcro donde
te enterramos ha corrido su pesada losa de mármol y te ha dado libertad? ¿Por qué
te presentas así ante nosotros, con tu armadura, a la indecisa luz de la luna,
infundiendo el horror y el espanto en nuestras mentes? Dinos cuál es tu propósito y
qué deseas que hagamos.
HORACIO.– Os hace señas de que le sigáis, como si quisiera deciros algo a solas. ¡No
vayáis, os lo ruego!
HAMLET.– He de hacerlo. Aquí no me hablará.
HORACIO.– ¡No, por favor!
HAMLET.– ¿Qué he de temer? Mi vida me importa poco. Y mi alma… ¿qué daño puede
hacerle a mi alma si es tan inmortal como la suya? Sigue haciendo señas. Iré con él.
HORACIO.– ¿Y si os lleva a lo alto del acantilado y allí se transmuta en algún ser
horrible que os roba la razón y os obliga a hacer alguna locura? Pensadlo. El abismo
insondable del océano y el fragor de las olas invitan a saltar al vacío, incluso cuando
no hay causa alguna para hacerlo.
HAMLET.– Me sigue llamando. Tengo que ir tras él.
HORACIO.– ¡Señor! ¡Deteneos!
HAMLET.– ¡Quítame las manos de encima si no quieres hacerle compañía en el otro
mundo! ¡Fantasma, aparición, o lo que seas! Tras ti voy.
HORACIO.– ¡Huele a podrido en el reino de Dinamarca!

Música, que indique que transcurre un intervalo considerable entre esta escena y la
siguiente.

12

Escena IV

Sale HAMLET.

HAMLET.– ¡Ángeles del cielo… y también del Infierno! ¡Qué afrenta, qué deshonor!
Corazón: compórtate con entereza; médula de los huesos: no te vuelvas vieja y
caduca… ¿Recordarte? Sí, pobre espectro, mientras quede un átomo de memoria en
esta distraída cabeza mía te recordaré. Borraré del catálogo de la mente todas las
cosas triviales y estúpidas, todas las citas de libros, todas las formas e impresiones
del pasado que copió mi curiosidad juvenil, y viviré exclusivamente en obediencia a
tu mandato, cincelado ya en la tabla de la mente. ¡Ah, pécora! ¡Ah villano, maldito,
maldito y sonriente villano! ¿Dónde tengo mi libreta? He de anotarlo todo como es
debido. (Saca una libreta y escribe:) «Uno puede sonreír y ser un villano al mismo
tiempo». Al menos esto es verdad en Dinamarca. Sí, querido tío, aquí lo tengo ya…
por escrito. Y ahora, ¡a cumplir mi promesa! Se lo he jurado.

Sale HORACIO.

HORACIO.– ¡Señor! ¿Qué sucedió?
HAMLET.– Algo maravilloso.
HORACIO.– Contádmelo, os lo ruego.
HAMLET.– No, porque lo repetirás.
HORACIO.– ¡Juro por todos los cielos que no lo haré!
HAMLET.– ¿Me lo prometes?
HORACIO.– ¡Lo juro por los cielos!
HAMLET.– Me ha dicho que no hay villano en toda Dinamarca que … no sea un
sinvergüenza redomado.
HORACIO.– Señor, no era necesario venir de ultratumba para decir tal cosa.
HAMLET.– Cierto… Tienes toda la razón… Así pues, sin más, creo que será mejor que
nos demos la mano y nos separemos. Tú, a tus asuntos y yo… a rezar.
HORACIO.– Señor, esas son palabras huecas y sin sentido.

13

HAMLET.– Lo siento mucho si te han ofendido… De verdad. Lo siento mucho.
HORACIO.– No me habéis ofendido, señor.
HAMLET.– ¡Sí, por San Patricio, sí que hay gran ofensa! Respecto a lo que he visto…
Déjame que te diga que es… sin duda… un espectro. En cuanto a tu curiosidad por
saber lo que me ha comunicado… domínala lo mejor que puedas. Y ahora, amigo
mío, camarada, concédeme un pequeño favor.
HORACIO.– Lo que queráis, señor.
HAMLET.– Nunca digas a nadie lo que has visto esta noche.
HORACIO.– Lo prometo.
HAMLET.– No, no. Has de jurarlo.
HORACIO.– Juro que nunca lo diré.
HAMLET.– Sobre la cruz de la espada.
HORACIO.– Ya lo he jurado, señor.
HAMLET.– Ha de ser sobre la cruz. Pon aquí tu mano y júralo.
HORACIO.– He visto tantas cosas extrañas que ya no sé si es de día o de noche.
HAMLET.– ¡Ah, Horacio! Hay más cosas en el cielo y en la tierra de lo que imaginan tus
filósofos. Pero ven y prométeme que, aunque me veas actuar de manera extraña
(pues de ahora en adelante creo que será conveniente fingir que estoy medio loco),
no mostrarás sorpresa o dirás cosas como «sí, sí, yo ya lo sé…», o «lo diría, si me
fuera posible…», o «si yo pudiera hablar…» u otras frases ambiguas que den a
entender que sabes cosas que no puedes revelar. Júralo, y que los cielos te ayuden
cuando lo precises.
HORACIO.– Lo juro.
HAMLET.– Horacio, amigo mío. Me encomiendo a ti. Regresemos ahora, el dedo
firmemente sobre los labios, y no soltemos una palabra. ¡En mala hora nací,
Horacio, para poder remediar estos yerros! Pero no te adelantes. Caminemos juntos.

14

Escena V

Salen POLONIO y OFELIA.

OFELIA.– ¡Padre y señor mío! ¡Qué susto llevo en el cuerpo!
POLONIO.– ¡Por Dios y todos los santos! ¿De qué?
OFELIA.– Señor, estaba cosiendo en mi habitación cuando entró el príncipe Hamlet, el
jubón todo desabrochado, descubierta la cabeza y con las medias arrugadas y caídas
por los tobillos. Las rodillas le temblaban y tenía la faz tan pálida como la camisa.
Entró, se detuvo delante de mí, y durante un largo rato me miró con ojos tristísimos.
POLONIO.– Señales parecen esas de que está loco de amor por ti.
OFELIA.– No lo sé. Pero temo que sea así.
POLONIO.– ¿Qué te dijo?
OFELIA.– Me sujetó de la muñeca y examinó mi cara con tanta atención como si fuera a
dibujarla. Permaneció así mucho tiempo y, al cabo, inclinó la cabeza tres veces y se
puso a lanzar suspiros tan lastimeros que parecía estar a las puertas de la muerte.
Luego me soltó y se dirigió a la puerta mirando hacia atrás, con los ojos fijos en mí.
POLONIO.– Ven conmigo. Iremos a ver al Rey. Parece auténtica locura de amor, cuyas
violentas emociones destruyen al amante y lo llevan a la desesperación. Pero dime,
¿has tenido ocasión de desdeñarlo recientemente?
OFELIA.– No, señor. Solamente he seguido vuestro consejo negándome a leer sus
billetes o a permitirle que me visite.
POLONIO.– ¡Esa debe ser la causa eficiente de su locura! Lo siento, hija mía. Quizás, si
hubiese prestado más juiciosa atención a este asunto, hubiese podido prevenirlo.
Pero no lo vi venir. Temía que sólo quisiese divertirse un poco contigo y arruinar
de paso tu reputación. ¡Maldita sea mi naturaleza suspicaz! Tan apropiado es a los
viejos consultar a otros antes de dar consejos como típico es de los jóvenes carecer
de discreción. Vamos, iremos a ver al rey. Esto ha de saberse. Trae más desgracias
un secreto guardado que un secreto a voces. Ven conmigo.

15

Escena VI

Salen CLAUDIO y GERTRUDIS seguidos por POLONIO.

POLONIO.– Altezas, disertar sobre qué cosa es la majestad real y sus graves
obligaciones sería como tratar de explicar por qué es de día durante el día, de noche
durante la noche, y por qué pasa el tiempo… es decir, una pérdida de día, de
noche… y de tiempo. Por eso suelo decir que, si lo ingenioso breve, dos veces
ingenioso, y lo prolijo siempre estará henchido de perifollos y florituras. Seré, pues,
breve. (pausa) Vuestro noble hijo está loco. Pues si uno definiera específicamente la
verdadera locura, ¿qué puede estar sino loco…? Pero dejemos eso.
GERTRUDIS.– Sí, dejémoslo y vayamos al grano.
POLONIO.– Señora, os aseguro que yo siempre voy directamente al grano. Que está loco
es la pura verdad. Es una pena que sea verdad y es verdad que es una pena. Pero
dejemos eso, pues no quiero abusar de mis recursos retóricos. Concedamos, pues,
que está loco. Lo que hay que averiguar ahora es la verdadera causa de este efecto,
o, mejor dicho, de este defecto. Pues el efecto de esta causa se convierte
efectivamente en defecto. Eso es lo que resta, y el resto es lo que sigue. Yo tengo
una hija (la tengo, se entiende, mientras sea mía), que es tan obediente y leal que me
ha entregado esta carta. Escuchen vuestras majestades y saquen las consecuencias
que sean de rigor. «Al celestial ídolo de mi alma, mi agraciadísima Ofelia… » Este
es un término horroroso, endiablado. ¿A quién se le ocurre decir «agraciadísima»?
Pero hay más. Luego oiréis alusiones a su «excelente albo seno» y a sus… sus … y
otras cosas.
GERTRUDIS.– ¿Hamlet envió esta carta a Ofelia?
POLONIO.– Así es, como veréis si os leo el final. «Duda que las estrellas ardan, duda
que el sol se mueva, considera toda verdad sospechosa, pero jamás dudes de mi
amor. ¡Oh, amada Ofelia! Yo no sé escribir poemas, ni tengo talento para expresar
las congojas de amor, pero cree que te quiero más que a nadie en este mundo, creelo
… y adiós. Mi amadísima señora, mientras siga prisionero en este mísero cuerpo
será siempre tuyo Hamlet». Mi hija, en obediencia a mi mandato, me entregó esta

16

carta … Y tengo más, que revelan unos sentimientos que… Llegaron a sus manos
en el curso de algunos días, en diferentes lugares y por medios variopintos. Y me
las he leído todas.
CLAUDIO.– Pero, ¿cómo ha reaccionado ella ante tales muestras de amor?
POLONIO.– ¿En qué opinión me tiene Su Majestad?
CLAUDIO.– Sois un hombre leal y honrado.
POLONIO.– Así procuro comportarme. Pero, ¿qué pensarían sus majestades de mí si,
cuando vi germinar y crecer este amor apasionado… – y lo percibí, lo confieso,
incluso antes de que mi hija me lo comunicara –… qué pensarían vuestras altezas si
hubiese permanecido tan callado como un bufete o un libro encuadernado, o me
hubiese metido los sentimientos en el coleto, en silencio y sin decir una palabra, o
hubiese hecho caso omiso de estos amoríos? ¿Qué habrían sus majestades pensado
de mí? No; yo me puse inmediatamente en acción y le dije a mi hija, le dije: «El
príncipe Hamlet pertenece a una esfera más alta que la tuya. Tales amores no
pueden ni deben continuar». Y luego le prescribí que, si él la buscaba, se encerrase
en su habitación y no admitiera ningún billete suyo ni aceptara muestras de afecto.
Y me hizo caso; pero cuando el príncipe Hamlet vio sus desdenes, se entristeció, y
perdió el apetito, y no podía dormir, y enflaqueció y le daban desmayos, y vino a
caer en el estado de locura en que se encuentra ahora, el cual es causa de nuestra
pesadumbre.
CLAUDIO.– ¿Crees que es esa la verdadera causa, Gertrudis?
GERTRUDIS.– Quizás… Probablemente.
POLONIO.– Alteza, me gustaría saber si ha habido jamás una ocasión en que una
rotunda aseveración mía haya sido refutada por la evidencia.
CLAUDIO.– No que yo sepa.
POLONIO.– Separad esto (señala su cabeza) de esto (señala su pecho) si me equivoco en
esto. Examinando fríamente, como es mi costumbre, la evidencia, siempre
descubriré la verdad, se esconda donde se esconda, aunque sea en lo más profundo
del corazón.
CLAUDIO.– ¿Cómo podremos indagar más sobre este asunto?

17

POLONIO.– Sus majestades saben que al príncipe le gusta dar largos paseos por este
lugar.
GERTRUDIS.– Así es, en efecto.
POLONIO.– Bueno, pues cuando me entere de que está por aquí, llamaré a mi hija y le
diré que se haga la encontradiza. Vuestra Majestad y yo nos ocultaremos mientras
tanto detrás de una cortina y los espiaremos. Si el príncipe no da señales de amor, y
por tanto concluimos que no es esa la causa de su locura, entonces dejaré los graves
asuntos de estado y me enterraré en vida en una aldea, donde me dedicaré al estudio
de la madre naturaleza.
CLAUDIO.– Lo intentaremos tan pronto se presente la ocasión.

Sale HAMLET absorto en la lectura de un libro.

GERTRUDIS.– Pero, mirad quién viene por allí. ¡Pobre hijo! Tan triste…
POLONIO.– ¡Váyanse sus majestades! Se lo ruego. Me acercaré a él ahora mismo… con
vuestra licencia.

Se van los dos.

POLONIO.– ¡Señor! ¿Cómo estáis?
HAMLET.– Bien, gracias a Dios.
POLONIO.– ¿Me reconocéis, señor?
HAMLET.– Perfectamente. Sois el pescadero.
POLONIO.– ¿Yo? ¡No señor!
HAMLET.– Pues ya quisierais ser tan honrado como él.
POLONIO.– ¿Tan honrado, señor?
HAMLET.– Así es. Tal como está el mundo, seríais uno entre diez mil.
POLONIO.– Tenéis mucha razón, señor.
HAMLET.– Si el sol concibe gusanos en un perro muerto… ¿Tenéis una hija?
POLONIO.– Sí, señor.

18

HAMLET.– Pues no le permitáis pasearse al sol. Concebir es un placer, pero si la idea de
concebir la concibe tu hija, eso es otro cantar.

HAMLET se aleja leyendo.

POLONIO.– ¿No lo dije? Sigue obsesionado por mi hija. Y, sin embargo, al principio no
me reconoció y creyó que era el pescadero. Es que está ido, completamente ido. Si
he de decir la verdad, yo también sufrí mucho en mi juventud, y de manera
parecida, por cuestiones de amor. Pero vuelvo a hablarle.

Se acerca a HAMLET, que ha dado la vuelta todavía leyendo, y se pone a pasear
con él.

POLONIO.– ¿Qué leeis, mi señor?
HAMLET.– Palabras, palabras y más palabras.
POLONIO.– ¿Cuál es el argumento?
HAMLET.– ¿El argumento entre quién?
POLONIO.– Quiero decir el argumento de lo que leeis, señor.
HAMLET.– Calumnias. Este sátiro sinvergüenza dice que los viejos tienen barbas
blancas, caras llenas de arrugas, poca inteligencia, flojera de piernas, y ojos que
rezuman un líquido ambarino parecido a la savia de los árboles. Con todo lo cual
estoy completamente de acuerdo; pero no creo que sea decente ponerlo por escrito.
Vos mismo podríais ser tan joven como yo, si pudieráis andar hacia atrás, como un
cangrejo.
POLONIO (aparte) (Me parece que hay cierto método en su locura). ¿Os gustaría estar al
resguardo del aire, señor?
HAMLET.– Cuando me entierren.
POLONIO.– (aparte) (Efectivamente. Allí estaría al resguardo incluso de un vendaval.
Sus respuestas son muy atinadas. A menudo, la locura acierta donde fallan la razón
y la cordura. Pero, creo que será mejor dejarlo solo con sus pensamientos y con mi
hija.) Señor, me despido de vos.

19

HAMLET.– No hay nada que yo despidiría con mayor placer, excepto mi vida, excepto
mi vida, excepto mi vida…
POLONIO.– Adiós, señor.

Se va POLONIO. Queda HAMLET solo.

HAMLET.– Últimamente, y sin saber por qué, he perdido toda la alegría y el deseo de
ocuparme de las tareas cotidianas. Tengo tal pesadumbre en la mente que esta gran
fábrica, la Tierra, me parece un promontorio yermo; y esa bóveda cristalina, ese
firmamento majestuoso tachonado de fuego áureo, sólo me recuerda una infecta y
nauseabunda licuefacción de vapores. ¡Qué obra de arte es el ser humano! Sus
poderes de raciocinio le ennoblecen; sus facultades son infinitas; la forma de su
cuerpo, su soltura y agilidad son dignas de admiración; su capacidad intelectual le
acerca a los ángeles, ¡a los mismos dioses! Es lo más bello del mundo, el más
perfecto de todos los animales y, sin embargo, no puedo deleitarme en la
contemplación de lo que finalmente será tierra, polvo, sombra, nada.

Suenan unas trompetas y sale POLONIO.

POLONIO.– ¡Ah, señor! Los representantes acaban de llegar.
HAMLET.– Debo informaros de algo. Cuando Ginés era actor en Roma, hace cientos de
años, los representantes llegaban montandos en asnos.
POLONIO.– (leyendo un papel que trae en la mano) Dice aquí que son los mejores
actores del mundo, ya sea para tragedias, comedias, comedias históricas, pastoriles,
cómico-pastoriles, histórico-pastoriles, y para otras piezas inclasificables, incluso
para recitar romances. Convierten a Séneca en poco aburrido y a Plauto en muy
divertido. Sea para representaciones en palacio o en los teatros públicos, esta es la
mejor compañía.
HAMLET.–– ¿Sabéis qué tesoro tenía Jefté, juez de Israel, en su casa?
POLONIO.– ¿Qué tesoro tenía, señor?

20

HAMLET.–– Una hija que amaba en demasía. Era «su única hija; y no tenía fuera de ella
hijo ni hija».
POLONIO.–– (aparte) (¡Siempre pensando en mi hija!)
HAMLET.–– ¿No tengo razón, anciano Jefté?
POLONIO.–– Si soy Jefté, entonces es verdad que tengo una única hija a la que amo en
demasía.
HAMLET.–– No, no es verdad.
POLONIO.–– ¿Qué es lo que no es verdad, señor?
HAMLET.–– Que la améis tanto como Jefté a su hija, a la cual no dudó en sacrificar a
Jehová en cumplimiento de una promesa. «Y cuando él la vio, rompió sus
vestiduras, diciendo: ¡Ay, hija mía! En verdad me has abatido y tú misma has
venido a ser la causa de mi dolor.»

Sale el ACTOR y HAMLET se acerca a él ovidándose de POLONIO.

HAMLET.–– ¡Bienvenido, bienvenido, querido amigo! Me alegro mucho de verte. Te
has dejado crecer la barba, ¿eh? ¿Vienes por casualidad a subirte a mis barbas en
Dinamarca? Quiero que recites una relación ahora mismo. Tengamos una prueba
adelantada de tu arte. Oigamos versos conmovedores.
ACTOR.–– ¿Qué relación, señor?
HAMLET.–– La que te oí recitar en cierta ocasión. Aunque, si bien recuerdo, no llegó a
representarse; o si se representó, fue solamente una vez, pues la pieza, como el
caviar, no gustó a la gente común. Pero era, según oí decir a otros cuyo juicio
respeto, una tragedia excelente, con lances bien desarrollados y elaborada con
tanto arte como ingenio. Recuerdo que alguien dijo que no tenía ensalada de
versos, para que el banquete fuese más sabroso; y que al poeta no se le podía
acusar de pretencioso ni de afectado, pues su estilo era tan profundo como dulce.
Lo que más me gustó fue el parlamento que Eneas dice a Dido, especialmente la
parte en que pinta el asesinato de Príamo. Si te acuerdas bien, comienza con un
verso que dice… ¿cómo es?
El rudo Pirro, como un tigre hircano…

21

No, no era así. Pero empezaba con Pirro:
El rudo Pirro, cuya gran coraza,
tan oscura como sus intenciones,
a la negra noche se asemejaba
cuando furtivo yacía en el troyano
corcel, teñido está de la cabeza
a los pies de sangre de padres, madres,
hijos y doncellas. Las calles, rojas
como hornos del averno, contienen
flameantes edificios que iluminan,
envueltos en saña, odio y rencor,
los múltiples y espantosos crímenes
de su único dueño, rey y señor.
Así adornado de sangre cuajada,
con ojos ardientes como carbunclos,
el infernal Pirro a su presa busca:
Príamo, anciano padre del asesino
del padre de Pirro, el divino Aquiles.
Continúa ahora tú.
POLONIO.–– Por Dios, señor, que lo habéis recitado con brío y magníficos gestos.
¡Bien hecho!
ACTOR.––

Pronto Pirro halla al anciano Príamo
en vano pretendiendo matar griegos.
La vieja hoja, demasiado pesada,
de su débil brazo al suelo se abate,
lejos de su alcance. Estando el troyano
ahora a su merced, Pirro se le arroja,
la espada girando rabiosamente.
Pero bastó la racha de su acero
para que el viejo cayera de hinojos.
Entonces la fuerte ciudad de Troya,

22

como si hubiese recibido el golpe,
cabeza en llamas, se hunde en sus cimientos
y el horrísono estallido congela
de Pirro la espada que descendía
sobre la nevada cumbre de Príamo.
Como en la pintura de un regicidio,
así queda Pirro, la espada en alto,
neutro observador de su cuerpo y mente.
Y no hace absolutamente nada.
POLONIO. – Esto se va alargando un poco.
HAMLET.– Lo llevaremos al peluquero junto con tu barba para que recorte a ambos. (al
ACTOR). Por favor, continúa. A éste sólo le gustan los entremeses y los chistes
verdes. Dale algo más largo y se duerme. Recita ahora lo de Hécuba.
ACTOR.–

¿Quién, cielos, ha visto a la móvil reina…

HAMLET.– ¿Móvil? Yo diría… «más vil».
POLONIO. – Y yo también.
ACTOR.–

… descalza, queriendo sofocar fuegos,
de cada ojo un gran raudal de lágrimas,
con gorro de dormir donde corona
luciente resplandía antes, y una manta,
efecto del pánico, en vez de manto
real ciñendo sus ajadas vergüenzas?
Quien así la viera protestaría
por tan deshecha fortuna, y traición
de sus crueles hados lo llamaría.
Y si los mismos dioses en su Olimpo
hubiesen entonces visto a Hécuba
mirando horrorizada cómo Pirro
a punto estaba de arrancar de un tajo
los brazos y las piernas de su esposo,
sus muy desesperados alaridos

23

(a no ser que el dolor de los mortales
no conmueva a los que morir no pueden)
hubiesen hecho llorar las estrellas
y sufrir a los mismísimos dioses.
POLONIO.– (a HAMLET) Mira, ¿no tiene el rostro desencajado y lágrimas en los ojos?
¡Basta, por favor!
HAMLET.– (al ACTOR) Ya es suficiente. Después me recitarás el resto. (a POLONIO).
Y vos, mi buen señor, ¿podéis aseguraros de que los comediantes reciban buen
hospedaje? ¿Me oís? Tratadlos bien, porque a su cargo está representar breve y
esencialmente las crónicas de nuestros tiempos. Más os vale un mal epitafio que un
retrato poco lisonjero en una de sus comedias.
POLONIO.– Señor, los trataré como se merecen.
HAMLET.– ¡Por Dios, hombre, mucho mejor que eso! Si todos recibiéramos lo que nos
merecemos, ¿quién se libraría de cien azotes? Tratadlos como os gustaría que os
trataran: con honor y dignidad. Cuanto menos creais que se merecen tanto mayor
valor tendrá vuestra generosidad hacia ellos. (al ACTOR) Id con él.
POLONIO.– Ven conmigo.
HAMLET.– Síguele. Y mañana tendremos función. ¿Os habéis aprendido El asesinato de
Gonzago?
ACTOR.– Sí, mi señor.
HAMLET.– Hacedlo mañana. Y ¿podríais, si fuese necesario, insertar un trozo de unos
doce o dieciséis versos que yo os escribiría? ¿Podríais hacerlo?
ACTOR.– Sí, señor.
HAMLET.– Espléndido. Vete con ese caballero, pero sin burlarte de él ¿eh? Hasta
mañana, pues, mi buen amigo. ¡Bienvenido a Elsinor!
ACTOR.– Adiós, señor.

Se van el ACTOR y POLONIO. Queda HAMLET solo.

HAMLET.–Sí, adiós, adiós. ¿No es increíble que ese actor, fingiendo una emoción, con
pasión imaginada, ponga tanta alma y vida en su ejecución que su rostro palidezca,

24

se le salten las lágrimas, su expresión refleje inmenso dolor, la voz se le estrangule
y su figura toda se amolde tan perfectamente al papel? Y todo ello… sin motivo
alguno. ¡A causa de Hécuba! Pero ¿quién es Hécuba para él o quién es él para
Hécuba? ¿Por qué ha de llorar por ella? ¿Qué no haría este actor si tuviese la razón
y el motivo que yo tengo para dejarse llevar por la emoción? Anegaría el tablado
con su llanto y escandalizaría los oídos del público con un discurso que causaría
horror y admiración: el culpable enloquecería de remordimiento, el inocente se
espantaría y el ignorante quedaría atónito. Yo, por el contrario, lerdo y flébil de
espíritu, sólo sé lamentarme, como indolente soñador, incapaz de comprometerme
en mi causa, sin nada que decir. No, ni siquiera a favor de un rey como fue mi
padre, a quien alevosamente robaron vida y reino. ¿Es que soy un cobarde? ¿Quién
me llama villano? ¿Quién me da un bofetón o me tira de la barba o de la nariz o me
da con un mentís que se me clave en lo más profundo de las entrañas? ¿Quién se
atreve a hacerlo? ¿Nadie? Pues probablemente se lo toleraría. Porque tengo hígado
de gallina y me faltan agallas para arrancar estas cadenas que me queman el alma.
Si no fuese así, ya habría cebado las aves rapaces de estos lugares con las tripas de
ese maldito, traidor, grosero, desvergonzado, lujurioso y desnaturalizado ladrón.
Pero ¡qué necio soy! ¡Ah, bravo! Asesinan a mi padre, el cielo y el infierno me
espolean para que tome venganza y todo lo que hago es quejarme y lloriquear como
una Magdalena, y maldecir mi suerte como un puto. ¡Vergüenza debe darme!
¡Vergüenza de mí mismo! Pero ya basta. Basta de recriminaciones. Valgámonos
ahora de la astucia. En cierta ocasión oí decir que durante una representación
teatral, unos hombres, conmovidos por sentimientos expresados con gran arte en
escena, sintieron tales remordimientos que allí mismo confesaron públicamente sus
crímenes. Pues, aunque el crimen no tenga lengua, a veces habla. He pensado, pues,
que estos actores, siguiendo mis indicaciones, representen algo parecido al asesinato
de mi padre en presencia de mi tío. Pondré así a prueba sus nervios y observaré
atentamente sus reacciones. Si se altera, ya sabré lo que hacer. Existe la posibilidad
de que el aparecido fuese un demonio, pues poder tiene Satanás para fingir formas
agradables a la vista. Sí, y quizás aprovechándose de mi debilidad, de mi
melancolía, esté intentando engañarme para condenar mi alma al infierno para toda

25

la eternidad. Pero si la representación de esta noche logra disipar mis dudas,
entonces tendré una razón más poderosa que la que me dio el espectro para ponerme
en acción. El teatro será el lazo que atrape la conciencia del rey.

26

ESCENA VII

Salen GERTRUDIS, CLAUDIO, POLONIO y OFELIA.

POLONIO.– …y me ha rogado que pida a vuestras majestades que asistan a la
representación de esta noche.
CLAUDIO.– Allí estaré y con sumo placer, pues me alegra comprobar que se interesa por
algo tan inofensivo como es el teatro.
GERTRUDIS.– Podéis decirle que yo también iré.
CLAUDIO.– Y ahora, amada Gertrudis, debes dejarnos solos. He mandado recado a
Hamlet para que venga aquí pronto, a hablar conmigo en privado. Pero mi intención
es que accidentalmente se encuentre con Ofelia. Su padre y yo nos esconderemos
detrás de aquella cortina para ver sin ser vistos. Y así esperamos averiguar,
observando su conducta, si la causa de su desconsuelo es el amor que siente por
Ofelia o no.
GERTRUDIS.– Te obedezco. Pero antes quiero decirte algo, Ofelia. Sinceramente espero
que la causa de las manías de Hamlet sea tu belleza. Y también que sean tus
virtudes, Ofelia, las que le devuelvan al camino de la normalidad, para mayor honra
de los dos.
OFELIA.– Así lo espero yo también, señora.

Se va la REINA.

POLONIO.– Ofelia, paséate por aquí. Pero con elegancia y discreción. El Rey y yo nos
ocultaremos allá. Y lee este libro mientras esperas, pues la apariencia de tal
actividad mostrará tu temor de Dios. A menudo se ha comprobado que so capa de
devoción y obras pías se puede ocultar el mismo diablo. Ya viene por allí.
Escondámonos, señor.

Sale HAMLET por un lado mientras OFELIA permanece, desapercibida por él, al

27

otro extremo del tablado.

HAMLET.– Ser o no ser. Esa es la cuestión. ¿Qué es más noble? ¿Permanecer impasible
ante los avatares de una fortuna adversa o afrontar los peligros de un turbulento mar
y, desafiándolos, terminar con todo de una vez? Morir es… dormir… Nada más. Y
durmiendo se acaban la ansiedad y la angustia y los miles de padecimientos de que
son herederos nuestros míseros cuerpos. Es una deseable consumación: Morir…
dormir… dormir… tal vez soñar. Ah, ahí está la dificultad. Es el miedo a los sueños
que podamos tener al abandonar este breve hospedaje lo que nos hace titubear, pues
a través de ellos podrían prolongarse indefinidamente las desdichas de esta vida. Si
pudiésemos estar absolutamente seguros de que un certero golpe de daga terminaría
con todo, ¿quién soportaría los azotes y desdenes del mundo, la injusticia de los
opresores, los desprecios del arrogante, el dolor del amor no correspondido, la
desidia de la justicia, la insolencia de los ministros, y los palos inmerecidamente
recibidos? ¿Quién arrastraría, gimiendo y sudando, las cargas de esta vida, si no
fuese por el temor de que haya algo después de la muerte, ese país inexplorado del
que nadie ha logrado regresar? Es lo que inmoviliza la voluntad y nos hace concluir
que mejor es el mal que padecemos que el mal que está por venir. La duda nos
convierte en cobardes y nos desvía de nuestro racional curso de acción. Pero…
interrumpamos nuestras filosofías, pues veo allí a la bella Ofelia. Ninfa de las
aguas, perdona mis pecados y ruega por mí en tus plegarias.
OFELIA.– Señor, ¿cómo estáis? Hace muchos días que no sé de vos.
HAMLET.– Muy bien… Te doy las gracias por preguntar.
OFELIA.– Aquí os traigo algunos regalos vuestros que hace ya muchos días quería
devolveros. Os pido que los aceptéis.
HAMLET.– ¿Regalos míos? No, yo nunca te regalé nada.
OFELIA.– Señor, vos sabéis muy bien que me los disteis. Y con tan dulces palabras que
los hizo doblemente valiosos para mí. Pero ahora que su perfume se ha disipado,
quiero devolvéroslos. Para las almas nobles los regalos pierden su valor cuando la
persona que los ha dado muestra poca gentileza.
HAMLET.– ¡Ah! ¿tenéis un alma noble?

28

OFELIA.– ¿Señor?
HAMLET.– ¿Eres bella?
OFELIA.– ¿Qué queréis decir?
HAMLET.– Que si eres bella y de alma noble, entonces no deberías permitir que se
hablara de tu belleza.
OFELIA.– ¿Es posible hablar de belleza sin nobleza?
HAMLET.–¡Absolutamente! La belleza fácilmente corrompe un alma noble, pero un
alma noble difícilmente hará virtuosa a la belleza. Para los Antiguos eso era una
paradoja, pero en los tiempos que corren es un casi un axioma. Hubo un tiempo en
que te amaba…
OFELIA.– Así me lo hicisteis creer, señor.
HAMLET.– Pues no deberías haberlo creído. La verdad ya no se encuentra en los
hombres, aunque finjan decirla. Nunca te amé…
OFELIA.– Entonces me engañé a mí misma.
HAMLET.– ¡Vete a un convento! ¿Es que deseas ser madre y dar al mundo más
pecadores de los que ya hay? No soy peor que la mayoría de los hombres, pero
¡ojalá hubiese muerto en el vientre de mi madre! Soy orgulloso, vengativo,
ambicioso y despreciable. Pero ¿qué quieres que haga cuando me arrastro como un
gusano entre la tierra y el cielo? Los hombres somos todos unos miserables. No
pongas tu fe en ninguno de nosotros. ¡Vete a un convento! ¿Dónde está tu padre?
OFELIA.– En su casa, señor.
HAMLET.– Mantenlo encerrado bajo llave; y no le permitas hacer el tonto más que en su
propia casa. Adiós.
OFELIA.– ¡Dios mío, tened piedad de él!
HAMLET.– Pero si decides casarte, sírvate esta predicción de regalo de boda: Aunque
seas más fría que el hielo y más blanca que la nieve, no podrás evitar la calumnia.
¡Vete a un convento, te digo! O cásate con un imbécil, porque un listo sabe muy
bien que lo convertirás en un monstruo mendaz. ¡Vete a un convento! ¡Y pronto!
OFELIA.– ¡Oh santos del cielo, devolvedle la salud!
HAMLET.– Y no pienses que me engañas con tus afeites y acicaladuras. Dios te da un
rostro y tú te pones otro. Meneas las caderas provocativamente, adoptas voz de niña

29

y finges ignorancia cuando sabes latín. ¡Vete a…! Pero no quiero repetirlo, que me
enfureces más. No se hable más de boda. Los que ya están casados no tienen
remedio, pero los demás todavía nos podemos salvar. ¡Vete a un convento! ¡Vete de
una vez!

Se va HAMLET.

OFELIA.– ¡Oh, cómo me duele ver desvariar una mente como la suya! ¡Él, que tiene
lengua de cortesano, imaginación de poeta y espada de soldado… que es la
esperanza y la flor de su país, modelo de elegancia, espejo de gentileza … al que
todos admiran … diciendo disparates! Triste de mí, yo, que gusté de la miel de sus
dulces promesas, escucho ahora el discurso disonante, cual música de instrumento
desafinado, de una mente antes preclara y sin par. Yo, que lo conocí en toda su
gloriosa juventud, he de verle ahora en la miseria de su estado.

Salen CLAUDIO y POLONIO de donde estaban escondidos.

CLAUDIO.– ¿Enamorado? A mí no me parece que cojee de ese pie. Y lo que dijo,
aunque le faltaba cierta lógica, no era discurso de loco. Siento que algo le
apesadumbra y el descubrimiento de la causa de su melancolía puede resultar
peligroso. Para evitar cualquier riesgo, he pensado que lo mejor será enviarlo a
Inglaterra, a demandar el tributo que nos debe su rey. Con un poco de suerte, los
aires del mar y de un país diferente le harán olvidar lo que le aqueja y le arrancarán
de raíz ese pensamiento que le bulle en la mente y que le desasosiega de tal manera.
¿Qué piensas?
POLONIO.– El viaje le hará bien. Pero sigo creyendo que el origen y comienzo de su
melancolía procede de un amor no correspondido. ¿Qué opinas, Ofelia? Pero no
tienes que decirnos nada, pues lo hemos oído todo. Señor, vos siempre tendréis la
última palabra, pero, si aceptáis un consejo mío, permitid que, después de la
representación de esta noche, Su Majestad la Reina vea en privado al príncipe
Hamlet. Que le pregunte la causa de su dolencia, y le hable con claridad. Yo me

30

ocultaré cerca de ellos, si os parece bien, y escucharé la conversación. Si Su
Majestad no logra descubrir lo que le melancoliza, entonces enviadlo a Inglaterra o
encerradlo donde mejor os parezca.
CLAUDIO.– Seguiré tu consejo, Polonio. Supongo que habrá que emular las locuras de
una mente preclara.

31

ESCENA VIII

Salen HAMLET y un ACTOR.

HAMLET.– Asegúrate de que lo recitan como lo recité yo… con rítmica fluidez. Si lo
van a vocear, como hacen tantos otros, igual se lo doy al pregonero. ¡Y que no
abofeteen el aire! Diles que muevan las manos con naturalidad. Porque incluso en
medio de un torrente, o una tempestad… o, mejor dicho, un torbellino de pasión,
han de crear la impresión de sencillez. ¡Ay, cómo se me crispan los nervios cuando
veo a un pelucón hacer trizas de una auténtica emoción sólo para llamar la atención
de los mosqueteros! ¡Pero si esa gente no sabe apreciar más que los graznidos y
cabriolas sin sentido de los comicastros! Palos daría yo a un actor que exagerara el
papel de Tamerlán, que sería mayor crueldad que las que cometió el mismo
Herodes. Que lo eviten.
ACTOR.– Así lo prometo a Vuestra Alteza.
HAMLET.– Pero tampoco deben ser demasiado tibios. Que el gesto concuerde con las
palabras y las palabras con el gesto… sin violar jamás la modestia de la madre
naturaleza. Sabe que todo exceso se aleja del verdadero objetivo del actor, que
siempre fue, es y será … reflejar la realidad, por así decirlo, en un espejo; mostrar a
la virtud su propia imagen y al mal su verdadera faz; y revelar fielmente la esencia y
perfil de la época en que vivimos. Mas si exageran el gesto o equivocan la cadencia
del discurso conseguirán hacer reír a los mosqueteros, pero apenarán a los discretos,
cuya censura es la única que importa. He visto yo en escena a algunos actores que
se contoneaban y vociferaban de tal manera que me llevaron a la conclusión de que
eran abortos de los aprendices de la madre naturaleza… tan abominablemente
imitaban a los seres humanos.
ACTOR.– Señor, espero que nosotros nos hayamos curado de esos excesos.
HAMLET.– ¡Extirpadlos de raíz! Y en cuanto a los graciosos, no les dejéis decir más
que lo que el poeta ha escrito para ellos, porque muchos hay que meten morcillas y
se ríen para hacer reír a los ignorantes del patio. Y lo hacen cuando es preciso que

32

los presentes presten atención a algún asunto esencial de la obra. Hacer eso es de
villanos y botón de muestra de una lamentable ambición. Anda, vete y prepáralos.

Se va el ACTOR y sale POLONIO.

HAMLET.– ¡Ah, Polonio! Dime, ¿asistirá el Rey a la representación?
POLONIO.– Y también la Reina. Pronto vendrán.
HAMLET.– Di, pues, a los actores que se den prisa.

Se va POLONIO.

HAMLET.– ¡ Horacio!

Sale HORACIO.

HORACIO.– Señor, a vuestro servicio.
HAMLET.– Horacio, amigo mío. Esta noche habrá una representación ante el Rey. Una
de las escenas simula las circunstancias, que yo me sé, de la muerte de mi padre.
Cuando comience, observa con toda atención la reacción de mi tío y señor. Si
durante ese paso, su secreto no se le escapa de la prisión donde lo tiene encerrado,
entonces lo que vimos los dos el otro día es solamente un alma en pena y mi
imaginación es más lúgubre que la fragua de Vulcano. No le quites ojo, que yo
pienso clavarle los míos en su mismísima cara. Y después intercambiaremos
pareceres . . . para llegar a un acuerdo sobre el significado de lo que hemos
observado.
HORACIO.– Vuestra Alteza puede estar seguro de que, si el ladrón se me escapa durante
la representación, yo pagaré por el robo.
HAMLET.– Ya vienen. Me haré el distraído. Tú busca un buen sitio.

Toque de clarines. Salen POLONIO con un taburete, que coloca en el tablado y
OFELIA, que se sienta sobre él. Se supone que, mientras tanto, el REY, la REINA

33

y su cortejo se están sentando en algún lugar fuera del escenario, invisibles al
público. Si es posible, el público deberá ver los pies de ambos personajes apoyados
sobre un cojín o almohada.

POLONIO.– [a OFELIA] Aquí te puedes sentar.
HAMLET.– [a OFELIA] ¿Permites que me recueste en tu regazo?
OFELIA.– ¡No, mi señor!
HAMLET.– Solamente quiero apoyar la cabeza en tus rodillas.
OFELIA.– Ah, bueno.
HAMLET.– ¿Creías que deseaba otra cosa?
OFELIA.– No creí nada, señor.
HAMLET.– ¡Ah, qué idea más seductora! Meterse entre las piernas de una doncella.
OFELIA.– ¿Qué decís, señor?
HAMLET.– Nada.
OFELIA.– Estáis muy alegre.
HAMLET.– ¿Quién? ¿Yo?
OFELIA.– Vuestra Alteza.
HAMLET.– ¡Ah! Es que no hay más remedio que estar alegre. Observa lo alegre que está
mi madre, cuando hace apenas dos horas que murió mi padre.
OFELIA.– Señor, se han cumplido ya . . . dos meses.
HAMLET.– ¿Tanto tiempo? Pues al diablo con este luto. A partir de hoy me visto de
armiño. ¡Cielos! Hace dos meses que murió ¿y todavía no ha sido olvidado?
Entonces aún hay esperanza de que la memoria de un gran hombre siga viva… seis
meses después de su sepelio.

Se oyen unas trompetas. Comienza la pantomima. Salen el REY y la REINA. La
REINA abraza al REY. El REY abraza a la REINA. El REY toma a la REINA en
brazos y la besa en el cuello. Se acuestan ambos en una cama de flores y se besan y
abrazan. El REY se queda dormido. La REINA se levanta y se va. Sale LUCIANO;
le quita la corona al dormido REY y la besa. Vierte un frasco de veneno en los
oídos del REY y sale. Sale la REINA. Ve al REY muerto. Finge gran pasión. Sale

34

LUCIANO con unos sacamuertos. LUCIANO consuela a la REINA. Los
sacamuertos se llevan el cadáver. LUCIANO galantea a la REINA y la regala. La
REINA lo desdeña primero pero al final lo acepta. Se van todos.

OFELIA.– ¿Qué significa esto, señor?
HAMLET.– Una calamidad… para un mal actor.
OFELIA.– Quizás la pantomima resuma el argumento de la tragedia.
HAMLET.– Veremos lo que nos dice el que entra ahora. Los farandurelos no pueden
callarse nada: lo cuentan todo.
OFELIA.– ¿Este nos va a explicar el significado de lo que acabamos de ver?
HAMLET.– Sí . . . Y te explicará el significado de cualquier cosa que le muestres. Si a ti
no te avergüenza mostrárselo, a él no le avergonzará explicártelo.
OFELIA.– ¡Qué malo sois! ¡Qué malo! Prestaré atención a sus palabras.

Sale el ACTOR y recita el Prólogo.

Discreto e ilustradísimo Senado,
humildemente sobre este tablado,
sometiéndonos a vuestra clemencia,
os rogamos que escuchéis… con paciencia.

Se va el ACTOR.

HAMLET.– ¿Es esto un Prólogo o una aleluya?
OFELIA.– En verdad, señor, que ha sido algo corto.
HAMLET.– Como el amor de una mujer.

Comienza la representación. Salen el REY y la REINA.

REY.– Treinta veces ha recorrido el carro de Febo el salado reino de Neptuno y el orbe
de Gea, y treinta veces ha sido perseguido alrededor del mundo por doce lunas con

35

resplandor prestado, desde el día en que Amor unió nuestros corazones e Himeneo
enlazó nuestras manos en santo matrimonio.
REINA.– Que el sol y la luna nos permitan contar otras tantas revoluciones antes de que
concluya nuestro amor. Pero, ¡triste de mí!, que te veo tan turbado, tan poco feliz,
tan ajeno a nuestra antigua dicha, que me preocupo por ti. Pero aunque yo esté
agitada, no permitas, señor, que nada enturbie tu paz. Las mujeres tememos cuando
estamos enamoradas. Nuestro recelo late en perfecta concordancia con nuestro
amor. Cuanto más amor, más recelo y la más mínima duda nos hace temblar.
REY.– Mas, ¡ay!, que yo tendré que dejarte algun día . . . y no muy lejano. Mis fuerzas
decaen. Ya no soy el que fui. Y tú te quedarás en este hermoso mundo sola,
honrada, querida de todos . . . y quizás encontrarás a otro hombre que te ame tanto
como . . .
REINA.– ¡Detén tu lengua! ¡No quiero más marido que tú! Traicionaría al corazón si me
enamorase de otro. La maldición del cielo caería sobre mí. Casarse con un segundo
hombre sería… como asesinar al primero.
HAMLET.– ¡Ah! Demasiado directo . . .
REINA.– El interés, nunca el amor, es lo único que me movería a casarme por segunda
vez. Si un segundo marido me besara en la cama, sentiría que estaba asesinando al
primero por segunda vez.
REY.– Sé que crees en lo que dices, pero cuán común es quebrar las promesas que nos
hacemos. Las buenas intenciones son esclavas de la memoria, cuya firmeza debilita
el tiempo. La fruta verde se adhiere tenazmente al árbol, pero cuando está madura
cae sin necesidad de que lo sacudamos. Todo en este mundo es pasajero y no debe
sorprendernos que incluso nuestro amor sea tan voltario como nuestra fortuna. Así,
pues, ahora crees que nunca tendrás segundo marido, pero ese pensamiento morirá
cuando muera tu primer esposo.
REINA.– ¡Que la tierra me niegue su fruto y los cielos su luz; que me falten el reposo y
la alegría noche y día; que mi fe y mi esperanza se vuelvan desesperación; que sólo
conozca el contento de un ermitaño en su prisión si . . .
HAMLET.– (a OFELIA) ¡Uy, si rompe su palabra ahora . . .!
REINA.– . . . viuda me vuelvo a casar!

36

REY.– Esa promesa surge de lo más profundo de tu ser. Pero ahora, querida esposa,
déjame descansar un rato. Me encuentro algo fatigado y querría engañar al largo día
haciéndole creer que ya es de noche.
REINA.– Descansa y que la desgracia nunca se interponga entre los dos.

Se va la REINA y el REY se acuesta y queda dormido.

HAMLET.– (a OFELIA) ¿Te gusta la representación?
OFELIA.– Me parece que la dama promete demasiado.
HAMLET.– ¡Ah, pero seguro que cumplirá su promesa!
OFELIA.– La pantomima que vimos sugería otra cosa.
HAMLET.– Pero eso era pura burla. Incluso el envenamiento era de broma.
OFELIA.– ¿Qué título lleva?
HAMLET.– La ratonera. Qué alegórico, ¿verdad? Describe un asesinato que tuvo lugar
en Viena. El nombre del duque es Gonzago y su mujer se llama Baptista. Fue un
crimen infame, ya verás. Pero eso es lo de menos, ya que no atañe a nadie aquí
presente. ¡Que se rasquen los que sientan picor! Ahora entra Luciano, el sobrino del
Rey.
OFELIA.– Hacéis bien el papel del coro.
HAMLET.– Si pudiese leer tu mente, podría servir de intérprete entre tú y tu amor.
OFELIA.– Estáis muy agudo, señor.
HAMLET.– Quitarme la agudez te costaría un dulce gemido.
OFELIA.– Cuanta más agudez, mayor malicia.
HAMLET.– Así malinterpretan las mujeres lo que dicen sus maridos.

Sale LUCIANO.

HAMLET.– ¡Comienza ya, asesino! Deja de hacer gestos y comienza ya. ¡Vamos, que el
cuervo grazna pidiendo venganza!
LUCIANO. Los pensamientos, negros; las manos, listas; los venenos, los adecuados; y la
hora, la conveniente. No hay nada ni nadie que pueda observarme. ¡Oh, tú fétida

37

mezcla de hierbas cortadas al filo de la medianoche, tres veces inyectadas del
veneno de Hécate, tres veces maldecidas por ella, tu magia natural unida a las
propiedades del maléfico hechizo robarán la vida al más sano de los mortales!
HAMLET.– Ahora le envenenará en el jardín. Se llama Gonzago. La historia es
verdadera y está escrita en bello estilo italiano. Pronto verás cómo el asesino logra
enamorar a la viuda de Gonzago.
OFELIA.– ¡El Rey se ha puesto de pie!
POLONIO.– (Entra y detiene a LUCIANO) ¡Se suspende la representación! ¡Luces!
¡Paso a Sus Majestades! ¡Fuera todos!

Se van todos, excepto HAMLET y HORACIO.

HAMLET.– (declamando irónicamente)
¡Oh, dejad que el ciervo herido
llore viendo retozar al corzo sano!
Unos velan y otros duermen.
Dime, Horacio, si la fortuna me es contraria y finjo ser actor de provincias, ¿crees
que con estos versos míos adornados de mil florituras podré conseguir un contrato
en una compañía de comediantes?
HORACIO.– Para papeles de por medio, señor.
HAMLET.– ¡Oh no! Por lo menos de segundo o tercer galán. (Recita)
¿No sabéis, caro Damón,
que desmantelado fue
este reino por Júpiter
y gobernado es ahora
por un . . . pavo muy real?
HORACIO.– Deberíais hacerlo rimar.
HAMLET.– ¡Ah, mi buen Horacio! Te apuesto mil libras a que el aparecido me dijo la
verdad. ¿Lo observaste?
HORACIO.– Muy bien, señor.
HAMLET.– ¿Te fijaste en su reacción cuando mencionaron el veneno?

38

HORACIO.– La vi perfectamente, señor.
HAMLET.– (Queda pensativo unos momentos y de repente exclama:) ¡Música!
¡Tengamos música! ¡Vamos! Que salgan los músicos con sus instrumentos. Si al
Rey no le agrada la representación de mi tragedia, entonces tampoco le complacerá
la música. Así que, con tal de que sea cosa que desagrade al Rey, ¡tengamos
música!

Sale POLONIO y sus palabras son como un jarro de agua fría para Hamlet.

POLONIO.– Señor, Su Majestad la Reina desea veros ahora mismo.
HAMLET.– (se acerca a POLONIO y apunta al cielo) ¿Ves esa nube en forma de
camello?
POLONIO.– Sí, sí. Es idéntica a un camello.
HAMLET.–No, no. Yo creo que se parece más bien a una comadreja.
POLONIO.– Tenéis razón, la espalda es igual que la de la comadreja.
HAMLET.– O como la de la ballena.
POLONIO.– Tiene un gran parecido a una ballena.
HAMLET.– (con brusquedad, cansado del juego) Di a mi madre que iré a verla pronto.

Se va POLONIO meneando la cabeza.

HAMLET.–Horacio, amigo mío, déjame solo, por favor.
HORACIO.– Como gustéis.

Se va HORACIO. Se oyen en la lejanía las campanadas de la medianoche.

HAMLET.– Ha sonado la medianoche, la hora de las brujas, cuando en los cementerios
bostezan las tumbas y el hálito del Infierno se escapa por ellas para inficionar el
mundo. En esta hora sería capaz de beber sangre tibia y de cometer crímenes que
causarían espanto vistos a la clara luz del día. Pero he de controlarme. Pensar en mi
madre. ¡Oh, alma mía, no te olvides de tu verdadero ser, no permitas que te contagie

39

el espíritu del matricida Nerón! Déjame ser cruel, pero no odioso. Mi lengua será un
cuchillo, aunque no haga saltar la sangre. Pues aunque la condene con palabras, mi
alma nunca consentirá que ponga esas palabras en acción.

40

ESCENA IX

Sale CLAUDIO, paseando nervioso y pensativo. Hay un reclinatorio en un extremo
del escenario. Sale POLONIO.
POLONIO.– Señor. El príncipe se dirige al aposento de su madre. Si os parece bien, me
volveré a esconder detrás de una cortina para oír lo que digan. Estoy seguro de que
ella le regañará y él recobrará la cordura. Me voy ahora, pero vendré a veros antes
de que os retiréis para referiros lo que descubra.
CLAUDIO.– Gracias.

Se va POLONIO.

CLAUDIO.– Sí, ya sé que mi crimen es nauseabundo. ¡La voz de la sangre de mi
hermano clama al cielo! Es el delito del fratricida Caín, maldito de la tierra. Quiero
rezar y no puedo, pues mis remordimientos frenan mi libre albedrío. Si esta mano
mía estuviera denegrida con la oscura sangre de mi hermano, ¿habría suficiente
lluvia en el cielo para dejarla blanca como la nieve? Pero, ¿cómo podré alcanzar la
misericordia divina si no es mirando mi delito cara a cara? ¿Y para qué sirve la
oración? ¿Para no dejarnos caer en la tentación o para obtener el perdón de nuestras
culpas? Yo ya caí en la tentación. ¿Con qué plegaria podré obtener perdón por mi
monstruoso crimen? Con ninguna, pues todavía gozo de los bienes por los que lo
cometí: la corona, que era mi ambición, y la reina. ¿Se puede conseguir el perdón y
disfrutar al mismo tiempo del usufructro del crimen? ¡Ay, mísero de mí! ¡Ah,
corazón tan negro como la muerte! ¡Oh, alma encadenada! ¡Cuanto más luchas por
ganar la libertad tanto más quedas atrapada! ¡Ángeles del cielo, auxiliadme! Trataré
de rezar. Doblaré mis inflexibles rodillas (se pone de rodillas en el reclinatorio).
Quizás los hilos de acero que aprietan mi corazón se pongan tan blandos como
tendones de recién nacido. (Inclina la cabeza y se tapa la cara con las manos).

41

Sale HAMLET, que lo ha estado observando, de detrás de la cortina y se acerca a
él, puñal en mano.

HAMLET.–Ahora puedo hacerlo… (se acerca a CLAUDIO por detrás, levanta el puñal)
Pero está rezando. Si lo hago ahora, irá derecho al cielo… ¿y qué venganza sería
esa? ¡El infame mata a mi padre y yo, su único hijo, lo mando al cielo! ¡Al cielo!
Eso sería recompensa y no venganza. Cometió pecado mortal asesinando a mi
padre. Luego, perpetró tantas ofensas contra la Religión como flores hay en el mes
de mayo. Nadie, excepto Dios, conoce el verdadero estado de su alma; pero sus
muchos pecados me hacen pensar que la balanza se ha inclinado en su contra. ¿Será
entonces venganza matarlo cuando está purgando el alma, en estado inmejorable
para embarcarse en su último viaje? No. Aguardaré una oportunidad más favorable.
Cuando esté borracho, o dormido, o blasfemando destemplado por la ira… o
yaciendo en los brazos del placer incestuoso. Cuando no tenga la más mínima
posibilidad de salvarse. Entonces le pondré la zancadilla, y su alma maldita se
precipitará a las tenebrosidades del infierno dando inútiles coces al cielo. Mi madre
espera… (A CLAUDIO) El remedio que te receto… prolongar tu agonía.

Vase HAMLET.

CLAUDIO.– Mientras mis palabras trepan al cielo, mis pensamientos se quedan en el
suelo. Mas voces vanas de penas, nunca escalan celestiales almenas.

42

ESCENA X

Salen POLONIO y GERTRUDIS.

POLONIO.– Vendrá muy pronto. Su Majestad debe ser firme con él, decirle que no
tolerará sus extravagancias, que si sus acciones no han acarreado serias
consecuencias es porque vos le habéis protegido. Yo me esconderé aquí.
GERTRUDIS.– Haré lo que me aconsejáis. (Se oye la voz de HAMLET en la distancia
diciendo «¿Madre? ¿Madre?») Pero, escondéos, que lo oigo venir.

POLONIO se esconde tras una cortina. Sale HAMLET.

HAMLET.– ¿Para qué querías verme, madre?
GERTRUDIS.– Hamlet, has ofendido gravemente a tu padre.
HAMLET.– Madre, has ofendido gravemente a mi padre.
GERTRUDIS.– ¡Por favor, Hamlet! Tu respuesta carece de sentido.
HAMLET.– ¡Por favor, madre! Tu pregunta tiene demasiado sentido.

HAMLET desenvaina la espada.

GERTRUDIS.–¡Hamlet! ¿Qué significa esto?
HAMLET.– No sé, madre. ¿Qué significa esto?
GERTRUDIS.– ¿Te has olvidado de quién soy?
HAMLET.– No. Juro por la cruz que no lo he olvidado. Eres la reina, la esposa del
hermano de tu marido. Y, aunque desearía que no fuese así, también eres mi madre.
GERTRUDIS.–Me niego a continuar esta conversación. ¡Llamaré a alguien a quien
tendrás que escuchar!
HAMLET.– Madre, siéntate. No saldrás de aquí hasta que te muestre reflejado en un
espejo lo más hondo de tu alma.
GERTRUDIS.– Tú harás… ¿qué? ¡A mí no me vas a asesinar! ¡Socorro, socorro!
POLONIO.– (detrás de la cortina, que se mueve visiblemente) ¡Socorro, socorro!

43

HAMLET.– ¿Qué oigo? ¿Una rata? ¡Aquí la mato!

Acuchilla la cortina y cae POLONIO sangrando al tablado.

POLONIO.–¡Ay, infelice de mí! ¡Muerto soy!
GERTRUDIS.– ¡Hamlet! ¿Qué has hecho?
HAMLET.– No sé. ¿Es el Rey?
GERTRUDIS.– ¡Ah, qué crimen tan espantoso!
HAMLET.–Sí, ¡casi tan espantoso como asesinar a un monarca y casarse con su
hermano!
GERTRUDIS.– ¿Asesinar a un monarca?
HAMLET.– Sí, madre. Eso es lo que he dicho. (Al cadáver de POLONIO) Y a ti,
desdichado, atrevido, entrometido bufón, te digo que me equivoqué creyendo que
eras alguien de una esfera superior: fue tu mala suerte. (A GERTRUDIS) Y tú, ¡deja
de estrujarte las manos, que yo me encargo de estrujarte el corazón! Si no es que el
vicio te lo ha endurecido tanto que lo tengas sordo a los sentimientos.
GERTRUDIS.– ¿Qué he hecho para merecer que me hables así, Hamlet?
HAMLET.–Lo que has hecho enturbia la hermosura de la virtud, ofende al recato y lo
tilda de hipócrita, borra el rubor de la frente del amor honesto y muda las sagradas
promesas de la boda en juramentos de tahúres. Lo que has hecho desraíza el alma
del contrato matrimonial y convierte el evangelio en un revoltijo de palabras sin
sentido. La faz de los cielos se encandece de horror al contemplar la magnitud de lo
que has hecho.
GERTRUDIS.– ¡Oh Hamlet, mi Hamlet!
HAMLET.– Mira este retrato y ese otro. Simulacros pintados son de dos hermanos.
Observa esta frente despejada, estos ojos penetrantes como los del dios de la guerra,
ojos para amenazar y para mandar. Presta atención a su postura, como la de
Mercurio encumbrado en alguna eminencia. Parece que los dioses se pusieron por
primera vez de acuerdo para decir al mundo entero: ¡esto es un hombre! Este era tu
marido. Ahora, mira a ese otro, como manzana podrida que inficiona a su hermano
sano. ¿Tienes ojos? ¿Cómo puedes haber dejado a este hombre que es un monte por

44

ese otro que es una ciénaga?¿Qué demonio te engañó? ¡Vergüenza debería darte!
GERTRUDIS.– ¡Oh Hamlet! No digas nada más. Has logrado verdaderamente que me
mire en lo más hondo de mi alma y todo lo que veo allí son horribles manchas
negras que jamás podré lavar.
HAMLET.– No, no podrás lavarlas; pero seguir durmiento junto al sudor pestilente de
ese hombre, sumida en la corrupción, copulando en una pocilga….
GERTRUDIS.– ¡No más, Hamlet! Tus palabras se me clavan como vidrios en el corazón.
No más…
HAMLET.– ¡Un asesino y un canalla! Una sabandija indigna de besar la suela de los
zapatos de tu primer marido… ¡Un rey contrahecho! Un ladrón del reino y del
trono, que nos ha robado la joya más hermosa de la corona (en referencia a su
madre) y se la metido en la faltriquera.
GERTRUDIS.– No más…
VOZ (en off).– ¡Hamlet…!
HAMLET.– (dirigiéndose al espectro invisible) ¿Qué quieres de mí? ¿Vienes a regañar a
tu hijo por su inacción? ¿Vienes a decirme que estoy dejando pasar el tiempo en
vano, que mi ira se va templando, que he perdido la ocasión de ejecutar tu terrible
mandato? ¡Háblame!
GERTRUDIS.– (que lo observa asustada) ¡Dios mío! Ha perdido la razón.
VOZ (en off).– ¡Hamlet…! Recuerda… Recuerda… Recuerda…
GERTRUDIS.– (acercándose a HAMLET que está como en un trance mirando al vacío)
¡Hamlet! ¿Qué haces, mirando al vacío y conversando con el aire? El alma te sale
por los ojos y tienes los pelos de punta, como soldados que oyen de repente la
alarma. Cálmate hijo mío y apaga el fuego de tu arrebato con el agua de la
templanza. ¿Qué ves?
HAMLET.– (Apuntando al vacío) ¡A él! ¡A él! Mira su pálida faz y dime si el flujo que
emana de su figura no es suficiente para que lo vean hasta las piedras del camino.
(al espectro, que se supone mira a la madre todavía con ojos amorosos) ¡Y no la
mires con esos ojos compasivos, no sea que me enternezca, e incapaz de llevar a
cabo lo que he hacer, acabe derramando lágrimas en lugar de sangre!
GERTRUDIS.– ¿A quién hablas, Hamlet?

45

HAMLET.– Pero ¿no ves a nadie allí?
GERTRUDIS.– No, a nadie. Y, sin embargo, veo perfectamente todo lo que hay allí.
HAMLET.– ¿Y no oíste nada?
GERTRUDIS.– Nada, excepto lo que ambos hablamos.
HAMLET.– Pero ¡mira, mira cómo se marcha ahora paso a paso! Es mi padre, con la
vestimenta que solía ponerse cuando vivía. Mira, mira cómo desaparece por la
puerta.
GERTRUDIS.– Hamlet, esto es algo creado por tu mente. Una alucinación generada por
la excitación nerviosa.
HAMLET.– Mi pulso late tan acompasado como el tuyo. Lo que he dicho no es locura.
Madre, por el amor de Dios, no trates de sosegar el alma pensando que mi
sufrimiento lo causa mi locura en lugar de tu culpa. Eso sólo cubriría con costra la
úlcera que tienes en el alma. Pero la fétida corrupción seguiría royendo allá dentro y
la infección propagándose sin ser vista. ¡Confiésate al cielo! Arrepiéntete de lo
pasado y evita lo que está por venir. Y perdóname esta exhortación a la virtud…
GERTRUDIS.–¡Oh Hamlet! Me has partido el corazón por la mitad.
HAMLET.– ¡Pues arroja la parte infecta y guarda dentro de ti la mitad pura! Adiós,
madre. Y no acudas esta noche a la cama de mi tío. Finge virtud, si no puedes ser
virtuosa; pues cuando el fingimiento se convierte en costumbre, la costumbre se
hace virtud. Buenas noches, madre. Y cuando seas virtuosa y estés bendita de Dios,
pediré tu bendición. Siento gran pesar de haber matado a este pobre hombre (por
POLONIO); pero el cielo ha querido castigarme encomendándome este asesinato y
castigarlo a él también haciéndome su verdugo. Sacaré su cadáver de aquí y lo
llevaré a otro sitio. Yo respondo de su muerte. Quien bien te quiere, madre, te hará
llorar. Esto es sólo el comienzo; lo peor está por venir.
GERTRUDIS.– ¡Hamlet! ¿Qué debo hacer?
HAMLET.– Ante todo, no permitir que ese fatuo rey te persuada a acostarte con él, o que
te acaricie, o te manosee, o te toque; o que con un par de besos consiga que le
descubras la verdad; es decir, que mi locura es simulada, que finjo estar loco por
una razón.
GERTRUDIS.– Juro que jamás revelaré al rey lo que me has dicho.

46

HAMLET.–Ya sabes que he de partir a Inglaterra…
GERTRUDIS.–¡Ah, lo había olvidado! ¿Está, pues, decidido?
HAMLET.–Tengo que llevar unas cartas. Viajaré con dos antiguos compañeros de
colegio, de los que me fío tanto como de dos serpientes venenosas. Sé que obedecen
órdenes del rey y que me traicionarán a las primeras de cambio. Pero que lo
intenten. Les va a salir el tiro por la culata. (agarra del brazo a POLONIO y se lo
lleva arrastrando). Me llevo a esta piltrafa humana a otro lugar. Verdaderamente
este hombre, que en vida era de una palabrería insufrible, es ahora el perfecto
consejero: callado, serio y capaz de guardar un secreto. ¡Vamos, señor ministro,
acabemos con vos! Buenas noches, madre.

47

ESCENA XI

Salen CLAUDIO y GERTRUDIS.

GERTRUDIS.– ¡Claudio! ¡No te puedes imaginar lo que he visto y oído esta noche!
CLAUDIO.– ¿Qué ha sucedido, Gertrudis? ¿Cómo está Hamlet?
GETRUDIS.– Tan furioso como una tormenta en el mar, cuando el aire batalla con el
océano para comprobar cuál de los dos es el más fuerte. En su desenfreno, oyó
ruido detrás de la cortina y sacando la espada gritó: «¡una rata, una rata!» y sin
pensarlo dos veces acullichó al bueno de Polonio, que estaba escondido allí.
CLAUDIO.– ¡Y me hubiera matado a mí, de haber sido yo! No podemos dejarlo en
libertad. Se ha convertido en una amenaza para ti, para mí y para todos. ¿Qué
haremos ante este nuevo ultraje? Porque me echarán la culpa a mí, diciendo que
debería haberlo metido en cintura, controlarlo, tenerlo encerrado bajo llave. Pero le
amaba tanto, Gertrudis, que no supe hacer lo que era conveniente y necesario.
¿Dónde está ahora?
GERTRUDIS.–Ocultando el cadáver en algún lugar, arrepentido de lo que ha hecho.
CLAUDIO.– Gertrudis, ven conmigo. Antes de que el sol asome por la cima de esa
montaña, irá embarcado rumbo a Inglaterra. Y yo usaré de mis privilegios reales
para que no me echen la culpa por este crimen.

Sale HAMLET.

GERTRUDIS.– ¡Hamlet!
HAMLET.–¿En qué puedo servirte, madre?
CLAUDIO.–¿Dónde está Polonio?
HAMLET.– Cenando.
CLAUDIO.– Cenando ¿dónde?
HAMLET.– No donde suele comer, sino donde se lo están comiendo los gusanos. El
gusano es el único emperador que existe en lo atañente a la comida. Con los
animales que cebamos nos cebamos a nosotros mismos pero todo lo que

48

conseguimos al final es cebar a los gusanos. El rey gordo y el mendigo flaco son
solamente platos diferentes en el gran menú de los gusanos.
GERTRUDIS.– ¡Ah, Hamlet, Hamlet!
HAMLET.– Un pescador puede usar como anzuelo un gusano ahíto de la carne de un rey
y luego comerse el pescado que se comió ese gusano.
CLAUDIO.– ¿Qué quieres decir con eso?
HAMLET.– Nada, excepto mostrar cómo un rey puede acabar siendo parte de la mierda
de un mendigo.
CLAUDIO.– Hamlet, ¿dónde está Polonio?
HAMLET.– En el cielo. Envía a alguien que lo busque allí. Si tu mensajero no puede
encontrarlo, búscalo tú mismo en el otro lugar. Pero si no logras localizarlo en un
mes, no te preocupes: tu nariz lo descubrirá en lo alto de las escaleras del portal.
CLAUDIO.– (A GERTRUDIS) Manda a alguien a ver si es verdad.

Vase GERTRUDIS.

HAMLET.– Allí aguardará hasta que vayan por él.
CLAUDIO.–Hamlet, a causa de este luctuoso lance, y por tu propia seguridad personal,
tienes que salir del país. Prepárate para el viaje. El bajel está listo, los vientos
propicios, la escolta te espera y todo dispuesto para tu viaje a Inglaterra.
HAMLET.– ¿A Inglaterra?
CLAUDIO.– Sí, Hamlet.
HAMLET.–Bueno.
CLAUDIO.–Sí, muy bueno en verdad, cuando sepas la razón del viaje.
HAMLET.–Bien. Pues a Inglaterra nos vamos, adiós… querida madre.
CLAUDIO.– Querrás decir «querido padre», Hamlet.
HAMLET.– No, no; querida madre. El padre y la madre son marido y mujer y marido y
mujer son uno los dos. Así pues, adiós, querida madre. A Inglaterra nos vamos.

Se va HAMLET.

49

ESCENA XII

Sale HAMLET solo. Se oye ruido de mar en la distancia, como si estuviera en un
barco. Se supone que observa el ejército de Fortinbrás.

HAMLET.–¡Todo conspira contra mí para hacerme desistir de la venganza! ¿Para qué
sirve un hombre si lo que hace durante la vida es comer y dormir como un animal?
Dios no nos dio este gran poder de raciocinio, que nos permite predecir lo por venir
y recordar lo pasado, esta capacidad mental que nos asemeja a los dioses, para que
se pudra dentro de nosotros por falta de uso. Y, sin embargo, ya sea por desidia, ya
sea por algún escrúpulo cobarde que me acomete al pensar demasiado
explícitamente en la posibilidad de la muerte, sigo sin llevar a cabo mi venganza.
Motivos me sobran, y también deseos, fuerzas y ocasiones de hacerlo. Modelos
tengo que me animan a actuar, como el del joven príncipe Fortinbrás, que a la
cabeza de su gran y poderoso ejército podría ser herido mortalmente en cualquier
momento. Pero su espíritu, animado por divinas ambiciones, se burla de una muerte
que no puede concebir. Realmente, algunos hombres alcanzan la grandeza sin
causas poderosas, sólo por un punto de honra. Entonces, ¿cómo yo, que tengo un
padre asesinado y una madre prostituida, con las pertubaciones y fuertes emociones
que asedian mi mente, sigo sin actuar? Especialmente cuando, para vergüenza mía,
veo a tantos hombres que, motivados por sueños de alcanzar fama, se atreven a
mirar a la muerte cara a cara por conquistar un trozo de terreno que no será
suficiente para enterrar a sus camaradas. La hora de la sangre ha de llegar, o yo no
valgo nada.

50

ESCENA XIII

Salen GERTRUDIS y HORACIO.

HORACIO.– Vuestra majestad debería hablar con ella. Su comportamiento es acicate
para los que gustan de meterse en vidas ajenas.
GERTRUDIS.– Que entre.

Sale OFELIA.

OFELIA.– ¿Dónde está la bella majestad de Dinamarca?
GERTRUDIS.– ¿Qué quieres decir, Ofelia?
OFELIA.– (canta)
¿Cómo conoceré a mi vero amor?
Por su gorra y zapatos de color.
GERTRUDIS.– Dulce Ofelia, ¿qué significa esa canción?
OFELIA.– ¿Dijisteis algo? No, por favor, prestad atención. (canta)
Está muerto, mi señora, está muerto.
Le cubre la hierba de un breve huerto.

OFELIA salta y baila.

GERTRUDIS.– ¡No, Ofelia, no!.
OFELIA.– ¡Por favor, prestad atención! (mientras canta entra CLAUDIO)
Su mortaja es, como la nieve, blanca;
festoneada toda de muchas flores
que diseminan sus varios olores
por el campo feraz y la barranca.
GERTRUDIS.–¡Ah, Claudio! Mira en qué estado se halla.
CLAUDIO.– ¿Cómo estás, Ofelia?

51

OFELIA.–Muy bien, gracias a Dios. Dicen que la lechuza era hija del panadero. ¡Dios
mío! Sabemos lo que somos, pero no lo que podemos ser. Que Dios os bendiga.
CLAUDIO.– ¿Alude a su padre?
OFELIA.– ¡Por favor! No se hable más de ello. Pero cuando os pregunten qué significa,
responded (canta):
San Valentín es mañana,
brillará el sol en el cielo;
yo asomada a mi ventana
te esperaré con anhelo.
Se levantó él de la cama,
se subió al caballuelo,
y dijo adiós a la dama
cuyo honor yacía en el suelo.
CLAUDIO.–¡Dulce Ofelia!
OFELIA.–Sí, pues sin juramentos pondré fin a mi canción (canta):
Por Jesús y Barnabás,
avergüénzate de ti:
muchos problemas habrás
si se lo ofreces así.
Dijo ella: «boda tendrás,
¡ay!, me prometiste a mí».
Dijo él: «tú no la verás,
si te me ofreces así».
CLAUDIO.– (a HORACIO) ¿Lleva mucho tiempo diciendo locuras?
OFELIA.– Tiempo al tiempo. Hemos de ser pacientes. Pero no puedo evitar que se me
salten las lágrimas al pensar que lo enterraron en la fría tierra. He de contárselo a mi
hermano. Muchas gracias por vuestro consejo. Voy a ver si me ponen el coche a la
puerta. Buenas noches, buenas noches a todos.

Se va OFELIA.

52

CLAUDIO.– Horacio, te ruego que la sigas y cuida de que no le pase nada.
HORACIO.– Así lo haré, señor.

Se va HORACIO.

CLAUDIO.– ¡Oh, este es el veneno que genera un profundo dolor! Todo proviene de la
muerte de su padre. ¡Ah, Gertrudis, las desgracias nunca vienen solas, sino todas
juntas y en batallones! Primero, su padre muere asesinado, luego tu hijo huye, y el
pueblo difunde confusos y peligrosos rumores sobre la muerte de Polonio, a quien
tuvimos que dar sepultura rápidamente y en secreto. Y ahora la pobre Ofelia…
fuera de quicio. Y su hermano, que ha regresado de Francia, se ha enterado de
todos estos extraños acontecimientos y se ha encerrado no sabemos dónde. Pero
incluso allí no faltarán chismosos que acudan a vertirle veneno en el oído con
cuentos maliciosos sobre la muerte de su padre. Y lo que temo es que estos
correveidiles, que no saben de la misa la mitad, acaben echándome la culpa a mí.
¡Ah, querida Gertrudis, todo esto, cual enorme arcabuz, me hiere con sus balas en
muchas partes y me mata una y otra vez!

Se oye ruido fuera.

CLAUDIO.– ¡Al arma, guardas del palacio! ¡Que guarden mis puertas! ¿Qué sucede?

Sale HORACIO.

HORACIO.– ¡Señor! Es Laertes. El océano, desbordando sus límites, no inunda la tierra
tan rápidamente como Laertes arrasa a vuestros soldados a la cabeza de una
multitud. El vulgo lo llama señor, y olvidando las tradiciones e ignorando las
costumbres civilizadas, todos gritan a la vez: «¡A los gobernantes los elige el
pueblo! ¡Laertes será rey!». Y tirando sus gorros al aire, aplauden y gritan a las
nubes: «¡Laertes será rey! ¡Laertes será rey!».

53

GERTRUDIS.– Me temo que a estos perros daneses les ha fallado el olfato y están
siguiendo un rastro falso.
CLAUDIO.– ¡Han roto las puertas!

Sale LAERTES.

LAERTES.–¡Quedaos ahí fuera! (se oyen voces fuera) ¿Dónde está el rey? (CLAUDIO
puede estar escondido detrás de GERTRUDIS).
VOCES (fuera).–¡No, no! Queremos entrar.
LAERTES.– Permitidme hablar con él primero.Guardad la puerta. (a CLAUDIO) ¡Y vos,
entregadme a mi padre!
GERTRUDIS.– Cálmate, mi buen Laertes.
LAERTES.–¡La última gota de sangre que está en calma dentro de mí se pone de pie y
me insulta y me llama bastardo y tilda de cornudo a mi padre y pone la marca de
puta en la impoluta frente de mi madre!
CLAUDIO.– Laertes, ¿por qué razón hay tan gran revuelto? Suéltalo, Gertrudis; no temas
por mi seguridad personal. Los reyes estamos rodeados de tal halo de divinidad
que la traición sólo se atreve a dar los primeros inciertos pasos y nunca cumple su
objetivo. Dime, Laertes, ¿a qué viene tanta fiereza? Suéltalo, por favor, Gertrudis.
¡Habla ya, hombre!
LAERTES.–¿Dónde está mi padre?
CLAUDIO.– Muerto.
GERTRUDIS.–¡Pero no por culpa suya!
CLAUDIO.– Deja que pregunte lo que quiera, Gertrudis.
LAERTES.– ¿Cómo murió? ¡Y quiero saber la verdad, que conmigo no se juega! ¡Al
infierno con mi lealtad! ¡Antes firmaré un pacto con el más negro de los demonios
y arrojaré mi conciencia y mi salvación al abismo más profundo! ¡No me importa
lo que pase ni en este mundo ni en el otro! ¡Quiero venganza por la muerte de mi
padre!
CLAUDIO.–¿Quién te lo puede impedir?
LAERTES.– Mi libre albedrío… ¡y nadie más en este mundo!

54

CLAUDIO.– Pero, Laertes, el deseo de saber la verdad sobre la muerte de tu amado
padre no justifica el que, como un huracán, te lleves por delante a todos, amigos y
enemigos.
LAERTES.– Solamente a sus enemigos.
CLAUDIO.– Entonces, reconocerás a sus amigos.
LAERTES.– A sus amigos les daré los brazos, y como hace el pelícano, me abriré el
pecho para alimentarlos con mi propia sangre.
CLAUDIO.– Ahora has hablado como un buen hijo y un auténtico caballero. Quiero
decirte con tanta claridad como la del día que no soy culpable de la muerte de tu
padre y que lo lloro sin sosiego.

Se oye ruido fuera y sale OFELIA, entra con el pelo enmarañado, medio
desnuda, alucinando.

LAERTES.– ¿Qué ruido es este? ¡Ofelia, hermana! ¡Oh, fuego elemental, sécame el
cerebro! ¡Lágrimas mil veces amargas, quemadme los ojos! ¡Ofelia, juro por
todos los cielos que pagarán con creces lo que te han hecho! ¡Ah, rosa que brotó
el Mayo, querida hermana, dulce Ofelia! ¡Cielos! ¿Es posible que la cordura de
una doncella esté tan sujeta a la común mortalidad como la vida de un viejo?
Naturaleza se esmera sutil en el amor. Una mente delicada fácilmente se quiebra
al perder a la persona amada.
OFELIA.– (canta)
Con la cara descubierta,
en el ataúd lo llevaron;
y sobre su tumba abierta,
muchas lágrimas lloraron.

LAERTES.– Más me mueve a vengarme, querida hermana, tu enajenación que todas las
razones que pudieras alegar.
OFELIA.– Esto es romero y sirve para recordar: ¡ay, amor, no me olvides! Estos son
pensamientos y sirven para pensar (se ríe). Y para ti, estos hinojos (se los da a

55

LAERTES) que sirven para rezar (se ríe de su propia gracia). Quisiera haberte
dado violetas, pero se marchitaron cuando mi padre murió. Me dicen que tuvo una
buena muerte. (canta)
Dulce y bello petirrojo,
dime: ¿volverá mi amor?
¡No! ¡Muerto está! ¡Ay, qué dolor!
Muerto bajo los abrojos.
Que Dios tenga misercordia de su alma y de todas las almas cristianas. Adiós,
adiós a todos.

Se va OFELIA.

LAERTES.– ¿Cómo has permitido esto, Dios mío?
CLAUDIO.– Laertes, déjame compartir tu dolor. No me niegues ese derecho. Y ahora
escoge entre tus amigos a los más letrados. Ellos oirán mi causa y la enjuiciarán.
Y si encuentran que, de manera directa o indirecta, he sido responsable de la
muerte de tu padre, en ese momento renunciaré mi derecho al trono, a la corona, a
mi vida, y a todo lo que poseo. Pero si me hallan inocente, permíteme ayudarte en
la satisfacción de tu justa venganza.
LAERTES.–Que así se haga. Necesito indagar a fondo y descubrir la verdad. La manera
de su muerte, el funeral secreto, sin los honores y ceremonias que se le deben, sin
escudo de armas sobre su cadáver, todo clama a los airados cielos.
CLAUDIO.–Yo te satisfaré. Y que el hacha de la justicia caiga sobre la cabeza del
culpable.

56

ESCENA XIV

Sale HORACIO leyendo una carta.

HORACIO.– (lee) «Apenas llevábamos dos días en el mar cuando un buque corsario,
muy bien aparejado, trató de darnos caza. Nuestras velas no podían competir con las
suyas y pronto nos alcanzaron. Luchamos. Salté a bordo del navío pirata, pero en
ese momento los dos barcos se separaron y me hicieron su prisionero. Me trataron
bien porque pronto se dieron cuenta de que, siendo una persona de alto rango,
podrían obtener un alto rescate. Entrega al rey las cartas que te envío con ésta y
luego sigue las direcciones que te indico más abajo y ven a mi encuentro con tanta
celeridad como huirías de la muerte. Tengo cosas que decirte que te dejarán sin
habla. Adiós, Hamlet».

Horacio saca las cartas que ha de entregar al rey, se guarda la suya en el pecho y
se va.

57

ESCENA XV

Salen CLAUDIO y LAERTES.

CLAUDIO.–Ahora que sabes que el asesino de tu padre intentaba matarme a mí, hemos
de ser amigos y aliados.
LAERTES.– Estoy de acuerdo. Pero, decidme, ¿por qué no castigáis crímenes que son de
lesa majestad por la vía legal? Así deberíais haber procedido, no sólo por prudencia,
sino por vuestra seguridad personal y vuestra posición.
CLAUDIO.– No lo he hecho por dos razones, que quizás te parezcan de poca sustancia,
pero que son muy importantes para mí. La primera es que la reina, su madre, lo ama
con pasión. Y, por fortuna o por desgracia, me siento tan unido a ella en vida y en
alma que, de la misma manera que un planeta está sujeto a su esfera, yo estoy sujeto
a ella. La segunda razón es el afecto que le tiene el pueblo, el cual les hace olvidar
sus muchos defectos y considerar virtudes sus vicios. Así pues, mis saetas
acusadoras, incapaces de penetrar la armadura de tal lealtad, rebotarían en su pecho
y se volverían contra mí.
LAERTES.–Mientras tanto, yo he perdido a mi noble padre y tengo una hermana loca por
el dolor. Una hermana que hubiera podido competir con la más bella estatua, que
debería haber sido venerada en un pedestal por su mucha perfección. Pero ya llegará
la hora de mi venganza.
CLAUDIO.–No pierdas sueño por ello. No soy yo de materia tan frágil que me eche a
temblar si me tiran de las barbas. Yo estimaba mucho a tu padre y me estimo a mí
mismo. Y con eso he dicho todo.

Entra un MENSAJERO con cartas.

MENSAJERO.– Majestad, esta carta es para su alteza y esta para su majestad la reina.
CLAUDIO.– ¿Del príncipe Hamlet? ¿Quién las trajo?
MENSAJERO.– Me dijeron que unos marineros, señor, pero yo no los vi. A mí me dio
las cartas Bernardo, que las recibió de la persona que las trajo.

58

CLAUDIO.–Laertes, te leeré el contenido de estas cartas. Mensajero, déjanos.

Se va el MENSAJERO.

CLAUDIO.– (lee) «Tío y señor mío, Debes saber que me encuentro, despojado, en tu
reino. Mañana te pediré licencia para verte. En ese momento, después de pedirte
perdón, te explicaré la razón de mi repentino y extraño regreso». ¿Qué querrá decir?
¿Han regresado los otros también o es este algún engaño e invención?
LAERTES.– ¿Reconocéis la letra?
CLAUDIO.– Es la de Hamlet. ¿Despojado? ¿Puedes explicarme lo que quiere decir?
LAERTES.– No tengo idea, señor. Pero dejadle que venga. Mi acongojado corazón se
alegra al pensar que podré decirle cara a cara: «¡Esto es lo que hiciste, villano!»
(hace gestos de acuchillar a alguien)
CLAUDIO.– Si todo esto es lo que parece –¿y cómo podría ser de otra manera?–, ¿te
dejarás llevar por mí?
LAERTES.– Sí, alteza. Pero a condición de que no me llevéis hacia la paz.
CLAUDIO.– Te llevaré hacia tu propia paz, Laertes, si es que Hamlet ha regresado.
Como soberano suyo, le ordené que fuera a Inglaterra, mandato real que no
cumplió. Aprovechándome de esta coyuntura y de acuerdo con un plan que ya he
madurado, lo voy a manipular de tal manera que él mismo procure su perdición.
Ningún murmurador podrá entonces echarme la culpa por su muerte, ni su madre
acusarme de nada, pues creerá que fue un accidente.
LAERTES.–Alteza, obedeceré vuestras órdenes; pero preferiría, si es posible, ser yo el
instrumento de su muerte.
CLAUDIO.– Es precisamente parte de mi plan. Durante tu ausencia se ha hablado mucho
en palacio, estando Hamlet presente, de una habilidad tuya en la que, se dice,
excedes a todos.
LAERTES.– ¿A qué habilidad os referís, señor?
CLAUDIO.–Hace dos meses vino a visitarnos un caballero normando, diestro sin par en
el arte de la equitación.
LAERTES.– ¿Normando decís que era?

59

CLAUDIO.– Sí, un normando.
LAERTES.–Tiene que ser Lamord.
CLAUDIO.– El mismo.
LAERTES.– Lo conozco bien. Es el parangón de los caballeros franceses.
CLAUDIO.–Pues bien, Lamord habló de tu destreza en la esgrima, y especialmente en el
manejo del estoque, añadiendo que no creía que tuvieses rival en el mundo. Al oír
esto, Hamlet, envenenado por la envidia, decía y repetía que deseaba tu regreso
inmediato para poder practicar contigo. Todo esto nos viene de perilla porque…
LAERTES.–¿Por qué, señor?
CLAUDIO.–Laertes, ¿querías a tu padre? ¿O eres, como pintura de la imagen del dolor,
un rostro sin alma?
LAERTES.– ¿Por qué lo preguntáis?
CLAUDIO.–No es que dude de que amaras a tu padre. Pero sé que el tiempo se encarga
de amortiguar poco a poco la chispa y el fuego del amor y nada se mantiene jamás
en el mismo grado de intensidad. Debemos satisfacer nuestros deseos cuando los
deseamos. Porque si los retrasamos, o cambian, o bien, encuentran tantos obstáculos
como gente hay que nos aconseja lo contrario, o manos se extienden para
detenernos, o accidentes ocurren para dilatarlos. Y entonces nuestros deseos se
convierten en suspiros por la ocasión perdida. Lo que quiero preguntarte, Laertes, es
lo siguiente: ahora que Hamlet ha regresado a Dinamarca, ¿qué acción estarías
dispuesto a llevar a cabo para demostrar que el amor a tu padre es algo más que
vanas palabras?
LAERTES.–Lo degollaría en la misma iglesia.
CLAUDIO.– Efectivamente: ningún lugar debe servir de sagrado a un asesino. La
venganza no reconoce límites. Pero Laertes, ¿harás lo que te diga? (LAERTES
asiente con la cabeza). Entonces, no salgas de tu casa. Le haremos saber a Hamlet
que has regresado. En su presencia, alguien ensalzará tu habilidad con el estoque,
añadiendo un segundo barniz a las alabanzas del francés. Apostaremos sobre cuál
de los dos es más diestro en el arte de la esgrima y propondremos un encuentro.
Como Hamlet es impulsivo, generoso e ingenuo, no examinará con atención los
estoques y, por tanto, no se dará cuenta de que el tuyo lo hemos despuntado.

60

Durante el encuentro lo podrás traspasar de costado acostado… accidentalmente…
en venganza por la muerte de tu padre.
LAERTES.–¡Así lo haré! Y para asegurarme de que no sobrevivirá el encuentro,
inficionaré con veneno la punta de mi arma. Compré a un mercachifle un ungüento
tan mortal que basta con mojar en él la punta de la espada para matar a un hombre
de un arañazo. Y ni la triaca más potente, confeccionada con plantas medicinales
recogidas a la mágica luz de la luna, podría salvarlo.
CLAUDIO.–¿Y si este plan se malograra? Todos nuestros designios quedarían entonces
al descubierto. Creo que es aconsejable tener un segundo plan, que
implementaríamos si fallara el primero. Veamos… Yo podría apostar por tu
destreza con el estoque… ¡No! Ya sé lo que haremos. Cuando ambos estéis sudados
por el ejercicio (y debes asegurarte de que así sea haciendo muchas fintas
vigorosas), querréis beber. Yo tendré reservada para él una copa de vino en que
habré antes vertido veneno. Si por casualidad escapara de la ponzoña de tu espada,
se encontrará con la ponzoña de mi bebida. (oyendo un ruido, se levanta de repente,
alarmado) ¿Quién está ahí?

Sale GERTRUDIS, llorosa.

GERTRUDIS.–Soy yo. ¡Ah, bien vengas mal, si vienes solo! Mas suelen las desgracias
llegar encadenadas, una detrás de la otra. Laertes, tu hermana se ha ahogado.
LAERTES.– ¡Ahogado! ¿Dónde?
GERTRUDIS.–Hay un sauce que, inclinándose a su peso, mira el albo verdor de sus
hojas en la cristalina corriente de un arroyo. Con sus ramas elaboró Ofelia
intrincadas guirnaldas de flores, juncos, margaritas y esas orquídeas color purpúreo
que el vulgo llama «dedos de muerto». Quiso colgarlas del árbol, se quebró la rama
en que se apoyaba, y cayeron ella y sus guirnaldas en el lloroso arroyo. Sus ropas se
esparcieron manteniéndola a flote durante un tiempo. Se puso entonces a cantar
trozos de viejas alboradas, como si no supiera el peligro en que se encontraba, o
como si fuese una náyade nacida y criada en las aguas. Pero no tardaron mucho sus

61

prendas en empaparse arrastrando a la pobre doncella y su canción a morir en las
cenagosas profundidades.
LAERTES.– Así pues, murió ahogada.
GERTRUDIS.– Ahogada, ahogada….
LAERTES.–Ya has bebido bastante agua, pobre Ofelia; no quiero añadir yo mis lágrimas.
Aunque se engañan los hombres creyendo que no pueden llorar. (Llora). La
naturaleza impone sus leyes. Y no me importa que digan que es vergonzoso.
Cuando se sequen mis ojos, dejaré de comportarme como una mujer. Adiós, señor.
Hubiese deseado despedirme con una arenga, pero esta flaqueza mía la ha…
ahogado.

Se va LAERTES.

CLAUDIO.–Sigámoslo, Gertrudis. He tratado con todas mis fuerzas de aplacar su ira.
Pero me temo que surgirá otra vez. Sigámoslo.

62

ESCENA XVI

Sale un SEPULTURERO, cavando una tumba en el escenario.

SEPULTURERO.– (canta)
Siendo joven me tumbaba
y juzgaba superior
escuchar cómo cantaba
todo el día el ruiseñor.

Salen HAMLET y HORACIO.

HAMLET.–Este sepulturero no parece tener sentimientos. Canta mientras cava una fosa.
HORACIO.–Está tan acostumbrado que ya no le hace mella.
HAMLET.– Eso debe de ser. O quizás el trabajo embrutece.
SEPULTURERO.–(canta)
Pero la vejez llegó,
la muerte llamó a la puerta
y mi hija me tumbó
en una fosa desierta.

El SEPULTURERO saca una calavera de la fosa y la hacer rodar por el tablado.

HAMLET.– Esa calavera tuvo en su día una lengua y podía cantar. Mira cómo la arroja el
villano, como si fuera la quijada de Caín, que fue el primer asesino. Quizá sea la
cabeza de un hidalgo que ahora es de rango inferior a este burro.
HORACIO.– Es posible.
HAMLET.– O la cabeza de un cortesano que solícito solía decir: «¡Buenos días, señor!
¿Cómo os encontráis hoy?». O podría ser la cabeza de don Fulano de Tal que en
cierta ocasión alabó el caballo de don Mengano de Tal porque quería que se lo
prestara, ¿no es verdad?

63

HORACIO.– Sí, señor.
HAMLET.– Y ahora yace con doña Gusana, le falta la mandíbula y un enterrador acaba
de golpearle la cabeza con una pala. ¿Fueron estos huesos creados para acabar así?
Me duelen los míos nada más que de pensar en ello.
SEPULTURERO.– (canta)
Con un pico y una pala
una fosa me cavó
y liado en una mortaja
eterno huésped soy yo.

El SEPULTURERO arroja otra calavera.

HAMLET.–¡Ahí va otra! Esa podría ser la calavera de un abogado. ¿Qué se han hecho de
sus pleitos, cláusulas, estipulaciones, ardides y marrullerías? ¿Cómo puede tolerar
que este ganapán le golpee la cabeza con una pala sucia? ¿Por qué no manda que lo
arresten por asalto grave? Quizás en vida se especializara en derecho agrario con
sus contratos, fianzas, préstamos, hipotecas dobles y litigios. Ahora sólo tierre barro
en la cabeza y todos los papeles que firmó no cabrían en su fosa. Esta es toda la
tierra que ha heredado.
HORACIO.– Ni un terrón más.
HAMLET.–¿No se hacen los pergaminos con piel de borrego?
HORACIO.– Y también de ternero.
HAMLET.–Pues borregos y carneros son todos los que creen que la tierra es lo único que
perdura. Voy a conversar con él. (se acerca al sepulturero). Hola, buen hombre. ¿A
quién pertenece esta fosa?
SEPULTURERO.–Es mía, señor.
HAMLET.–No debe de ser tuya, pues hablas dentro de ella.
SEPULTURERO.–Y tampoco de vuesamerced, pues habla fuera de ella. Pero aunque
hable dentro de ella, es mía, señor.
HORACIO.– Imposible. Las fosas son para los muertos, que no pueden hablar.
SEPULTURERO.– Muertos conozco yo, señor, que hablan más que los vivos.

64

HAMLET.–¿Para qué hombre la cavas?
SEPULTURERO.– Para ninguno, señor.
HAMLET.–¿Para qué mujer, pues?
SEPULTURERO.–Para ninguna.
HAMLET.–¿A quién vas a enterrar?
SEPULTURERO.–A una que fue mujer, señor, pero que ahora está muerta. Descanse su
alma en paz.
HAMLET.– (A HORACIO) Este villano es tan preciso que tendré que hablarle con el
diccionario en la mano. (Al SEPULTURERO) ¿Cuánto tiempo hace que ejerces el
oficio de sepulturero?
SEPULTURERO.–De todos los días del año, el día en que empecé a trabajar fue el
mismo en el que nuestro difunto rey Hamlet venció al padre del rey Fortinbrás.
HAMLET.–¿Cuánto tiempo hace de eso?
SEPULTURERO.– ¿Vuesamerced lo ignora? Pues cualquier tonto lo sabe. Fue el mismo
día en que nació el príncipe Hamlet… Ya sabéis, el que se volvió loco y mandaron
a Inglaterra.
HAMLET.–¡Pobrecillo! ¿Y por qué lo mandaron a Inglaterra?
SEPULTURERO.– ¿Por qué? Pues porque estaba loco. Allí recobrará el seso. Y, si no lo
recobra, da igual.
HAMLET.– ¿Por qué da igual?
SEPULTURERO.– Porque como allí están todos locos de remate, nadie lo notará.
HAMLET.– ¿Y cómo se volvió loco?
SEPULTURERO.– De manera muy extraña, según dicen.
HAMLET.–A ver, explícamelo.
SEPULTURERO.– ¡Por Dios! Pues perdiendo el juicio.
HAMLET.– ¿Cuánto tiempo tardará un hombre en pudrirse bajo tierra?
SEPULTURERO.– Si no está ya medio podrido antes de morir –y a veces nos llegan
cadáveres impresentables–, puede durar ocho o nueve años. Un curtidor, más
todavía.
HAMLET.–¿Por qué se conserva más tiempo el cadáver de un curtidor?

65

SEPULTURERO.–Pues porque su piel estará tan curtida por su oficio que no dejará
entrar el agua y el agua es lo que estropea a todo hideputa. (saca otra calavera) Esta
calavera, por ejemplo, lleva enterrada unos veintrés años.
HAMLET.– ¿De quién era?
SEPULTURERO.–De un hideputa loco. ¿De quién cree vuesamerced que era?
HAMLET.– No lo sé.
SEPULTURERO.– ¡Menudo bribón! Una vez me derramó una jarra de vino tinto en la
cabeza. Esta calavera, señor, es la calavera de Yorick, el bufón del rey.
HAMLET.– (con emoción) ¿Esta…?
SEPULTURERO.–Lo juro por todos mis muertos.
HAMLET.–¡Ay, pobre Yorick! Lo conocí, Horacio. Su humor no tenía límites y su
ingenio era infinito. Mil veces me llevó a cuestas y ahora… su vista me da
escalofríos y siento nauseas. De aquí colgaban esos labios que yo solía besar.
¿Dónde están tus bromas, tus cabriolas, tus canciones, los chistes que provocaban
las carcajadas de todos los comensales? Nadie se ríe ahora de tu ridícula mueca (se
refiere a la mueca de la calavera). Vete al aposento de tu señora y dile que, aunque
se ponga un dedo de maquillaje, en cien años, calva, como todos. Horacio,
contéstame una pregunta.
HORACIO.–Decidme, señor.
HAMLET.– ¿Tú crees que Alejandro el Magno habría terminado así? (señalando a la
calavera).
HORACIO.– Igual.
HAMLET.–¿Y apestaría también así?
HORACIO.– También.
HAMLET.–¿A qué indignidades seremos sometidos después de muertos, Horacio? Con
un poco de imaginación podríamos concluir que los restos mortales de Alejandro el
Magno están ahora mismo taponando un barril de cerveza.
HORACIO.– Sería una imaginación harto rebuscada, señor.
HAMLET.– No, nada de eso. Sería cuestión de seguirles la pista con paciencia y lógica.
Alejandro murió, Alejandro fue enterrado, Alejandro se convirtió en polvo, el polvo

66

es tierra, con la tierra hacemos barro, y con el barro taponamos los barriles de
cerveza. Pero, ¡mira quien viene por allí!
HORACIO.– Son el rey, la reina, pero ¿qué es eso detrás de ellos?
HAMLET.–Un ataúd, Horacio. Pero el acompañamiento parece demasiado simple.
HORACIO.–Eso indica que es el cadáver de un suicida. Alguien de rango superior.
HAMLET.– Ven, los observaremos desde aquí.

Se ocultan los dos a un extremo del tablado. El SEPULTURERO toca una
campana. Salen CLAUDIO, LAERTES, GERTRUDIS, un PASTOR
PROTESTANTE y los que puedan con el cadáver de OFELIA en los hombros. Se
detienen ante la fosa abierta.

LAERTES.– (al PASTOR) ¿Es esto todo? ¿No hay más ceremonias?
PASTOR.–He alargado el servicio hasta el límite de lo permitido. Su muerte es
sospechosa. De no haber sido por el mandato real, la hubiésemos sepultado en lugar
no consagrado hasta el Día del Juicio Final. En vez de guirnalda de doncella y
oraciones por el eterno descanso de su alma, habría sido arrojada sin rito alguno a
un pudridero de piedras, cascotes y escombros.
LAERTES.–¿Es eso todo lo que vais a hacer por ella?
PASTOR.– Es todo lo que puedo hacer. Cantarle un réquiem o algo similar sería profanar
el oficio de difuntos.
LAERTES.– (a los sepultureros) Bien. Dadle sepultura. Y de su cuerpo puro e impoluto,
brotarán y florecerán las violetas. Y a ti, ministro miserable de la Iglesia, te digo
que mientras mi hermana goza con los ángeles del cielo tú te retorcerás bramando
en el infierno.
GERTRUDIS.– Adiós, dulce Ofelia (arroja unas flores a la tumba). Estaba ilusionada
con la idea de que fueras la esposa de mi Hamlet. Mi intención era cubrir de flores
tu cama matrimonial, no tu tumba.
LAERTES.–¡Maldito sea mil veces el responsable de tu muerte! (a los sepultureros) No
la cubráis de tierra todavía, que quiero abrazarla una última vez. (se mete en la

67

tumba, la abraza) Ahora podéis empezar. Enterradnos juntos a los vivos y a los
muertos.
HAMLET.– (sale de su escondite y se acerca a la tumba apuntando a LAERTES)
¿Quién eres tú para pretender el derecho exclusivo de llorarla? ¡Aquí estoy yo,
Hamlet de Dinamarca! (se mete también en la tumba).
LAERTES.–(tratando de estrangularlo) ¡Los diablos se lleven tu alma!
HAMLET.– (tratando de desasirse) Rezas… en vano… ¡Suéltame! (luchan los dos).
CLAUDIO.–¡Separadlos!
GERTRUDIS.– (a HAMLET que lleva las de ganar)¡Hamlet, Hamlet! ¡No!
TODOS.– ¡Caballeros!
HORACIO.–¡Señor! ¡Déjalo!
HAMLET.–¡Defenderé esta causa hasta la muerte!
GERTRUDIS.– ¡Hijo mío! ¿Qué causa?
HAMLET.–Yo amaba a Ofelia y el amor de diez hermanos juntos no igualarán al mío. (A
LAERTES) Dime, ¿qué harías tú por ella?
CLAUDIO.– No le hagas caso, Laertes. Dice locuras.
GERTRUDIS.– Por el amor de Dios, ¡tened paciencia con él!
HAMLET.–¡Voto a Dios!¡Dime lo que harías por ella! ¿Llorarías un mar de lágrimas?
¿Lucharías contra mil enemigos? ¿Ayunarías durante un mes? ¿Te arrancarías la
piel a tiras? ¡Yo haría todo eso y mucho más! ¿A qué has venido aquí? ¿A llorar por
ti o por ella? ¿Crees que puedes competir conmigo tirándote a la fosa, pidiendo que
os entierren juntos? ¡Pues yo también quiero que me entierren con ella! ¡Y de veras!
GERTRUDIS.– Esto es un ataque de locura temporal. Durante un rato desbarrará, pero
pronto, si tenemos paciencia, veréis que se calmará.
HAMLET.– (A LAERTES, lloroso) ¿Por qué me tratas así? Yo siempre te aprecié,
pero… ¡no importa! El gato más pequeño da bufidos, pero al final huye del perro.

Se va HAMLET.

CLAUDIO.– Por favor, buen Horacio, síguele.
HORACIO.– Con vuestra venia.

68

Se va HORACIO detrás de HAMLET.

CLAUDIO.– Y tú, Laertes, ten paciencia. (en voz baja, aparte) Y recuerda lo que
hablamos anoche. Nuestro plan sigue en pie.

69

ESCENA XVII

Salen HAMLET y HORACIO.

HAMLET.–Como te iba contando, esa noche en el barco no lograba conciliar el sueño. Y
de pronto sentí un impulso de levantarme. Horacio, benditos sean nuestros
impulsos, pues demuestran que cuando nuestros planes de acción, conscientemente
formados, fallan, brota dentro de nosotros una fuerza de origen divino, que guía
nuestras vidas y nos indica el camino a seguir.
HORACIO.– Es verdad. Yo he experimentado esa sensación.
HAMLET.–Me levanté, pues, salí de mi camarote y en total oscuridad me introduje en el
de mis acompañantes. Allí encontré un legajo de documentos que Claudio enviaba
al rey de Inglaterra. Preocupado, sin saber bien por qué, me olvidé de mi urbanidad
y buenos modales, y los leí. Y en ellos encontré, Horacio, pruebas de la perfidia de
mi tío. Contenían instrucciones precisas, alegando muchas razones atañentes a la
seguridad de Dinamarca y también de Inglaterra, de que tan pronto pisara suelo
inglés, me arrestaran y no dieran tiempo al verdugo ni a afilar la hoja del hacha
antes de que me cortara la cabeza.
HORACIO.– ¿Es posible lo que decís?
HAMLET.– Aquí tienes la carta. Léela cuando tengas tiempo.
HORACIO.– ¿Y qué hiciste a continuación?
HAMLET.– Nada, pues como ya te conté, al día siguiente fui capturado por los corsarios.
HORACIO.– ¡Ah, qué rey gobierna hoy Dinamarca!
HAMLET.– ¿No crees que me incumbe ahora ponerme en acción? Este hombre ha
asesinado a mi padre, prostituido a mi madre, usurpado la corona que me pertenece
legalmente, y finalmente ha intentado con alevosía criminal quitarme la vida. ¿No
puedo yo ahora, sin tener que rendir cuentas ante el tribunal de la conciencia,
matarle con este brazo? ¿Y no seré para siempre maldito si permito que ese podrido
engendro de la naturaleza humana siga haciendo maldades?
HORACIO.–En mi opinión, no sólo tenéis el derecho sino la obligación de actuar.

70

HAMLET.– Lo único que siento, Horacio, es haberme olvidado de mí mismo cuando me
enfrenté con Laertes. Pude percibir en él la misma motivación a la venganza que
siento yo y por las mismas causas. Trataré de hacerme amigo suyo otra vez. La
verdad es que la grandilocuencia de su dolor en el funeral me hizo perder los
estribos.
HORACIO.– Atención. Alguien viene.

Entra un CORTESANO.

CORTESANO.– Señor, bien venido a Dinamarca.
HAMLET.– Muy agradecido. (aparte a HORACIO) ¿Conoces a este individuo?
HORACIO.– No.
HAMLET.–Tu ignorancia es virtud, pues conocerle es, sin duda, un vicio. Es un gran
terrateniente. Basta que una bestia sea dueña de muchas bestias para que se siente a
la mesa del rey. Es un idiota, pero con mucha hacienda.
CORTESANO.– (interrumpiendo) Señor, si no os importa, tengo algo que comunicar a
vuestra Alteza.
HAMLET.– Oiré el mensaje, señor cortesano, con mucha atención. Por cierto, deberíais
poneros el sombrero.
CORTESANO.– Gracias, señor. Hace mucho calor. (se pone el sombrero).
HAMLET.– No, no, creedme. Hace mucho frío. Sopla viento del norte.
CORTESANO.– Tenéis razón, señor; hace bastante fresco.
HAMLET.–Y, sin embargo, siento un calor pegajoso. ¿Será que estoy enfermo?
CORTESANO.– No, no, señor. Hace efectivamente mucho calor… un calor, por así
decir, pegajoso. Pero no sé a qué de debe. Señor, Su Majestad me ha pedido que le
informe de que va a apostar por vuestra merced. Este es el asunto que…
HAMLET.– ¡Os ruego que no os desvieis de lo que me habéis de decir!
CORTESANO.– (nervioso) No, no, señor. No os enojéis conmigo. El asunto es que…
acaba de llegar a la corte Laertes. Creedme, es un auténtico caballero, muy
distinguido, de alto rango y gran apostura.

71

HAMLET.–Os creo, tanto que concluyo que el único que se le puede parecer es su propio
reflejo y el único que lo puede imitar es su propia sombra. Nadie más.
CORTESANO.– Su Alteza no yerra al describirlo así.
HAMLET.– ¿Y todo esto a cuento de qué viene?
CORTESANO.–¿Qué?
HORACIO.– ¿Es el inglés una lengua extranjera, que no podéis entender? Escuchad lo
que se os dice con atención. Estoy seguro de que acabaréis comprendiéndolo.
HAMLET.– ¿Por qué habéis mencionado su nombre?
CORTESANO.– ¿El de Laertes?
HORACIO.– (A HAMLET) Creo que ya va entendiendo.
HAMLET.– Sí, el de Laertes.
CORTESANO.–Sé que no ignoráis…
HAMLET.– Ya me gustaría que vos lo ignoraráis, pero me temo que vais a acabar
diciéndomelo.
CORTESANO.– Sé que no ignoráis las muchas excelencias que muestra Laertes en el
uso de su arma.
HAMLET.–¿Qué arma?
CORTESANO.–Estoque y daga.
HAMLET.– Esas son dos armas, pero no importa.
CORTESANO.– El rey, señor, ha hecho una apuesta con él: seis caballos árabes contra
seis estoques franceses con sus dagas y demás accesorios: cinturones, vainas,
etcétera. Tres de los arreos son extraordinarios…
HAMLET.– (interrumpiéndolo) ¿A qué llamáis arreos?
HORACIO.– (aparte a HAMLET) Sospechaba que insistiráis hasta el final en el uso
correcto de las palabras.
CORTESANO.– Los arreos, señor, son el cinturon, la vaina…
HAMLET.– La palabra arreos es más apropiada a las bestias que a las personas. Pero,
¿por qué me decís todo esto?
CORTESANO.– Señor, el rey ha apostado que, de los doce asaltos que disputéis, Laertes
no os vencerá por una diferencia de más de tres «touchés». Si gustáis, podemos
hacer la prueba enseguida.

72

HAMLET.–¿Y si digo que no?
CORTESANO.– Sólo se hará si estáis de acuerdo.
HAMLET.– Con la venia del rey, me pasearé por esta sala. Es la hora del día en que
suelo hacer un poco de ejercicio. Si las espadas están listas, el caballero preparado y
el rey dispuesto a jugar, yo trataré de ganar la apuesta. Y si la pierdo, sobrellevaré la
vergüenza y los toques que me dé.
CORTESANO.– ¿Debo, pues, informarle de que aceptáis?
HAMLET.–Así es.
CORTESANO.– Con vuestro permiso.

Se va el CORTESANO.

HORACIO.–Vais a perder.
HAMLET.– No creo. Desde que se fue a Francia he estado practicando continuamente.
Ganaré con la ventaja que me han dado. Pero… no sé cómo decirte que… siento
cierta premonición… aquí en lo más profundo de mi corazón. Pero da igual.
HORACIO.–¿Seguro?
HAMLET.– Es una tontería, una de esas intuiciones que inquietan a las mujeres.
HORACIO.– Creo que debiérais hacer caso a vuestras intuiciones. Si queréis, les diré que
no vengan, que os sentís enfermo.
HAMLET.– No, no. Me río de los presentimientos. Hay una providencia que determina
incluso la muerte de un gorrión. Dios sabe lo que tiene determinado. Al cabo lo
veremos. Lo principal es estar preparado.

Salen CLAUDIO, GERTRUDIS, LAERTES y todos los que puedan.
Sale el CORTESANO con estoques, etc.
CLAUDIO toma el brazo de LAERTES y lo extiende hacia HAMLET.

CLAUDIO.– Vamos, Hamlet. Da la mano a Laertes.
HAMLET.– (dándole la mano) Te pido perdón, Laertes. Te he agraviado. Perdóname
como caballero que eres. Todos saben que he sido castigado con un acceso de

73

locura. Y aquí declaro que no ha sido Hamlet, sino su locura la que ha atentado
contra tu honor. Su locura es, pues, la enemiga de Hamlet. Quiero que sepas que
Hamlet nunca quiso voluntariamente hacerte ningún mal. Lo que sucedió fue que
disparé mi flecha con demasiada fuerza, sobrevoló la casa y accidentalmente
hirió… a mi hermano.
LAERTES.– Acepto tus excusas, Hamlet. Y devuelvo tus ofrecimientos de amistad con
mi amistad. ¿Dónde están las espadas?
HAMLET.– Estimado Laertes, tu destreza con el estoque comparada con mi pobre
habilidad brillará como una estrella en la noche más oscura.
LAERTES.– ¿Os burláis de mí?
HAMLET.– No, lo juro por mi amistad.
CLAUDIO.– (al CORTESANO) Ostrick, dales los estoques. Sobrino, ya conoces mi
apuesta.
HAMLET.–Sí y me temo que habéis apostado por el peor.
CLAUDIO.– Eso no me preocupa. Os he visto esgrimir a ambos y con la ventaja que te
hemos dado, creo que estáis muy igualados.
LAERTES.– (al CORTESANO) Este estoque es demasiado pesado. Dadme otro.

Con una mirada cómplice a CLAUDIO, el CORTESANO da a LAERTES el
estoque envenado.

HAMLET.– A mí este me parece bien. ¿Tienen todos la misma longitud?
CORTESANO.– Sí, señor.
CLAUDIO.– (al CORTESANO o a otro) Pon las copas de vino en esta mesa. Si Hamlet
gana el primer o segundo asalto, beberé por su salud y depositaré en su copa un
ónix más valioso que el de la corona real de Dinamarca. Dame las copas. (toma las
dos copas y echa algo en la de HAMLET). Y ahora ¡suenen las cajas y la música y
que los cañones en las almenas escupan rayos y la pólvora ruja truenos a los cielos
cuando el rey beba a la salud de Hamlet!

74

Música, tambores, cañonazos, humareda en escena, luces de todos colores, en
especial rojo. HAMLET y LAERTES, espadas en mano, CLAUDIO, con las dos
copas en la mano, y GERTRUDIS convergen en el centro del tablado, entre el
humo, las luces y el ruido, y ejecutan una danza o mimo de la muerte, cayendo los
cuatro al suelo.

HORACIO, que ha estado mirando horrorizado cómo se acuchillan o envenenan
unos a otros, se acerca y recoge al moribundo HAMLET en sus brazos y lo lleva al
primer término del tablado. Allí se arrodilla con HAMLET en su regazo.

HAMLET.– Querido amigo Horacio, me muero. A ti que has contemplado, pálido y
tembloroso, estos luctuosos sucesos… A ti que miras silencioso, como un
espectador en el teatro… A ti, si tuviera tiempo… Pero este terrible alguacil, la
Muerte… no sufre demora… A ti… ¡Oh, lo que te podría decir a ti, Horacio! Pero,
dejémoslo como está… Yo muero, pero tú que vives… relata a los que no la sepan
la verdad sobre mi historia y mi causa…
HORACIO.– ¡No! ¡No lo haré! Pues todavía queda veneno para mí.
HAMLET.–Horacio… dame esa copa. ¡Voto a Dios, dámela! Por favor, Horacio, piensa
en lo que la gente dirá de mí, si no sabe la verdad. Por la amistad que nos unía,
sigue viviendo, aunque te duela,… para contar mi historia.

Muere HAMLET y llora HORACIO.

HORACIO.– (al CORTESANO) Dad órdenes para que se construya un gran tablado en
que se rinda público homenaje a estos cadáveres. Y allí, con ellos de cuerpo
presente, relataré a todos cómo sucedieron tales hechos. Oirán una historia de actos
lascivos, sangrientos, contra natura. Sabrán de los errores que cometieron, de los
crímenes que perpetraron por malicia y no por ninguna razón válida. Verán el
resultado de intrigas malogradas que repercutieron adversamente en los que las
planearon. Yo les contaré la verdad de lo sucedido. Y les hablaré también,
utilizando sus propias palabras, de mi amigo Hamlet, cuya voz ya no oirán jamás.

75

La verdad, ilustre senado, ha de ser proclamada. Hemos de evitar que el futuro nos
traiga más malentendidos, más intrigas, más errores, más muertes innecesarias.

76


