Vincent van Gogh

Vincent Willem van Gogh  (oriundo  del  pueblecito  holandés  de  Groot-
Zundert *30 de marzo de 1853 - † 29 de julio  de  1890)  fue  un  pintor
holandés y figura destacada del Postimpresionismo. Llegó  a  pintar  900
cuadros (27 de ellos autorretratos) y 1.600 dibujos, además de  escribir
800 cartas, 650 de ellas a su hermano Theo Van Gogh.

Vida y muerte

Brabante Septentrional, hijo de un austero y humilde pastor  protestante
holandés, Theodorus van Gogh y de Anna Cornelia Carbentus.  Recibió  los
mismos nombres -Vincent Willem- que se impusieran a un hermano que nació
muerto justo un año antes que él, el mismo día  30  de  marzo;  como  si
fuera un presagio de su original y  atormentada  existencia.  El  primer
paisaje que vio fue el de  la  tumba  de  su  hermano  muerto.  Fue  muy
temperamental desde su infancia y siempre buscó la muerte, pero a través
de la  vida.  Durante  la  infancia  asistió  a  la  escuela  de  manera
discontinua e irregular y, aunque no fue buen estudiante, allí fue donde
empezó a aficionarse a la pintura. Durante toda su vida se  enorgulleció
de ser un gran autodidacta. Pese a su dedicación a los  dibujos,  muchos
maestros de este  arte  le  dijeron  que  nunca  iba  a  ser  un  pintor
profesional porque no sabía pintar. A pesar de estos informes, Van  Gogh
no se rindió y a los diecisiete años entró como aprendiz en Goupil & Co.
-luego Boussod & Valadon-, importante compañía internacional de comercio
de arte, ramo en el que su familia tenía, al parecer, alguna  tradición.
Además de en las oficinas de La Haya, trabajó en la sucursal de  Londres
entre 1873 y 1875. Tras ser destinado a París,  donde  ya  había  estado
tres meses, la inadaptación de Vincent al negocio se hizo  tan  evidente
que fue despedido. En Boussod & Valadon quedó, sin embargo,  su  hermano
Theo, cuatro años menor que él, que trabajaría allí desde 1873 hasta  su
muerte y sin cuya abnegación nunca  hubiera  sido  posible  la  corta  e
intensa carrera artística de su hermano mayor. A su vuelta de Inglaterra
se obsesionó con La Biblia y quiso hacerse teólogo y estudió  para  ello
en la Universidad de Leiden. Para demostrar su profunda creencia  en  la
religión cristiana pidió ser misionero en  varias  compañías,  pero  fue
rechazado por no saber ni latín ni griego. Un dirigente se compadeció de
él por su profundo fervor y lo mandó  como  misionero  a  las  minas  de
Borinage, en Bélgica. Allí durante 22 meses dio todo lo que tenía a  los
mineros:  ropa,  dinero  y  comida,  además  de  realizar  sus  primeras
pinturas. Estuvo demasiado abstraído en la religión y muchos le llegaron
a temer. Decía que estaba obligado a creer en Dios para  poder  soportar
tantas desgracias.

En 1880 empezó su etapa de pintar de forma regular y empezó retratando a
campesinos, que según decía eran lo único natural que  quedaba  ante  la
irrupción de la sociedad industrial. Una de estas obras fue  la  llamada
"Los comedores de patata".

En 1886 se mudó a París, para vivir junto a su hermano  menor  Theo  Van
Gogh, quien sería el soporte más fuerte de su vida y de sus aspiraciones
artísticas. Se instalaron en Montmartre y  empezó  a  codearse  con  los
artistas de la época que allí se reunían creciendo como  pintor  y  como
ser humano. Conoció a Émile  Bernard  y  a  Henri  de  Toulouse-Lautrec,
haciéndose gran amigo de ellos. Van Gogh  como  muchos  pintores  de  la
época admiraba el arte japonés-cífrense: Hokusai, Hiroshige, Utamaro...,
prueba de ello son las réplicas que  realizó  de  grabados  japoneses  y
algunas pinturas suyas que reproducen pinturas  de  ese  país  a  manera
escenográfica.

En 1888 se instaló en Arlés al sur de Francia, con la intención de crear
un taller de artistas en su casa, llamada la  casa  amarilla,  el  color
favorito de Vincent. El único que atendió a su petición del  taller  fue
Paul Gauguin, que se desplazó hasta allí. Vincent le hizo un  cuadro  de
bienvenida, "La Habitación" y pasaron juntos una temporada, en  la  cual
los desórdenes  mentales  de  Vincent  impidieron  que  la  relación  se
mantuviera. En la tarde del 23 de Diciembre de  1888  Van  Gogh  y  Paul
Gauguin tuvieron un altercado en el cual se dijo que Van Gogh amenazó  a
Gauguin con una navaja. Más tarde esa noche Van Gogh volvió a  la  "Casa
Amarilla" en Arles donde él vivía y se  mutiló.  Sosteniendo  la  navaja
abierta en su mano derecha, rebanó su oreja derecha,  comenzando  arriba
en la parte de atrás y descendiendo de forma que toda la parte  inferior
de la oreja fue cortada de un  tajo.  Esto  dejó  parte  de  la  porción
superior de la oreja asida como una horrible solapa de carne.  Van  Gogh
luego envolvió la oreja en un paño y se las arregló para ir a su  burdel
favorito donde le presentó este "regalo" a una prostituta. Llamaron a la
policía y Van Gogh fue posteriormente hospitalizado. El tejido dañado de
la oreja fue puesto en un frasco con alcohol en caso que  se  necesitara
como evidencia. Algunos meses después fue desechado.

Regresó a Arlés junto con un amigo para ir a su casa, en donde descubren
que sus cuadros estaban  cubiertos  por  el  moho  y  rasgados  por  los
envidiosos vecinos lo que provoca otra depresión en él. Los últimos años
de Van Gogh estuvieron marcados por sus permanentes problemas  mentales,
que  lo  llevaron  a  ser  recluido  en  sanatorios  mentales  de  forma
voluntaria, entre los que se encontraba el asilo de  Saint-Remiy,  donde
realiza los cuadros de cipreses y  Noche  estrellada,  expuesta  en  los
independientes en 1889. En el sanatorio de Saint-Rémy-de-Provence le  es
habilitada una habitación  para  que  siga  pintando.  Aquí  empezó  una
frenética vida artística en donde se inspiró en Rembrandt.  En  mayo  de
1890 un amigo de Theo, el Doctor Paul Gachet, le invita a  que  le  haga
diversas consultas y como Vincent no tiene dinero le paga con un retrato
del doctor. Durante los últimos treinta meses de vida llegó  a  realizar
500 obras y en sus últimos 69 días firmó  hasta  79  cuadros.  Pero,  la
estrecha  relación  con   su   hermano,   quien   sostenía   a   Vincent
económicamente, lo alentaba moralmente.  Su  comportamiento  agresivo  y
solitario lo hacen ser un paria de los diferentes sitios donde habita  y
lo hacen vivir una vida de frustraciones amorosas al ser  rechazado  por
cada una de sus pretendidas.

Finalmente, el 27 de julio sale a caminar por el campo, se  dispara  con
un arma de fuego en el pecho y regresa a su habitación  para  morir  dos
días después, dejando inacabado el cuadro llamado "Trigal con  Cuervos".
Todos sus amigos acudieron a su pensión y Vincent no dejó  de  fumar  en
los dos días de agonía.  En  su  entierro  todos  los  que  le  conocían
trajeron flores amarillas para su tumba. Antonin Artaud, con un  extenso
poema en prosa nos da la noción de la calidad de Van Gogh; bástenos leer
algunos  fragmentos  de  tal  poema:  "...Regreso  al  cuadro   de   los
cuervos;¿quién ha visto como, en  ese  cuadro,  equivale  la  tierra  al
mar?(...)el mar es azul pero no de un  azul  de  agua  sino  de  pintura
líquida(...)Van Gogh ha retornado los colores a la naturaleza,  pero,  a
él, ¿quién se los devolverá?(...)aquél  que  supo  pintar  tantos  soles
embriagados sobre  tantas  parvas  sublevadas,  el  Café  de  Arlés,  la
recolección de las olivas, los aliscampos;...'El puente', sobre un  agua
en donde se tiene  el  irrefrenable  deseo  de  hundir  el  dedo  en  un
movimiento de regresión violenta a la infancia,(...)".

Obra

Vincent Van Gogh produjo todo su  trabajo  (unas  910  pinturas  y  1100
dibujos) durante un período de solamente  10  años  (etapa  de  1880-90)
hasta que sucumbió a la enfermedad  mental  (posiblemente  un  trastorno
bipolar). Decidió ser pintor  cuando  tenía  27  años  y  siempre  quiso
reflejar la vida en sus obras. Su fama creció rápidamente después de  su
muerte, gracias a la promoción de la esposa de Theo que, aunque no  tuvo
una buena relación con Vincent, resultó ser la única heredera de toda su
obra tras la muerte de  su  esposo,  ocurrida  poco  después  de  la  de
Vincent. De hecho, debe señalarse que a ella se debe la venta del  único
cuadro que se vendiera del pintor, en vida. El mayor impulso de su  obra
vino especialmente después de una muestra de  71  de  sus  pinturas,  en
París el 17 de marzo de 1901 (11 años después de su muerte).

La influencia  de  Van  Gogh  en  el  postimpresionismo,  expresionismo,
fauvismo y los principios del abstraccionismo fue  enorme,  y  se  puede
notar en muchos otros aspectos del arte del siglo XX. El Museo Van  Gogh
en Ámsterdam  se  dedica  al  trabajo  de  Van  Gogh  y  a  los  de  sus
contemporáneos.

Entre sus obras se encuentran

* La cosecha, 1888 o  La  llanura de Crau, cerca de  Arles,  con el Mont
  Majour al fondo
* El huerto blanco, 1888
* El dormitorio, 1888
* El puente de Langlois, 1888
* La casa amarilla, 1888
* La noche (a partir de Millet), 1889
* Los girasoles, 1889
* Lirios, 1890
* Campo de trigo con cuervos, 1890
* El puente de Langlois en Arles, 1888
* El Moulin de la Galette, 1887
* La italiana, 1887
* Retrato del artista, 1887
* El salón de baile en Arles, 1888
* Retrato de Eugène Boch, 1888
* La noche estrellada sobre el Ródano, 1888
* La habitación de Arles, 1889
* Campo de olivos, 1889
* Autorretrato, 1889
* La iglesia de Auvers-sur-Oise, 1890
* Retrato del doctor Gachet, 1890
* Campos en Cordeville, en Auvers-sur-Oise, 1890
* Viñedo rojo en Arles, 1888, en el Museo Pushkin de Moscú
* Autorretrato con la oreja cortada, 1889, en  el Courtauld Institute of
  Art, Londres
* La noche estrellada, 1889, en el MOMA de Nueva York
* El dormitorio de Van Gogh en Arles 1889 en el Art Institute de Chicago
* "La aldea de Vessenots en Auvers", en el Museo Thyssen-Bornemisza
* "Molino en Gennep", Colección Carmen Thyssen-Bornemisza

Varias de las pinturas de Van Gogh están entre las  pinturas  más  caras
del mundo. El 30 de marzo de 1987 la pintura  Lirios  de  Van  Gogh  fue
vendida por un valor récord de  $53,9  millones  en  "Sotheby's",  Nueva
York. Actualmente se conserva en el Getty Center de Los Ángeles.  En  15
de mayo de 1990 su Retrato del  Doctor  Gachet  fue  vendido  por  $82,5
millones en Christie's, así estableciendo un nuevo precio récord.

