La obra de Lorca tiene rafces populares y cultas. Una gran parte de la inspiracion de Lorca precede 
de su vida en Andalucia y de su profundo conocimiento del pueblo andaluz. El contacto con el niundo popular 
y con el canipo cerca de Granada renovaba su iniaginacion. Lorca fue influfdo por el movimiento de vanguardia 
de principios del siglo. La mente del artista crea iniagenes nuevas para expresarse a sf mismo usando las 
iniagenes del mundo exterior. Segun Lorca, hay que resistir la tentacion de cambiar las imagenes para el 
entendimiento de todos. Siempre habra imagenes confusas aun para el mismo autoi . 

La obra de Lorca tiene una gran base en lo gitano. En opinion de Lorca, el gitano representa lo 
mas aristocratico del pais; es el artista, el hombre vivo. A Lorca le ha interesado mucho el romance, y queria 
llevarlo a un piano mas elevado. Lorca no queria que su obra se convirtiera en una obra popular, sino que 
lo gitano fuera elevado a un nivel hVico y poetico. El gitano es la esencia de la libertad, del espfritu artfstico, 
que guarda las tradiciones primordiales de Espana. 

Ell este mundo gitano de Lorca soplan dos brisas, la brisa romana y la brisa judia-arabe. El mundo 
roniano esta dominado por las matematicas; representa el doniinio de lo racional. El mundo judfo-arabe 
representa lo vago. la iniaginacion, la inspiracion, lo mfstico. El ^ '.ento es la inspiracion, que refleja las enio- 
ciones que nos conmueven. El viento del norte es frio, congela la iniaginacion artistica; el del sur es caliente, 
lleno de pasion. Lorca intenta alcanzar un equilibrio. 

El eleniento mas iniportante en la obra de Lorca es la pena, la pena andaluza hecha de la inteligen- 
cia y el n'.isterio. La dualidad entre la inspiracion y la razon es lo esencial del conflicto huniano. El ideal 
es el equilibrio entre el misterio poetico y la razon. Sin embargo, en el Romancero la violeiicia triunfa, 
porque el destino asi lo ha dispuesto. 



ERIC 



3 



9 



B. ANDALUCIA 

Para comprender mejor las obras de Federico Garcia Lorca, es necesario conocer a Andalucia, su 
tierra amada. Es este ambiente de donde el saco muchos de sus temas literarios. En su obra, Garcia Lorca 
trata el paisaje como nersonaje, y le da una funcion dramatica. 

Andalucia es una region rural y pobre en el sur de Espana. La tierra es muy arida, hay pucos nos, 
hace mucho sol. La base de la economia es la agricultura; sus productos principales son la oliva y la naran- 
ja. La gente no se aprovecha de la tecnica del mundo moderno, y como resultado la region es subdesa- 
rrollada. Para ganar la vida, llevan una vida muy dura. 

Aunque la vida para ellos es dificiK son gentes orgullosas. Esto se nota en su aficion a la naturaleza. 
Su musica, sus canciones, y sus bailes reflejan a la vez la alegria y la tristeza. El pueblo tipico de Andalucia 
tiene mucho encanto por las casas blancas, las flores de distintos colores. y las calles torcidas. 

Siempre se describe Espana como un pais de contrastes, y estos se ven claramente en Andalucia. 
Por ser la ultima fortaleza de los moros en el siglo XV, hay todavia mucha influencia mora. Se nota en 
la arquitectura, el idioma, la comida, y aun en muchas de las costumbres; uno de los ejemplos mas 
sobresalientes es la Alhambra, un alcazar muy impresionante. Otras influencias fuertes cue contribuyen 
a la cultura de Andalucia son la gitana, la judia y la romana. Los contrastes producen una tension dramatica 
que da como resultado una tierra fecunda para la creatividad y el ambiente artistico. Fue en este ambiente 
donde recibio Garcia Lorca las primeras inspiracioncs que contribuyeron a su grandeza. Sus obras son 
populares por todas partes del mundo, debido a su amor por su tierra, Andalucia. 




C. LOS GITANOS 



Hay muchas teorias sobre el origen de Ics gitanos. La mas popular en Europa fue que vinieron 
de Egipto, y por eso en todas partes de Europa se llamaban ''gitanos," de la palabra "Egipto." Sin embargo, 
despues de muchos estudios de sus lenguas, tipo de sangre (B, R y M), y otras caracteristicas fisicas, se 
ha determinado que tuvieron su origen en la parte noroeste de India. 

Llegaron a Espana en dos grandes oleadas, el primer grupo de Africa, despues de viajes largos 
por Europa y Egipto, hacia 1425 (este gnipo se establecio en la Sierra Nevada); el segundo grupo habfa 
Ilegado en 1447 a Barcelona por los pirineos. No se sabe cuando los dos grupos se encontraron, pero 
finalmente se establecieron en las cuevas de Sacro Monte en Granada, o siguieron su vida nomada por 
otras partes del pais y del mundo, incluso los Estados Unidos. Hay entre 300.000 y 450.000 gitanos en 
Espana hoy (1987). 

Se dice que las lenguas de los gitanos, aunque basadas en varios dialectos indios (sanscrito) que 
llevaron con ellos de India, se han adaptado al pais en que viven. Por ejemplo, la lengua de Andalucia esta 
basada en la gramatica espanola. La palabra para su idioma es '*cal6," y una persona que no es gitana se 
llama "payo,'* "busno," o ''gadzo." Es una gente muy orgullosa y los gitanos de Andalucfa se creen superiores 
aun a otros gitanos. Su actitud se expresa bien en las palabras "iQue gitanol", que significa aprobacion, 
o admiracion para gente, acciones o cosas buenas que no son gitanas. 

Los gitanos espanoles ya no son vagabundos. El gitano del sur se andaluzo y el andaluz se agitano. 
De esta fusion resulto el flamenquismo, que se manifiesta en cantes, bailes y composicioiicG musicales, 
basados en las composiciones gitanas, que son melodicas, ritmicas, con miisica arabe y una profunda melan- 
colia. La palabra ''flamenco" significa "vivaz.'* Un grupo de cantores y musicos que da una "zambra" (presen- 
tacion) en las cuevas se llama un "cuadro." Consiste en cantores, jaleadores (que tocan el ritmo), guita- 
rristas, y bailadores (hombres y mujeres). La "zambra" trata de extraer el "duende" (alma, espiritu) de 
la gente. 

Aun cuando la condicion del gitano en Espana ha cambiado mucho, todavia es parte de una sociedad 
etnocentrica cuya ley fundamental es "no te separes del gitano; se fiel al gitano; y paga tus deudas al gitano." 
Esta actitud ha sido reforzada por la continua persecucion. Los gitanos se casan con los de su misma raza; 
la mujer joven es vigilada por toda la faniilia, y al casarse, el irarido ejerce sobre ella completa autoridad. 

Antiguamente al jefe de una raza o estirpe se llamaba rey o conde; hoy se le llama "tio," y su 
autoridad, aunque real, es informal. Cada raza equivale a una nacion, y se la mide por el numero de varas, 
esto es, el numero de hombres que pueden empunar un arma. En caso de friccion entre estirpes, se pide 
la intervencion de gitanos neutrales, porque si se cmzan en el camino las razas enfrentadas, se ven obligados 
al ataque fisico. El gitano tiene profundo respeto a sus muertos, y nada le aterra mas que molestar con 
sus actos a sus difuntos. 

Generalmente, el giiano es alto, su color va de trigueno claro a moreno oscuro, de pelo negro, boca 
pequena y dientes blancos. Los hombres son esbeltos y las mujeres agraciadas. Trabajan muy bien los 
metales, como el estano, el cobre y el hierro. Por mucho tiempo fueron herreros y forjadores, yendo con 
la forja de pueblo en pueblo, reparando utensilios y vendiendo calderos. Tambien trabajan como esquiladores, 
labradores, tejedores de mimbre, curadores de ganado, predicadores de la buena ventura, y son expertos 
caballistas. 

La vision romantica del gitano, especialmente del andaluz, ha sido divulgada por poetas como 
Federico Garcia Lorca, Antonio Machado, Juan Ramon Jimenez, y compositores como Manuel de Falla. 
Sin eml^argo, como contrapartida a esta vision nos encontramos con la discriminacion y prejuicio contra 
cl gitano. Existe en Espana un Secretario Gitano (un diputado) que se preocupa por la situacion y los pro- 
blemas de los gitanos. 



11 



ACTIVIDADES— LOS GITANOS 



Oral: Despues de dar informacion a los estudiantes sobre las Imeas de la mano (ref. De todo un poco, 
Macmillan Co.), los estudiantes en parejas se diran la buena ventura. 

Escrito: Los estudiantes pueden investigar a los gitanos en los Estados Unidos (ref. Anne Sutherland, 
Gypsies: The Hidden Americans), y escribir un informe sobre los gitanos en su localidad o 
estado. Pueden preguntar a sus abuelos o a sus padres sobre su experiencia y sus actitudes hacia 
los gitanos. 




12 



D. LA GUARDIA CIVIL 

Empezando con la Santa Hermandad en el siglo XI, Espana ha tenido una fuerza nacional de policia. 
La Guardia Civil se fundo despues de la primera guerra carlista en 1844 por unos decretos reales. La Guar- 
dia es un institute del ejercito cuya mision es ''atender a la conservacion del orden publico, a la proteccion 
de las personas y las propiedades en poblado y despoblado, contr*. 'os malhechores, a la persecucion de 
estos y a prestar el auxilio que reclama la ejecucion de las leyes." Tambien puede servir como auxiliar 
en cualquier otro servicio publico que exija la inten^encion de las fuerzas armadas. El pueblo espanol suele 
llamarla la Benemerita. 

Desde su origen el jef? siempre ha sido militar de fama, pero actualmente el jefe es un civil. Hay 
una seccion de guardias montados y otra seccion de infantena. Ahora la denominacion es Direccion de la 
Guardia Civil. 

Los guardias cumplen rigurosamente con sus deberes. Muestran una constante emulacion de sus 
superiores, una cieja obediencia, amor al servicio, unidad de sentimiento y honor, y preocupacion por el 
buen nombre de la institucion. La Guardia Civil es objeto de admiracion de los extranjeros, y varios paises 
han tratado de copiarla. 

La Guardia Civil es dependiente solo de las autoridades civiles. Por poco llego a servir solo a los 
polfticos y caciques locales, pero el primer jefe, el Duque de Ahumada, previno esto. Los guardias siempre 
han llevado vistoso y elegante uniforme caracterizado por ei tricornio. 

Su hazana mas conocida fue la defensa del Santuario de la Virgen de la Cabeza durante la Guerra 
Civil Espanola con 223 combatientes, 121 muertos y 86 heridos. De ella dijo Franco: ''iEsto lo culmina 
todo!" Para Franco la Guardia Civil era como su brazo derecho. 

Debido a la asociacion de la Guardia Civil con Franco, se ha pioducido la "leyenda negra" acerca 
de la Guardia. Aun antes de la epoca de Franco la Guardia se consideraba enemiga de los gitanos y de 
otros espiritus libres o liberales. Los guardias que sirven en una region no suelen ser oriundos de esa region. 
A mucha gente le parece que existe la Guardia solo para los adinerados y los propietaros. Por eso, en la 
obra de Lorca los guardias son los enemigos de los campesinos y de los gitanos. Hoy dia van perdiendo 
esta mala fama. 



13 



ACTIVIDADES— GUARDIA CIVIL 

Oriu^^es: 

1. Comparar la policia nacional de Espana, la Guardia Civil, con nuestro FBI y la polici'a estatal. cEn que 
son semejantes? cEn que son desemejantes? 

2. Si hay un estudiante que haya visitado Espana, que relate sus experiencias personales con la Guardia 
Civil (si las tiene). 

Escritas: 

Despues de haber leido el Romancero gitano de Lorca, escribir una descripcion especifica de un guardia 
civil y describir sus deberes. 

(Vease tambien Texto Actuado— Romance de la Guardia Civil Espanola— parte III de esta guia.) 



14 



E. LAS NUEVAS IMAGENES LORQUIANAS— 
EL CREACIONISMO 

Lorca. un vanguardista, pertenece, como muchos de los modemistas e impresionistas, a una nueva 
escuela aitistica que se llama el creacionismo. Estos artistas no tienen el proposito de presentarnos la realidad 
tal como es, sino el fin de presentarnos sus ideas y sus emociones. Estos artistas recogen la realidad y la 
transforman, infundiendola con sus ideas y sus emociones. 

Lo mismo ocurre con las mascaras africanas que vemos en los museos. Son caras deformadas; no 
tienen nada que ver con la realidad, porque el proposito del artista es presentar a su publico una emocion 
o idea: una emocion de terror o quizas una idea de un ser poderoso. 

Asi ocurre en Lorca. Invento nuevas imagenes para transformar la realidad en una nueva respresen- 
tacion, imagenes cargadas de sus emociones y sus ideas. Cuando leemos las imagenes de Lorca no debemos 
fijarnos en la realidad de las palabras, sino en las ideas y emociones que quiere presentar. Con un conoci- 
miento de la mente de Lorca y un fondo de sus simbolos, llegaremos a lo que quiere decir. 



ACTIVIDADES— IMAGENES LORQUIANAS 

L Pensar en una emocion cualquiera y hacer una represcntacion visual de ella; i.e., una mascara, un dibujo, 
una pintura, un ''collage.*' Presentarsela a la clase para que adivinen de que se trata. 

2. El profesor o profesora escoge una pieza (o fragmento) de musica contemporanea (creacionista); i.e., 
Aaron Copeland. El estudiante escribe un parrafo sobre la impresion que le causa. 

3. Despues de leer los poemas, los estudiantes pueden dibujar las imagenes en los poemas. 



ERIC 



15 



F. EL ESTILO DE LORCA: 
UN RESUMEN BREVE 



La poesfa y prosa lorquianas consisten en dos aspectos: la narracion que nos cuenta una historia 
y la cancion que es una serie de imagenes. 

Los temas tratan de la vida campesina andaluza, el gitano como aristocrata y artista de su mundo, 
la lucha entre el espiritu libre y las leyes autocraticas, y la opresion e injusticia de la sociedad. Al fondo 
de su poesia se oye el cante jondo del gitano. 

Hay dos conflictos basicos en las obras de Lorca: 1) la lucha entre la inteligencia fna y la imagina- 
cion artistica, y 2) el conflicto entre lo domestico (conocido) dentro de 1 ^ limites de la casa, y lo demas 
de fuera, que es el mundo al otro lado de la ventana, hasta el horizonte. 

El paisaje desempena un gran papel en el simbolismo lorquiano. El poeta personifica elementos 
naturales para crear las imagenes que entran en las narraciones y canciones de su obra. 



EL SIMBOLISMO DE LORCA 

Los sfmbolos mas prevalentes y consist entes: 
luna— la muerte; el destine 
caballo— la pasion 
montana— la aventura 
mar— la aventura 
vara— la autoridad 
pez--lo erotico 
piedra— la muerte 

flores— manchas de sangre; la muerte 

azahar— la virginidad 

clavel— la juventud masculina 

alhelies— la sangre; la pasion 

nardo— la angustia 
limones— la falta de madurez o realizacion (color amarillo) 
naranjas— la madurez o realizacion (color rojizo) 
arbol con ramas— la familia (la tribu) 
hielo— la fria razon 

gitano— artista; aventurero; espiritu libre 

toro— Espana; el hombre; la lucha 

el bordar— transformar la vida en una representacion 

verde— la pasion erotica, amarga, no realizada; la muerte 

negro/de sombra— niegan el simbolo que acompanan: 

ruisenor— la alegria de la vida 

ruisenor de sombra— niega la alegria 

pez— la pasion 

pez de sombra— la muerte de amor 

Las condiciones atmosfericas por lo general se expresan por imagenes: 

nubes— cisnes, angeles negros 

lluvia— ninfas, mujer con cabellos largos 



16 



ACTIVIDADES— ESTII.0 DE LORCA 

1. Dar un pronostico del tiempo usando sfmbolos lorquianos. 

Por ejemplo: "Una multitud de angeles negros se acercan a la ciudad desde el oeste trayendo ninfas 
y mujeres con cabellos largos." 

2. Escribir un parrafo incorporando los sfmbolos lorquianos. Leerlo a la clase para ver si pueden entenderlo. 

3. Pedir que la clase escriba un poema usando los sfmbolos del poema "La Guardia Civil espanola" desde 
el punto de vista de un joven que hubiera sobrevivido a esa noche. 




G. ''ROMANCERO GITANO"— 
METRICA Y METAFORAS 



En el Romancero gitano el verso que usa Federico Garcia Lorca es el "romance." 

El romance es la forma poetica mas ti'picamente espanola. Es el verso que sale mas espontaneamente. 
El romance ha sido vehiculo de la literatura culta y popular. Consists en versos de 8 sflabas. En un romance 
riman lob versos pares, con rima asonante (riman solamente las vocales despues de la ultima vocal tdnica; 
por ejemplo— cosa, roca). Los nones no riman. 

Ejemplo: La lun.a vino a la fragua 
Con su polison de nardos 
El nino la mira, mira 
El nine la esta mirando. 

(El romance procede de unos versos largos de 16 sflabas 
divididas por una cesura y de rima igual, que se usaban en los 
cantares de gesta medievales.) 

Formulas de la metafora: 

La formula mas comun de la metafora (que emplea Lorca con poca frecuencia): Si A = el termino 
real y B = la imagen, entonces A = B o A = como B. 

Ejemplos: Tus labios son corales. 

Tus labios son v omo corales. 
Las dos formulas que usa Lorca con frecuencia son estas: 

1) La metafora pura: 

B en lugar de A— se suprime el termino real: 

Ejemplos: Su lun?» de pergamino 
Preciosa tocando viene. 
(luna = pandereta) 

jQue rios puestos de pie! 
(rios = ansias de libertad) 

2) B de A 

Ejemplos: Las piquetas de los gallos 
cavan buscando la aurora. 

(Los gallos (A) son como piquetas (B). El canto del gallo 
atraviesa el aire buscando la aurora.) 

El jinete se acercaba tocando el tambor del llano. 

(El llano (A) es como un tambor (B) donde redoblan los cascos 

del caballo.) 



18 



18 



H. EJEMPLO DE ANALISIS 
DE UN POEMA: "REYERTA" 



En la rnitad del barranco 
las navajas de Albacete, 
bellas de sangre contraria, 
relucen como los peces. 

5 Una dura luz de naipe 

recorta en el agrio vrerde 
caballos enfurecidos 
y perfiles de jinetes. 
En la copa de un olivo 

10 lloran dos viejas mujeres. 
El toro de la reyerta 
se sube por las paredes. 
Angeles negros traian 
panuelos y agua de nieve. 

15 Angeles con grander alas 
de navajas de Albacete. 
Juan Antonio el de Montill? 
rueda muerto la pendiente, 
su cuerpo lleno de lirios 

20 y una granada en las sienes. 
Ahora monta cruz de fuego 
carretera de la muerte. 

El juez, con guardia civil, 
por los olivares viene. 

25 Sangre resbalada gime 

muda cancion de serpiente. 
Senores guardias civiles: 
Aquf paso lo de sienipre. 
Han muerto cuatro romanos 

30 y cinco cartaginenses. 

La tarde loca de higueras 
y de rumores calientes, 
cae desmayada en los muslos 
heridos de los jinetes. 
35 Y angeles negros volaban 
por el aire de poniente. 
Angeles de largas trenzas 
y corazones de aceite. 



IS 



19 



ANALISIS 

"Reyerta" relata una pelea entre dos gitanos en la que muere uno de ellos, Juan Antonio el de Montilla. 

Verso Simbolismo 

2 Lorca alude a las famosas navajas de gran calidad que se hacen en Albacete. 

3 Hace resaltar la belleza de la lucha. 

4 Compara las navajas a los peces que relucen con agitacion demonfaca y espasmos gloriosos. 
El pez introduce un elemento de erotismo. El pez es ademas simbolico de una lucha cosmica 
al ser criatura del mar, que es el *'Lucifer." 

5-9 Nos da la imagen de un juego de naipes sobre el fieltro verde de una mesa y la guerra entre 
el caballo y la espada. El naipe simboliza el destino tragico. 

10 El olivo es el arbol de Minerva, diosa de la sabidurfa. Frente a Minerva, la copa de 
moderacion. 

11-12 El toro representa gran furia en el conflicto. Los dos hombres con sus navajas forman la ima- 
gen de un solo toro con grandes cuemos (navajas). 

13-14 Empieza a participar el cosmos (la naturaleza) en la pelea. Negro, color de violencia, muerte. 
Los angcles son como nubes oscuras que traen panuelos con agua fresca para aliviar las 
heridas, o tambien el panuelo puede ser para cubrir la cara de los muertos. 

1546 Son angeles amenazadores. 

17 Este es un gitano conocido. Lorca realiza las caracteristicas aristocraticas de los gitanos. 

19-20 Los lirios representan la muerte (flor blanca), y una flor roja en las sienes es la sangre que le 
brota. 

21 En vez de montar a caballo, Juan Antonio el de Montilla monta una cruz de fuego. La cruz es 
el sfnibolo del castigo cristiano. Este hombre en su cruz de fuego esta condenado al infierno. 

22 La muerte se ve como continuacion de la vida. 

23-26 Llega el juez con la Guardia Civil a investigar. La serpiente representa el pecado, la presencia 
diabolica. 

27-28 Lo de siempre que pasa es que ha habido una lucha cainica. Hay tradicion en este conflicto de 
Espana con su violencia ciega, sus muchas guerras civiles. 

29-30 La misma tradicion de viobmcia de muchos siglos aparece. 

31 Las higueras simbolizan lo erotico. Se ve la agonia de la luz que se desangra. Hay la fusion 
del ponerse el sol con las heridas de los jinetes. En estos acto?. de violencia hay un erotismo 
salvaje. 

35-38 El cosmos participa simpaticamente con lo que ocurre. Los angeles van desapareciendo con el 
sol poniente. Son angeles gitanos. Las trenzas son simbolo de virilidad entre los gitanos (i.e. 
los toreros se cortan la coleta al retirarse). Los corazones de aceite son corazones bravos por- 
que el aceite es combustible. 

Esta lucha se puede interpretar como una vision que tuvo el poeta de la guerra civil. Espana es victima 
del destino violento, y esta controlada por la pasion y por la violencia. 



20 



II. UN PLAN DE ENSENANZA: 
ROMANCERO GITANO 



A. Los terminos de la poesia 

1. Definir la palabra "imagen'': palabras que nos despiertan los sentidos o las emociones. 

2. Definir "simbolos". 

3. Preguntar que son las frases siguientes: 
"andar como un pato" = simil 

"sus dientes eran perlas" = metafora 

4. Obsen^ar que estos reflejan lo cultural. 

B. Analisis basado en estos conceptos 

1. Escuchar el poema si hay grabacion apropiada. 

2. Leerlo en voz alta. 

3. Buscar y analizar los simbolos. 

4. Leerlo silenciosamente; centrarse en 3 preguntas: 

a. (iQue oyen? 

b. (iCual es la mas fuerte imagen que muestra violencia? 

c. (iQue es lo que ven Uds. al terminarlo? 

5. Hablar de sus respuestas a estas preguntas. 

6. Indicarles que estos elementos existen tambien en los ensayos. 

7. Pedirles que escriban un ensayo contestando la siguiente pregunta: ^De que color es la alegria? 
C Materia biografica 

1. Darles a los estudiantes la informacion importante por medio de una charla, investigaciones, reporta- 
jes, etc. 

2. Darles una hoja con dibujos que ilustren la vida del poeta. 

3. Pedirles que escriban por lo menos una frase debajo de cada dibujo. 

4. Pedir voluntarios para leer lo que han escrito. 

D. Analisis de una obra 

1. Oir la grabacion. 

2. Pedirles que piensen en la vida del poeta y sus influencias. 

3. Reaccionar. 

4. Tertulia: ^Que pensaba Lorca de los gitanos? 
Tenemos muchas minorias aqui en los Estados Unidos. 

£Hay algo que tengan en comiin? ^Por que es un tema importante en nuestra vida? 

5. Pedirles que piensen en la discriminacion y que escriban una carta a alguien tratando de cambiar 
su actitud en relacion con ella. 

E. Tareas actuadas 

1. Una grabacion 

a. Pedir que los estudiantes se agrupen y que cada grupo escoja un poema. 

b. Prepare. r una grabacion del poema escogido. 

c. Oir la gr'c bacion todos juntos. 

d. Cada grupo debe hacerles preguntas a los demas sobre su produccion. 

2. Obra teatral (sobre un romance) 

a. Seleccionar un poema que se preste para la produccion teatral. 

b. Procurar que todos los estudiantes participen en la produccion de una manera u otra. 

c. Presentar la obra en otras clases o para el Club de Espanol o la Sociedad Honoraria. 

d. Preparar un programa escrito para la produccion. (Vease un modelo a continuacion.) 

3. Representacion musical: muchas poesias, por ejemplo los romances de Lorca, se prestan muy bien 
a representaciones musicales con la guitarra, el pandero, o el tambor como fondo. 

a. Aprender una cancion o un romance cantado (i.e. nanas, '*Verde," etc.) 

b. Representar unas escenas del poema con baile, canto y recitacion. 

c. Recitar en coro o individualmente con musica de fondo. 



EL CIRCULO 

TEATRAL SAMPEDRANO 
presenta: 



del 



aVve 



Comedia en Tres Actos Original dc 
JOSE LOPEZ RUBIO 

REPARTO 
(Por Orden dc Aparicion) 

DO^A AURELIA Eunice dt Orizola 

DON PEDRO Jose Manuel Enamorado 

CERVASIO Tito Anibal Mejia 

CRISTINA Zoraida de Moncada 

BERNARDO Cesar Salgadu 

ISABEL Zobcida Handal 

ENRIQUE Marco Antonio Rictti 

ESCENOGRAFU 
Jose Francisco Saybe 



DlREOaON 
Eduardo Ramon L'rbistondo 



24 



ACCION DE LA OBRA 



Tod« ia accion de la obra transcurre en un ano de paz de 
nuestro tiempo. en una casa de campoen Espana, muy cerca 
ds la frontera f rancesa. 

ACTO 1 - Las seis de la tarde de un dia 2, finales 
del mes de Agosto. 

(INTERMEDIO DE 10 MDSfUTOS) 

ACTO 2 - Las tres y media de la tarde del 
dia siguiente 

(INTERMEDIO DE 10 MINUTOS) 

ACTO 3 — Las ultimas horas de la manana del 
dfa siguiente. 



ALGO SOBRE EL 
AUTOR DE LA OBRA 

J3SE LOPEZ RUBIO 

Nicido cn MoiriJ (Granada) cn 1903, Jose Lopez Rubiocs una dc las 
mas prcsiigiosas figurai del leairo espafiol coniemporineo. Dcsdc muy 
)0ven intervino activairicnie en la Cfcaci6n y desarroUo del cine cn 
Espafta. cn el que de5ac6 conx) director 

CorrK> penodista dc alto nivtl liierario ha colaborado y siguc 
eschbiendo cn numerosas publicaaones 

Pero su peisonalidad aJcanza sus nKjores valores como dramaturgo, 
lui obras han oonstttuidc> una lenc ininierrumpida de cxjtos Dc la 
nochc a la mafUna (192^), La cas;* de naipcs (1930). Albeno (1949). 
Cclos del Aire (1950). Cena dc Navidad (19S1 ). La oira orilla (19S4). 
Un trono paraCrisiy (1956). Las manos son inocenles (1959). Nunca cs 
tarde (1 964), etc 



ERLC 



CREDITOS 



CREDI TOS A R TIS TICOS 



Realizacion Tecmca Escemca 
Fotograf I'as Afiche y Programa 
Fotograf I'as para Propaganda 



OSCAR RENE CASTRO 
OSCAR BARAHONA 
GUILLERMO PAREDES 



CREDITOS TECNICOS 

Control de lluminacion OSCAR RENE CASTRO 

Musica Ambientai ESTEREO CENTRO Y ESTEREO SULA 

Traspunte MAURICIO SANCHEZ 

Telon JOSE T. RIVERA 



OTROS CREDITOS 

Publicidad Periodicos CARLOS NOLASCO 

Publicidad Television TONY LOW Y 

JOSE MANUEL EN AM OR ADO 
Publicidad Radios SALVADOR CRUZ UMANZOR 

Prc grama y Afiche JQSE FRANCISCO SAYBE 

Elaboracion Programa y Afiche IMPRESORA DEL NORTE 

Venta de Anuncios ANA MARIA DE SALGADO 

CARLOS NOLASCO 
DOMINGO LARACH 
ERASMO SANTOS 
EDUARDO RAMON URBlSTONDO 
LUCY DE TORRES LAZO 
ZORAIDA DE MONCADA 
CajayTaquilla ROBERTO JAAR 

Taquilleras y Acomodadores MIEMBR05 DEL C T.S 

^estuario LOS MiSMOS ACTORES 

LOS MISMOS ACTORES 

Fotograf las Propaganda 

tonr.adas en RESIDENCI A DE DANILO Y 

JULIETA SALGADO 

Muebles de sala aNA MARIA DE SALGADO 

Otros muebles CONTESSA 

MAYMO 

Otros Adornos MIEMBROS Y AMIGOS DEL C T S 

Escudo en Madera TA URANTE PLA YA 

<rc«.w.c T ^ PUERTO CORTES 

Espadas Toi^danai CESA R LOPEZ h. 



III. TEXTOS ACTUADOS: 
ROMANCERO GITANO 



"Romance sonambulo 



Verde que te quiero verde. 
Verde viento. Verdes ramas. 
El barco sobre la mar 
y el caballo en la montana. 
Con la sombra en la cintura, 
ella suena en su baranda, 
verde came, pelo verde, 
con ojos de fria plata. 
Verde que te quiero verde. 
Bajo la luna gitana, 
las cosas la estan mirando 
y ella no puede mirarlas. 

Verde que te quiero verde. 
Grandes estrellas de escarcha 
vienen con el pez de sombra 
que abre el camino del alba. 
La higuera frota su viento 
con la lija de sus ramas, 
y el monte, gato garduno, 
eriza sus pitas agrias. 
Pero (iquien vendra? por donde? . . . 
Ella sigue en su baranda, 
verde came, pelo verde, 
sonando en la mar amarga. 

— Compadre, quiero cambiar 
mi caballo por su casa, 
mi montura por su espejo, 
mi cuchillo por su manta. 
Compadre, vengo sangrando, 
desde los puertos de Cabra. 
—Si yo pudiera, mocito, 
este trato se cerraba. 
Pero yo ya no soy yo, 
ni mi casa es ya mi casa. 
—Compadre, quiero morir 
decentemente en mi cama. 
De acero, si puede ser, 
con las sabanas de holanda. 
^No ves la herida que tengo 
desde el pecho a la garganta? 
— Trescientas rosas morenas 
lleva tu pechera blanca. 
Tu sangre rezuma y huele 
alrededor de tu faja. 



Pero yo ya no soy yo, 
ni mi casa es ya mi casa. 
— Dejadme subir al menos 
hasta las altas barandas, 
jdejadme subir!, dejadme 
hasta las verdes barandas. 
Barandales de la luna 
por donde retumba agua. 

Ya suben los dos compadres 
hacia la^ altas barandas. 
Dejando un rastro de sangre. 
Dejando un rastro de lagrimas. 
Temblaban en los tejados 
farolillos de hojalata. 
Mil panderos de cristal 
herian la madmgada. 

Verde que te quiero verde, 
verde viento, verdes ramas. 
Los dos compadres subieron. 
El largo viento, dejaba 
en la boca un raro gusto de hiel, 
de menta y de albahaca. 
— iCompadre! <iD6nde esta, dime, 
donde esta tu nina amarga? 
— iCuantas veces te cspero! 
iCuantas veces te esperara, 
cara fresca, negro pelo, 
en esta verde baranda! 

Sobre el rostro del a] jibe 
se mecia la gitana. 
Verde carne, pelo verde, 
con ojos de fria plata. 
Un carambano de luna 
la sostiene sobre el agua. 
La noche se puso intima 
como una pequena plaza. 
Guardias civiles borrachos 
en la puerta golpeaban. 
Verde que te quiei'O verde. 
Verde viento. Verdes ramas. 
El barco sobre la mar. 
Y el caballo en la montana. 



A. ^'Romance sonambulo"— Presentacion oral 



Se pueden dividir los versos del poema entre varies personajes: por ejemplo, un narrador, la voz 
del destino, la novia, el novio, el compadre. 

Se hacen carteles, de estilo surrealista, de los simbolos mas prevalentes en las escenas del poema 
para expresar las emociones de los personajes. Al presentar el poema, los personajes se ponen en distintos 
lugares, para que las voces rodeen al publico. 

Los carteles se iluminan en los mementos propicios del texto. Asi los hablantes no aparecen. Se 
puede usar la miisica de cante jondo u otra musica gitana come fondo de la recitacion. 

Variacion: En vez de los carteles para expresar las emociones, se pueden usar mantillas o bufandas (telas) 
de los colores lorquianos: verde, rojo y negro. En un determinado memento del texto espesible 
mostrar el color en alguna forma de movimiento. 



B. 'Trendimiento de Antonito el Camborio en el camino de Sevilla" 



Antonio Torres Heredia, 
hijo y nieto de Camborios, 
con una vara de mimbre 
va a Sevilla a ver los teres. 
Moreno de verde luna, 
anda despacie y garbese. 
Sus empavenades bucles 
le brillan entre los ejes. 
A la mitad del camino 
certo limeres redendes, 
y los fue tirande al agua 
hasta que la puse de ore. 
Y a la mitad del camino, 
baje las ramas de un elme, 
Guardia Civil caminera 
le llevo cede con cede. 



—Antonio, <;quien eres tu? 
Si te llamaras Camborio, 
hubieras hecho una fuente 
de sangre con cinco chorros. 
Ni tu eres hijo de nadie, 
ni legitime Camborio. 
iSe acabaron los gitanos 
que iban por el monte solos! 
Estan los viejos cuchillos 
tiritande baje el polvo. 



Antonio Torres Heredia, 
hijo y nieto de Camborios, 
viene sin vara de mimbre 
entre los cinco tricomios. 



El dfa se va despacio, 
la tarde colgada a un hombro, 
dando una iarga torera 
scbre el mar y los arroyos. 
Las aceitunas aguardan 
la noche de Capricorn io, 
y una corta brisa, ecuestre, 
salta los montes de plomo. 



A las nueve de la noche 
lo llevan al calabozo, 
mientras los guardias civiles 
beben limonada todos. 
Y a las nueve de la noche 
le cierran el calabozo, 
mientras el cielo reluce 
como la grupa de un potro. 



30 



"Muerte de Antonito el Camborio' 



Voces de muerte sonaron 
cerca del Guadalquivir. 
Voces antiguas que cercan 
voz de clavel varonil. 
Les clavo sobre las botas 
mordiscos de jabali. 
En la lucha daba saltos 
jabonados de delfin. 
Bano con sangre enemiga 
su corbata carmesi, 
pero eran cuatro punales 
y tuvo que sucumbir. 
Cuando las estrellas clavan 
rejones al agua gris, 
cuando los erales suenan 
veronicas de alheli, 
voces de muerte sonaron 
cerca del Guadalquivir. 

* 

—Antonio Torres Heredia, 
Camborio de dura crin, 
moreno de verde luna, 
voz de clavel varonil: 
cQuien te ha quitado la vida 
cerca del Guadalquivir? 
—Mis cuatro primos Heredias 
hijos de Benameji. 



Lo que en otros no envidiaban, 
ya lo envidiaban en mi. 
Zapatos color corinto, 
medallones de marfil, 
y este cutis amasado 
con aceituna y jazmm. 
— jAy Antonio el Camborio 
digno de una Emperatriz! 
Acuerdate de la Virgen 
porque te vas a morir. 
— jAy Federico Garcia, 
llama a la Guard^.a Civil! 
Ya mi talle se ha quebrado 
como cana de maiz. 

♦ 

Tres golpes de sangre tuvo, 
y se murio de perfil. 
Viva moneda que nunca 
se vol vera a repetir. 
Un angel marchoso pone 
su cabeza en un cojm. 
Otros de rubor cansado, 
encendieron un candil. 
Y cuando los cuatro primos 
llegan a Benameji, 
voces de muerte cesaron 
cerca del Guadalquivir. 



B. Presentacion de 'Trendimiento de Antonito el Camborio en el camino de Sevilla'* y ^'Muerte de 
Antonito el Camborio" 

Personajes: 
narrador 
