
INTRODUCCIÓN 

Y CONCEPTO DEL TEATRO 



EL propósito que nos ha inducido a 
bosquejar la silueta de los principales 
autores y actores que han brillado en la 
escena española, principalmente en el pa- 
sado siglo, no ha sido acometer la razo- 
nada crítica de sus obras y su labor 
artística, sino dar somera idea de dichos 
autores, del carácter y condiciones de los 
actores que con más fortuna han inter- 
pretado esas obras, autores y actores que 




— 2 - 

constituyen un brillante catálogo de la 
dramática española. 

No tenemos competencia para aspirar 
a más, ni podríamos aportar nada nuevo 
a lo escrito sobre esta materia por Hart- 
zenbusch, Novo y Colson, Cotarelo, Fer- 
nández Flores, Blasco, Pérez y Martínez, 
Pi y Margall, Ossorio y Bernard, Frontau- 
ra y otros muchos. 

Nuestra labor se reduce a transmitir 
impresiones de espectador, esbozos de 
cronista, anhelos de entusiasta del arte 
dramático, impresiones que condensamos 
hace muchos años en varios artículos, de 
los cuales transcribimos algunos párra- 
fos, pues tienen hoy idéntica aplicación, 
porque después de ese lapso de tiempo 
pensamos acerca el Teatro como en la 
época en que nos sonreía con sus ilusio- 
nes la edad juvenil. 

Y con estas breves notas completamos 
el trabajo biográfico con las consideracio- 
nes que sugiere ese elemento de cultura 
y amena distracción, que no caben en el 
sucinto relato de autores y actores, de su 
vida y de sus hechos. 

He aquí los fragmentos a que nos refe- 
rimos. 




"TAESDE varios aspectos consideramos 
U que el Teatro influye favorablemente 
en la marcha civilizadora de los pueblos, 
teniendo presente que en nuestro país no 
encuentra desgraciadamente lectores sino 
lo ligero o apasionado, y que son en muy 
corto número los que a eso prefieren lo 
verdaderamente bueno, útil y bello ; no 



— 4 - 

hay duda que el lenguaje de las produc- 
ciones dramáticas, generalmente correcto, 
escogido y a vueltas clásico, difunde el 
conocimiento de la lengua y enriquece 
y rectifica el caudal de frases y giros 
que posee el espectador ; las maneras y 
la cortesanía de los actores son también, 
por punto general, modelos que se copian 
mucho más fácilmente que no se insinúan 
las reglas de educación social contenidas 
en los libros. 

» El estudio de las costumbres de 
países diversos, de tiempos remotos y 
próximos, de clases bajas o elevadas, 
hácese también en el Teatro, sin que el 
espectador necesite de grande prepara- 
ción para comprenderlas, ni de criterio 
muy superior para compararlas y de- 
finirlas. » 

c Grande enseñanza entraña el Teatro 
desde el punto de vista histórico, ya que 
él/según feliz expresión de nuestro ilus- 
trado amigo Miguel y Badía, constituye 
la única cátedra de historia en que apren- 
den el mayor número de personas. Basta 
recordar, en comprobación de nuestro 
aserto, el reciente drama de Núñez de 
Arce, El haz de leña, en el cual, a vuel- 
tas de bellísimos periodos, pone en boca 
de Felipe II los siguientes versos, que 



explican perfectamente las crueldades y 
el carácter del reinado de este monarca.» 

«Me impone el cielo terribles 
deberes. Como el gigante 
que entrevio el profeta, tiene 
este imperio formidable 
la cabeza de oro, el cuerpo 
de plata y los pies de frágil 
barro. Confusión extraña 
de diversas sociedades; 
con diferentes costumbres 
y con distinto lenguaje, 
un so'o vínculo enlaza 
y liga todas sus partes : 
¡ Dios ! ¡ la religión ! El día 
en que esa ley se quebrante, 
se derrumbará el coloso 
al menor soplo del aire. 
No será mientras yo viva, 
que en este rudo combate 
a que el Señor me condena 
por deber seré implacable. 

García Gutiérrez también ha bosque- 
jado magistralmente la expedición de ca- 
talanes y aragoneses contra turcos y 
griegos, emprendida en los albores del 
siglo XIV, en su celebrada obra Vengan- 
za Catalana, la cual pone de relieve la 
gran figura de Roger de Flor, sobre la 
del decrépito Miguel Paleólogo. Zorrilla, 
en su Zapatero y el Rey ha populariza- 
do y dado vida y color local al reinado de 
D. Pedro I de Castilla, apellidado ora el 



— 6 - 

Cruel, ora el Justiciero, pero cuyo carác- 
ter se revela perfectamente en las diver- 
sas situaciones del drama. Tamayo y 
Baus ha dado a conocer en La locura 
de amor, el dramático prólogo que pre- 
cedió al reinado de la dinastía austríaca 
en España, el desventurado amor de doña 
Juana y el desabrimiento del primer 
Felipe para con su esposa. Rubí en su 
Rueda de la Fortuna, ha descrito el 
encumbramiento del famoso Marqués de 
la Ensenada, y en su Isabel la Católica 
el glorioso reinado de esta inmortal 
mujer. 

9 En el QuevedOy de Sanz, tenemos un 
fiel trasunto del desdichado reinado de 
Felipe IV y de la privanza de su favorito 
Olivares ; en La Beltraneja, de Retes y 
Echevarría, un cuadro de la no menos 
triste época del impotente Enrique IV y 
de las causas que hicieron subir al trono 
a la ya referida Isabel I. Gil y Zarate ha 
bosquejado grandiosamente la figura de 
Gazmán el bueno, en el drama que lleva 
este nombre, como Eguílaz en las Que- 
rellas del Rey Sabio, el desordenado re- 
gimiento de este monarca, más apto para 
legislar y trovar que para gobernar a sus 
subditos, así como la ingratitud e impe- 
tuosidad de su hijo Sancho el Bravo. 

»En el moderno teatro catalán hemos 



- 7 - 

visto también la descripción de hechos 
notables de nuestra historia, ignorados 
por el común de las gentes ; y entre va- 
rias producciones figuran La Rosa Blan- 
ca, trasunto de la última lucha civil, hoy 
por desgracia reproducida; Las Joyas de 
la Roser, episodio de la guerra de la In- 
dependencia; Las Euras del Mas, que lo 
es de la guerra de Cataluña con Felipe V, 
creaciones de nuestro distinguido amigo 
D. Federico Soler, inspirado vate dramá- 
tico, principal fundador del Teatro Cata- 
lán. También pertenece a este orden, si 
bien se limita a rehabilitar un famoso 
poeta, el aplaudido drama Lo Rector de 
Vallfogona, original del mismo Soler. 

>^ Pero no solamente son los hechos his- 
tóricos los que se aprenden en el Teatro 
con esa serie de producciones, sino tam- 
bién el conocimiento de los trajes, las 
armas, los muebles, la arquitectura de 
las diferentes épocas en que han ocurri- 
do ; en una palabra, la arqueología y la 
indumentaria, puestas así al alcance del 
vulgo. Porque Jhay que t^nei; siempre pre- 
sente que nuestro carácter instable, mo- 
vedizo y superficial, se fija poco en aque- 
llo que requiere un esfuerzo de nuestra 
inteligencia; de ahí que el libro sea inútil 
para el mayor número de personas, las 
cuales, en cambio, comprenden perfec- 



tamente y conservan el recuerdo de lo 
que en forma agradable, amena y artís- 
tica se les ofrece, mientras descansan de 
otros trabajos rudos o profundos, de otras 
distracciones útiles o pueriles. 

» Es finalmente el Teatro de grande e 
inmensa trascendencia desde el punto de 
vista moral. Los preceptos que ésta en- 
traña, desleídos en armoniosos versos, 
oídos de boca de personajes simpáticos al 
público y puestos en acción y en choque 
con aviesas pasiones y torcidos intentos, 
se infiltran insensiblemente en el espec- 
tador, modificando sus malas inclinacio- 
nes y haciéndole agradable la virtud y 
aborrecible el vicio. ¿Cuántos hallaríamos 
que, arrastrados por la corriente materia- 
lista del siglo, desdeñan la oratoria sagra- 
da, y aún se avergonzaran de asistir al 
templo para aprovechar sus enseñanzas, 
y atienden en su fuero interno las leccio- 
nes de moral que oyen en la escena, aver- 
gonzándose de sus propias faltas? ¿Cuán- 
tas veces aplauden calurosamente frases 
que revelan destellos de fe, tesoros de 
esperanza y rasgos inspirados de amor, 
que no son otra cosa que la práctica de la 
doctrina cristiana, personas que han olvi- 
dado los preceptos que de ella apren- 
dieron cuando niños y son refractarios a 
la lectura de cualquier obra seria o que 



— 9 — 

trate con alguna aridez asuntos de moral 
o de religión? 

Citaremos brevemente algunas pro- 
ducciones encaminadas a este fin, ya que 
es preciso fijar breve límite a lo que en 
este articulónos hemos propuesto bosque- 
jar. Distínguense entre otras La Cruz 
del Matrimonio, de Larra, que glorifica 
a la mujer honesta y hacendosa, y cas- 
tiga a la coqueta y vana; Lo Positivo, 
de Joaquín de Estébanez (Manuel Tamayo 
y Baus), sinapismo aplicado al afán de 
adquirir y ostentar; Verdades amargas, 
de Eguílaz, sembrada de consejos pru- 
dentes y cristianos; La Mujer compuesta 
y La Feria de las Mujeres, de nuestro 
apreciado amigo Marco, que entrañan 
grandes lecciones para las casadas y sol- 
teras ; Los lazos de la familia, hermoso 
cuadro de Larra, en loor del hogar do- 
méstico; El tanto por ciento, de Ayala, 
que arrebató a su aparición, por conden- 
sar, condenándolo, el espíritu metalizado 
de la época; y en el teatro catalán, pode- 
mos citar entre otras, Tal farás tal tro- 
bar ás, de E. Vidal y Valenciano, que 
desarrolla perfectamente esta máxima ; 
LaMitja taronja, de Arnau, que corrige 
las necias pretensiones de los enlaces 
ventajosos; La flor de la Montanya, de 
Bordas, que tiende a desarraigar esos 



— 10 - 

odios de familia que la ignorancia hace 
inveterados; Los Egoístas, de Soler, a 
quienes ridiculiza con su habitual gra- 
cejo; Las Modas, del mismo, que es una 
pintura exacta del ridículo y de las des- 
gracias que atrae esta especie de tiranía; 
y .otras y otras que sería largo enu- 
merar. 

^Examinada, pues, la influencia del Tea- 
tro en la sociedad desde esos puntos de 
vista, lo consideramos ventajoso, porque 
constituye una escuela de lenguaje y de 
cortesía; difunde el conocimiento de di- 
versas costumbres; populariza la música, 
haciendo sentir su benéfico influjo; alec- 
ciona con las páginas de historia que 
pone a la vista del espectador, y porque 
finalmente corrige y moraliza dulcemente, 
haciendo grato el consejo y la verdad, 
por amargos que sean. » 

« Hasta aquí hemos visto el Teatro en 
toda su parte sana, útil, moral y prove- 
chosa. Pero no siempre realiza ese bello 
programa, desde el cual lo creemos de 
grande trascendencia para mejorar las 
condiciones de la Sociedad; tócanos, pues, 
ahora examinar esta cuestión. 

Considerado el Teatro de benéfica in- 
fluencia por lo que se refiere a la belle- 
za y corrección del lenguaje, natural es 
que sea contraproducente que se pongan 



-li- 
en escena obras plagadas de frases gro- 
seras o inconvenientes, en las cuales, 
pretendiendo bosquejar costumbres vul- 
gares, se rebusca lo más chavacano para 
escitar la hilaridad del auditorio, por ri- 
dículos o censurables que sean los medios 
que para ello se empleen. Si el Teatro 
puede dar la pauta de maneras distingui- 
das y corteses, claro es que consideramos 
muy inconveniente que en los movimien- 
tos y en el porte adopten los actores, 
siguiendo las indicaciones de los autores, 
los tipos más repugnantes o grotescos 
que albergan las sociedades corrom- 
pidas. 

» Y si es bueno y útil que se estudien 
las costumbres, y hasta que se evidencien 
las nocivas, poniéndoles el oportuno co- 
rrectivo, no aprobaremos jamás que se 
enaltezcan los usos que el buen sentido 
condena y que sólo la relajación puede 
aplaudir. 

» Hemos dicho que los dramas históri- 
cos enseñaban, recreando al espectador; 
mas esto se entiende siempre que los 
hechos sean fidedignos y no induzcan a 
error; que no se altere o sofistique el ca- 
rácter de los personajes; que no se deduz- 
can premisas contrarias a su recto sen- 
tido; y que, finalmente, no se disloque el 
verdadero carácter y la sana filosofía 



— 12 — 

para subordinar a fines determinados, 
políticos o sociales, los hechos acaecidos 
en el decurso de los tiempos. Evidente es 
también que si los edificios, los trajes, los 
muebles, las armas y demás accesorios 
no son de la época que se pretende 
describir, o constituyen una informe 
amalgama, así dejan de producir la 
ilusión necesaria, como confunden y 
corrompen las nociones artísticas del 
auditorio. 

» Respecto a la influencia moral de las 
producciones dramáticas, tanto como es 
factible que produzcan mucho bien, así 
es posible que tengan un pernicioso influ- 
jo cuando son erróneas o aviesas sus ten- 
dencias. No podemos ver sin grande re- 
pugnancia esos dramas en que el vicio 
sobrenada en todas sus escenas, en que 
se glorifica la pasión en sus mayores ex- 
travíos, en que se busca solícitamente lo 
que pueda halagar a los más brutales 
instintos ; esas comedias o zarzuelas obs- 
cenas o arlequinadas, parodias insulsas o 
estravagantes, encaminadas a satisfacer 
a un público estragado o ignorante, pue- 
ril o concupiscente. 

»No citaremos obra alguna de este gé- 
nero, a pesar de que desgraciadamente 
se agolpan por su gran número a nuestra 
imaginación, porque ni creemos oportuno 



— 13 - 

evidenciar lo que consideramos malo, ni 
queremos tampoco citar nombres propios 
de personas, apreciables e ilustradas qui- 
zás, pero que posponen algunas veces su 
criterio y su instinto artístico al afán del 
aplauso de un público inconsciente o al 
espíritu de especulación, que transige con 
lo que la sana conciencia rechaza. A los 
que, arrastrados por la corriente siguen 
esta senda por ignorancia, los compade- 
cemos; a los que se dejan arrastrar deli- 
beradamente debemos censurarles, por- 
que pudiendo hacer un bien con su talento , 
lo degradan subordinando el genio y el 
arte a un mezquino interés. » 

«Justo será que digamos algunas pala- 
bras del Teatro extranjero, por lo que de 
él hemos podido ver y observar. Al ha- 
blar del teatro extranjero asoma y se 
destaca incontinenti la colosal ñgura de 
Shakspeare: Hamlet, Ótelo, Coriolano, 
Macbeth, y otros dramas y tragedias que 
del poeta inglés hemos visto representar, 
son un portento de imaginación y filoso- 
fía, sobre todo el primero, que interpretó 
de una manera admirable el actor Rossi, 
quien además dio una sesión en el Ateneo 
Catalán sobre la manera de representar 
la tragedia del príncipe dinamarqués, que 
idealizó el genio de Shakspeare. 



- 14 — 

» Del teatro alemán poco conocemos : 
pero es de él buena muestra Ilftg lio del le 
selve, que representaba con gran maestría 
el concienzudo actor Salvini. El teatro 
italiano está subordinado generalmente a 
poner de realce las cualidades dramáticas 
del actor, así es que casi siempre los 
efectos son rebuscados, convencionales 
los personajes y falsas muchas de las 
situaciones, Goldoni en Pamela, sin em- 
bargo, traza delicadamente un gracioso 
tipo, que interpreta magistralmente la 
Marini, y otras producciones suyas son 
también muy recomendables, así como 
// Falconieriy de Marenco, y otras de 
otros autores. En cambio Gattinelli echó 
un borrón de prosa sobre la poética figura 
de Milton, poniendo al interesante ciego 
inglés en escena, lo mismo que Giaco- 
metti en su Torcuato Tasso. En esas pro- 
ducciones, como en Suor Teresa, de Ca- 
moletti, y en otras del mismo género, no 
se ve más que realismo, desde las pasio- 
nes que se devuelven en ellas hasta las 
desgarradoras escenas que les ponen fin. 
El teatro francés ya puede suponerse que 
está infiltrado del materialismo que do- 
mina en ese país; así es que entre algunas 
producciones magistrales, como Medea, 
de Legouvé, que hemos visto interpreta- 
da de una manera inmejorable, antes por 



- 15 - 

la Ristori y ahora por la Pezzana, otras 
ligeras pero discretas, como La Folie de 
Toulon dominan superabundantemente 
las inverosímiles e inmorales, como la 
Dame aux Camelias y la Princesse 
Giorgio, de Dumafs, hijo, y la Fernan- 
da, de Sardou. 

»No tenemos, pues, mucho que envi- 
diar los españoles a los extranjeros en 
cuanto a producciones dramáticas, y aún 
diremos más, que entre el inmenso reper- 
torio de nuestro Teatro nacional contempo- 
ráneo, lo peor es indudablemente lo arre- 
glado del francés, reconociendo este ori- 
gen casi todo lo bufo, que constituye una 
enfermedad de mal género en la historia 
del arte español; más de quinientos auto- 
res cita el erudito Hartzenbusch que han 
ilustrado nuestra escena desde 1836, en 
la que han brillado, emulando las glorias 
de los artistas extranjeios y aventaján- 
doles muchas veces, actrices como Rita 
Luna, la Diez, la Lamadrid, la Palma; 
actores como Romea. Latorre, Mate, Mái- 
quez, Luna y Valero. 

» Expuestas las ventajas y los incon- 
venientes del Teatro, con las digre- 
siones que forman su corolario, réstanos 
tan sólo deducir las consecuencias de 
cuanto llevamos dicho. ¿Deberemos re- 
nunciar a los buenos efectos que el Teatro 



- 16 - 

puede producir para evitar sus inconve- 
nientes? De ninguna manera : tanto val- 
dría renunciar a los elementos aire, agua 
y fuego, porque si son de grande utili- 
dad acarrean a veces muchos males. 

> No siempre lo bueno y lo mejor es lo 
más grato, y es bien sabido que nuestra 
disposición natural nos inclina fatalmente 
a lo que halaga nuestras pasiones y nos 
repele de lo que las enfrena ; el especta- 
dor no siempre puede por su ilustración 
discernir el mal del bien, y aún muchas 
veces el encanto de lo que ve y el arte 
del actor oscurecen su razón hasta el 
punto de confundirle y atraerle hacia 
errónea senda. » 

< Convencidos, pues, de las ventajas del 
Teatro desde diferentes puntos de vista, 
creemos que sólo se necesita dirigirlo por 
mejores derroteros, para que produzca 
todo lo bueno 3^ agradable de que es 
susceptible, sin que acarree los males 
que en el presente artículo hemos enu- 
merado. » 

Abril de 1873. 



DESPUÉS de la época en que escribimos 
lo que precede, preponderó José Eche- 
garay , entusiasmando a más y mejor 
con sus soberbios dramas, casi todos con 
terroríficos argumentos palpitantes de in- 
terés; pero pasó aquel delirio por lo trá- 
gico, y hoy apenas se representa lo que 
entonces llenaba los teatros de bote en 
bote. 

Dicentay Selles, entre otros, cultivaron 
también este género; sobresalieron en lo 
jocoso Vital Aza, Ramos Cardón, Miguel 
Echegaray y algunos más que figuran en 
este libro, y hoy dominan la escena espa- 
ñola Benavente y los Quintero , emu- 
lando sus glorias Marquina y Linares 
Rivas, Valle Inclán y Martínez Sierra. 

Expresado en los párrafos transcritos el 
concepto que tenemos del Teatro y de sus 
cultivadores, sólo nos resta, para terminar 
este Prólogo o Introducción, explicar los 
móviles de la división y método de este 
libro, sus deficiencias y su finalidad. 

Hemos separado los autores y actores 
nacidos en Cataluña, no precisamente por- 
que escribieran y actuaran siempre en 



- 18 - ■ 

catalán, sino para que aparezca en este 
libro el Teatro catalán con su primitivo 
empuje, perdido en buena parte desde que 
fenecieron muchos de sus mantenedores. 

No ha sido ésta la única causa de su 
actuar marasmo: el Cinematógrafo es la 
epidemia que ha hecho enfermar así el Tea- 
tro castellano como el catalán, y amenaza 
acabar con autores y actores, atraído el 
público por la baratura, desdeñando los 
originales y contentándose con meras 
copias del arte dramático.. 

Esa frialdad del público que en tropel 
se agolpaba en los estrenos de Soler y Gui- 
merá, de Arnau y de Bordas, de Vidal de 
Valenciano y de Baró , ha enfriado también 
el entusiasmo de los autores, y llevado 
al Teatro castellano sus mejores actores; 
pero no sería justo negar la gloria alcan- 
zada por nuestro Teatro regional, que 
ha constituido uno de los mejores elemen- 
tos de su cultura y su progreso. 

Nuestro propósito era presentar las no- 
tabilidades en la escena por orden crono- 
lógico, pues así hubiera aparecido la mar- 
cha que ha seguido el Arte dramático 
español en nuestros días, pero la falta 
de datos nos lo ha impedido, pues de mu- 
chos autores y artistas no se han podido 
conseguir, a pesar de prolijas y perseve- 
rantes diligencias; por esta razón hemos 



— 19 - 

adoptado el orden alfabético, menos racio- 
nal, pero al fin metódico y exacto, que lleva 
la ventaja de facilitar la consulta de las 
biografías que la obra contiene. 

También faltan varios retratos que 
no existen, o sus poseedores no quieren 
facilitar temerosos de un extravío; y de 
algunos artistas cuya vida no nos ha sido 
posible averiguar, sólo se consigna una si- 
lueta de su fisonomía teatral, para que 
aparezca siquiera su nombre y de algunos 
el retrato, ya por la notoriedad que alcan- 
zaron o por los méritos que la crítica les 
reconoció en la época de su actuación. 

Y aquí debemos consignar, a fuer de im- 
parciales, que a autores y actores hay que 
considerarles como sacerdotes del Arte 
teatral, desde el asiento del espectador, 
pues si hay muchos activos y metódicos, 
otros se resienten de la vida movediza que 
llevan, casi bohemia generalmente. 

Esto explica muchas de las deficiencias 
de la obra; otras son debidas exclusiva- 
mente a nuestra escasa aptitud, que quizás 
origine algún erróneo juicio, a pesar de 
toda nuestra voluntad y la buena fe que 
nos guía. 

Después de señalar los defectos de que 
necesariamente adolece este libro , sólo nos 
resta agradecer a nuestros buenos ami- 
gos D. Teodoro Baró y D. Ramón Pomés 



- 20 - 

la cooperación que nos han prestado para 
llevar a cabo este trabajo (1), inspirado eñ 
el deseo de que pueda tener alguna utilidad 
para los alumnos de dramática castellana 
y catalana del Liceo filarmónico dramá- 
tico barcelonés de Isabel II. 



Antonio J. Bastinos 



Enero de 1914, 




( 1 ) I,as biografías que llevan respectivamente una 
B. o una P. son escritas por los señores D. Teodoro Baró 
y D. Ramón Pomés: todas las restantes son del autor de 
este Prólogo. 



DRAMÁTICA 



CflSTCLbflNfl 





fiUT0RE5 



&g3sü 




SERAFÍN Y JOAQUÍN AUVAREZ QUINTERO 



Utrera, de 1875 a 1880. 



En ese lapso de tiempo, que no podemos preci- 
sar, vinieron al mundo dos hermanos, con año y 
medio de diferencia entre ambos, los cuales, sin 
ser gemelos, se consideraron tales por su afinidad 
en pensar, sentir, gozar y ver la Naturaleza y 
los hombres. 

Allá, cobijados por un cielo tan azul, rodeados 
de hermosas mujeres y de olorosas flores, en tierra 
tan próvida, en medio de alegría sin tasa, y 
oyendo frases tan ingeniosas como picarescas, re- 
cogieron en el receptáculo de su cerebro visiones, 
ecos, y sobre todo bellezas, que transcritas en sus 
comedias, han constituido el encanto de su genera- 
ción y hecho populares sus tipos y sus agudezas, 
rebosantes de sal genuinamente andaluza. Des- 
pués de una placentera niñez, trasladáronse a Sevi- 
lla e ingresaron en el Instituto, sin que su aplica- 
ción fuese mucha, pues su afición a las bellas artes, 



- 24 - 



especialmente a la poesía y la dramática, les absor- 
bían por completo. 

Las primeras comedias fueron representadas en 
el patio de su casa en familia, hasta que en 1888 
estrenaron su comedia 
Esgrima y Amor en el 
Teatro Cervantes de aque- 
lla capital. 

Fundaron varios perió- 
dicos literarios y se tras- 
ladaron a Madrid, en bus- 
ca de un escenario más 
adecuado al desenvolvi- 
miento de lo que pensa- 
ban y creaban en el pe- 
queño círculo de una 
provincia, siquiera fuese 
tan importante como la 
de Sevilla. 

Allí les esperaba el cal- 
vario por que han pasado casi todos los autores 
dramáticos. 

Publicaron un periódico que fracasó, escribieron 
comedias y más comedias, y unas fueron mal reci- 
bidas y otras siguen inéditas, hasta que al fin 
triunfaron, y entonces rápidamente pasaron del 
Purgatorio a la Gloria, siendo en todas partes 
comprendidos y festejados. 

Y es que en la pintura de costumbres andaluzas 
nadie les iguala, y los chistes siempre agudos que 
salen a borbotones del ameno y siempre interesante 
diálogo atraen y fascinan al público, que premia 




Serafín 



- 25 - 



siempre con entusiastas aplausos las obras de los 

hermanos Quintero. 

Muchas son éstas, y de gran valor literario las 

más. Citaremos algunas de ellas: El ojito derecho, 

La reja, La buena som- 
bra, su primer triunfo; 
La vida intima, El traje 
de luces, El patio, El es- 
treno, Los Galeotes^, El 
nido, La dicha ajena, Las 
flores, Pepita Reyes, La 
zagala, El género ínfimo, 
El amor en el Teatro, La 
reina mora, La casa de 
García, El Centenario , 
Amores y amoríos, Mal- 
valoca (2 > , El amor que 
pasa, Mundo mundillo, 
El genio alegre, Rosa y 
Joa£ * uín Rosita, Los borrachos, El 

chiquillo, Mañana de sol, Doña Clarines, La musa 

loca, Nena Teruel, Las de Caín, El flechazo, Amor 

bandolero, Los Leales, etc. 

I,a lectura de esas producciones se hacía antes 

en el seno de la familia, y ahora a su hermano 

Pedro; a las empresas y actores lee los originales 

Serafín. 

Este es viudo, y Joaquín soltero. 




( 1 ) Premiada por la Academia Española. 

(2) Traducida a varios idiomas. 



- 26 - 

No fuman, son de buenas costumbres y es pro- 
verbial su formalidad,. 

La Providencia los ha creado para regocijo de 
las musas, y para esparcir entre nuestra genera- 
ción materialista, las flores del ingenio y las galas 
del lenguaje. 



VITAL AZA 
PoivA de Lena (Asturias) 1853. — Madrid, 1912. 

Descuella este autor en el género festivo; sus 
creaciones, de escasa importancia algunas en el fon- 
do, traen aparejado el regocijo del público, que ríe 
de buena gana las ocurrencias del autor asturiano. 

Versificador fácil y chispeante, ha dado a sus co- 
medias tal atractivo; que en España como en Amé- 
rica se han representado multitud de veces, a pesar 
de consistir a menudo los argumentos en un enre- 
do trivial, en una equivocación forzada o en un 
error inverosímil; pero ello es que esos recursos, 
manejados con tal arte, y el diálogo exuberante 
de gracejo, atraen y subyugan al auditorio, aun- 
que no le convenzan en muchas ocasiones. 

Vital Aza fué discípulo de Esculapio, pero pron- 
to dejó la medicina por el teatro, hacia el que se 
sentía atraído por instinto y por resultarle más 
lucrativo. 

Como su musa era afluente, sin dejar de producir 
comedias, muchas veces solo y otras en colabora- 



27 - 



ción con Ramos Carrión y Miguel Echegaray, 
aun hallaba vagar para escribir en los periódicos 
festivos y satíricos con el mismo salero que pro- 
digaba en sus creaciones 
dramáticas. 

I^a comedia de más éxi- 
to que compuso fué El 
sombrero de copa, vertida 
luego al francés e italia- 
no; El rey que rabió, zar- 
zuela de ruidoso éxito; 
Su Excelencia, La reboti- 
ca, El padrón municipal, 
Robo en despoblado, La 
careta verde, San Sebas- 
tián, mártir, cuadro ad- 
mirable, que ridiculiza a 
los que veranean por os- 
tentación y con escasez 

de recursos, que Mario representaba a maravilla 
con ayuda de Rossell; El oso muerto, El afina- 
dor, Francfort, Aprobados y suspensos, con la que 
debutó; El señor Gobernador, Zaragüeta, que al- 
canzó gran fortuna; Ciencias exactas, El sueño 
dorado, La tempestad. 

Vital Aza ha sido uno de nuestros primeros au- 
tores en el género cómico; su exuberante versifica- 
ción, su genio, ha dado vida a obras que agradan 
y no envejecen, que deleitan. y producen opimos 
frutos. 




28 



JACINTO BENA VENTE 
Madrid, 1866. 

Como Eguílaz dominó la escena española desde 
mediados del siglo pasado, Benavente, el ilustre 
autor de Los intereses creados, se cierne triunfante 
en los escenarios desde el último cuarto de siglo, 
siendo aplaudido y admirado por todas las perso- 
nas de buen gusto, y considerado como un maes- 
tro peritísimo en interesar al público con el acierto 
en sus argumentos, con la hermosura de las frases 
y de los pensamientos que pone en boca de los 
personajes de sus obras. 

La comedia citada bastaría para avalorar sus 
dotes de dramaturgo, pues toda ella es un a filigra- 
na en el fondo y en la forma, pero la labor de 
Benavente es tan intensa como extensiva; en su 
obra Por las nubes, nos da una fotografía de la 
actual clase media, con lecciones que ojalá se 
aprovecharan por quienes sufren los deslices de la 
vanidad y la ostentación; en Lo cursi, aparece 
una deliciosa crítica del exagerado modernismo a 
que tienden muchos, dejando lo bueno por lo nue- 
vo, lo sano por lo distinguido según el último figu- 
rín; el cuadro Del natural, constituye un modelo en 
el género festivo, sin chocarrerías ni atrevimientos; 
La escuela de las princesas brilla con los fulgores 
de la alta comedia; Rosas de otoño ppne de mani- 
fiesto la ridiculez de los amores trasnochados; y en 



— 29 



general todas sus producciones enseñan algo útil, 
causan intenso placer y su recuerdo es grato y 
duradero. 

El Teatro de Benavente se distingue por una 
fina sátira de la sociedad actual, especialmente la 
madrileña, de modo que 
algunas de sus produccio- 
nes tienen gran analogía 
con la famosa obra del 
Padre Coloma Pequene- 
ces) como también por su 
persistente empeño en el 
estudio psicológico del co- 
razón femenino, lo que 
da a algunas de sus pro- 
ducciones cierta analogía 
y vaguedad que. las per- 
judica. 

Se comprende que en 
las primeras concepcio- 
nes recargase la nota en 

la inmoralidad, tan en boga en mucha parte de 
la clase media y aristocrática, nota atenuada des- 
pués con su preclaro talento, pues en las más 
modernas aparece fustigado el vicio y la pasión 
en el fondo, sin tanta crudeza y desnudez en la 
forma. 

He aquí su exuberante producción : El nido 
ajeno, Gente conocida , El marido déla Téllez, La 
comida de las fieras, Los malhechores del bien, La 
princesa Bebé, Señora ama, De alivio, Don Juan, 
arreglo de Moliere; La Farándula, Cuento de amor, 




- 30 - 

Operación quirúrgica, Despedida cruel, La gata de 
Angora, Viaje de instrucción, Por la herida, Modas, 
Sin querer, Sacrificios, La Gobernadora, El primo 
Román, Amor de amar, ¡Libertad ! , El tren de los 
maridos, Alma triunfante, El automóvil, La noche* 
del sábado, Los favoritos, El hombrecito , Mademoi- 
selle de Belle Isle, Por qué se ama, La casa de la 
dicha, El dragón de fuego, Richelieu, No fumadores, 
Buena boda, El susto de la condesa, Cuento inmo- 
ral, Las cigarras hormigas, Más fuerte que el amor, 
Manon Lescaut, Los buhos, Abuelo y nieta, La prin- 
cesa sin corazón, El amor asusta, La copa encanta- 
da, Los ojos de los muertos, La historia de Ótelo, La 
sonrisa de Gioconda, El último minué, Todos somos 
unos, El marido de su viuda, La fuerza bruta, De 
pequeñas causas, Hacia la verdad, De cerca, ¡ A ver 
qué hace un hombre! La señorita se aburre, El prín- 
cipe que todo lo aprendió en los libros, Ganarse la 
vida, La malquerida. 

Benavente hijo fué del doctor de su nombre, 
cuya estatua, erigida en, el parterre del Retiro 
de Madrid, atestigua sus relevantes méritos. 

Ha sido redactor o colaboiador de El Imparcial, 
Blanco y Negro y Madrid Cómico, y por sus excep- 
cionales dotes de literato ocupa un sillón en la 
Academia Española. 

Además de su labor teatral ha escrito las siguien- 
tes obras : El teatro del pueblo, De sobremesa (cró- 
nicas ) , Vilanos, Figulinas, Teatro fantástico y 
Cartas de mujeres. 

También ha querido, crear un Teatro infantil, 
pero no ha puesto en ello gran empeño. 



31 - 



EUSEBIO BIvASCO 



Zaragoza, 1844. 



Madrid, 1903. 



Uno de nuestros más fecundos escritores: perio- 
dista, dramaturgo y autor de muchas obras de 
amena literatura. 

Como periodista colaboró en El Imparcial, El 
Liberal, La Época y La Ilustración Española; fué 
redactor de La Discusión y de Gil Blas, y en París, 
donde residió muchos años, escribía en Le Figaro, 
y después fué corresponsal del periódico La Época, 
de Madrid. 

Por los títulos e índole de los periódicos se com- 
prende lo elástico de su talento, que lo mismo se 
prestaba a los radicalismos que a los temperamen- 
tos moderados, a la crítica y al análisis serio y 
razonado, que al chiste 
agudo y al epigrama de 
oportunidad. 

Después de sufrir un 
fracaso con su conaedia 
Juan León, se rehabilitó 
con la titulada Ángelus; 
a ésta siguieron La mujer 
de Ulises, Un joven au- 
daz, El vecino de enfren- 
te, El Joven Telémaco, El 
pañuelo blanco, El baile 
de la Condesa, La mosca 




— 32 - 

blanca, La tertulia de confianza, La rosa ama- 
rilla, El anzuelo, Los dulces de la boda, Cabeza 
de chorlito, La cruz del túnel, Pobres hijos, Pobre 
porfiado, No la hagas y no la temas, Los guantes 
del cochero, hasta más de cien producciones. 

Blasco fué un castizo escritor, y de su pluma 
salieron versos y más versos, pues era muy hábil 
en la versificación; artículos de costumbres y de 
crítica literaria, polémicas políticas y gran núme- 
ro de obras de mérito, escritas en español o en 
francés, pues ya hemos dicho que Blasco residió 
muchos años en París. Entre esas obras cabe citar: 
, Noches de vela (poesías), Mis contemporáneos 
(semblanzas), Ellos y ellas (chistes internacionales) , 
Mis devociones (notas íntimas de Madrid y París) , 
La miseria en un tomo (cuadros lastimosos), Cora- 
zonadas (poesías), Cuentos y sucedidos (escenas de la 
vida privada), Una mujer comprometida, Silvestre 
del todo, y muchísimas más, que forman un verda- 
dero catálogo. 

Blasco era hijo de un arquitecto, y procedía de 
familia aristócrata; empezó la carrera de su padre, 
pero la abandonó pronto para dedicarse de lleno 
a la literatura, que le atraía, porque realmente 
encajaba a maravilla con sus aptitudes naturales. 

A los veinte años se trasladó a Madrid, y allí 
perteneció a varios partidos, cabiéndole la honra 
de ser el representante literario de España en la 
solemnidad de la apertura del Canal de Suez, 
habiendo desempeñado un importante cargo en la 
Dirección de Comunicaciones. 

También le hizo Rivero su secretario particular 



- 33 - 

cuando fué Ministro de la Gobernación, pero al 
trasladarse éste a Barcelona con motivo de la fiebre 
amarilla que había invadido la ciudad de los Con- 
des, renunció el cargo, porque no le hacía gracia el 
feo huésped americano. 

En suma: Eusebio Blasco fué un fecundo y con- 
cienzudo escritor, pero no pudo sustraerse a la 
versatilidad y a las costumbres bohemias de sus 
congéneres, escribiendo de todo según las circuns- 
tancias, siempre bien, pero no siempre con perfec- 
ta consecuencia, pues en política fué adepto de 
Cánovas y de Martos, de Rivero y de Ruiz Zorrilla. 



MANUEL BRETÓN DE LOS HERREROS 
Quel (Logroño), 1796. Madrid, 1873. 

Ha sido uno de los más fecundos autores dra- 
máticos españoles del pasado siglo. 

Versificador eminente, observador constante, 
afortunado pintor de costumbres, ha sabido con 
poco argumento y menos pretensiones solazar al 
público, escitar su interés y promoveí el entusias- 
mo de aquella generación. 

Bretón quedó huérfano en temprana edad ; 
unos tíos cuidaron de él hasta cierto punto, y 
después de recibir con gran provecho las lecciones 
del Padre Peñaranda en los Escolapios de Madrid, 
sentó plaza de soldado, no pasando de cabo pri- 
mero en la carrera de las armas. 




34 — 

Salió del ejército para 
ocupar un modesto em- 
pleo, hasta que en 1824 
obtuvo un señalado triun- 
fo con la comedia en pro- 
sa A la vejez viruelas, que 
fué la base de su renom- 
bre y preparó su porten- 
tosa labor al Teatro des- 
tinada. 

A más de ciento cin- 
cuenta se elevan sus pro- 
ducciones dramáticas, las 
más originales, la mayor 
parte de ellas en el géne- 
ro natural, sencillo y espontáneo que los franceses 
cultivaron después, y es justo mentar como una de 
las mejores la renombrada Marcela o cuál de los 
tres, siendo la última que escribió, en 1867, Los 
sentidos corporales. 

Entre las mejores de su repertorio figuran Los 
hijos de Eduardo, Fernando el Emplazado , Vellido tJ 
Dolfos, El abogado de pobres, No ganamos para 
sustos, Un novio para la niña, Un tercero en dis- 
cordia, El pelo de la dehesa, A Madrid me vuelvo, 
D. Frutos en Belchite, Muérete y verás, Dios los 
cría y ellos se juntan, etc., alternando el género 
festivo, que le era propio, con el histórico y de alta 
comedia. 

Bretón fué siempre español de casta, y manejó 
el idioma castellano con gran primor ; esto le llevó 
a la Academia Española, donde ejerció el cargo 



- 35 - 

de Secretario perpetuo, tuvo a su cargo también 
la dirección de la Biblioteca Nacional, y entre 
muchas de sus poesías sobresale su poema La des- 
vergüenza. 



JAVIER DE BURGOS 
Cádiz, 1842. Madrid, 1900. 

Son muchos los que, en ofensa de las musas, vi- 
lipendio de nuestro 1 eatro y desdoro de la cultura 
nacional, mojan al escribir 
para la escena la pluma en 
tinta de groserías, supliendo 
el ingenio de que carecen 
con el desparpajo que les 
sobra, pisoteando la ética 
para arrancar viciosas car- 
cajadas a costa de la decen- 
cia ; y si a tanta depra- 
vación no llegan, sacrifican 
méritos y cualidades al em- 
peño de hacer reir a toda 
costa para conservar su pú- 
blico y lograr que sus obras 

se sostengan en el cartel para cobrar pingües dere- 
chos, que es lo que se trata de demostrar ; porque 
para los tales la cuestión literaria desaparece ante 
la de caja. De la turbamulta de los productores de 
bazofia literaria, como dijo el eminente crítico 
D. Manuel Cañete, hay que separar a D. Javier 




— 36 - 

de Burgos, en compañía muy honrosa de Ricardo 
de la Vega, Novo y Colson, Tomás IyUceño, Vital 
Aza y otros varios, que sin valerse, por lo común, 
de recursos ilícitos, saben hallar la nota cómica y 
el chiste oportuno. 

Javier de Burgos ha escrito, entre otras obras 
teatrales, Política y tauromaquia, Cádiz, Trafal- 
gar, Los valientes, Las cursis burladas, El censo de 
la población, Aguas minerales, Los cómicos de mi 
pueblo, Cómo está la sociedad, Una noche buena, 
Las visitas, La boda de Luis Alonso, y el famoso 
juguete El novio de Z). a Lnes. Algunas no pasan de 
libretos de zarzuela, pero merecen ser citadas por 
los ruidosos éxitos obtenidos merced a las cuali- 
dades del autor y a su conocimiento de la escena. 
Los valientes tienen mucho relieve por haber sido 
tomados del natural los tipos que en ella figuran 
y resultar los efectos espontáneos, porque los 
obtiene el contraste, no el rebuscamiento. Se 
quiso hallar semejanza entre la comedia de Javier 
de Burgos y un juguete valenciano, porque nunca 
falta quien se solace rebajando méritos ajenos, 
en particular cuando no se tiener» propios ; pero 
resultó que cada autor desarrolló el asunto a su 
manera ; y si eso fuese plagio, todos los escritores 
serían plagiarios, y los que vengan merecerían el 
mismo dictado. En los asuntos se coincide; el 
plagio consiste en la manera de desarrollarlos 
apropiándose lo ajeno. De Los valientes se ha di- 
cho que nada hay en el repertorio de Ricardo de 
la Vega que a tal comedia exceda. 

B. 



- 37 - 




LEOPOLDO CANO 
Vau,adoud, 1844. 

« Quítenseme delante 
— dice D. Quijote — los 
que dijeren que las letras 
hacen ventaja a las ar- 
mas». — Señor caballero 
de la Triste Figura, que 
anda por ahí en boca de 
la fama, no reza con mi 

persona el mandato, porque en ella las letras 
y las armas se hermanan, — puede decir D. Leo- 
poldo Cano, que figura entre nuestros generales, 
y en la Real Academia Española ocupa el sillón 
letra a, en el que se sentó el Conde de Cheste, 
como él militar y literato. 

Escribió Un filósofo en fiambre, El más sagrado 
deber ¿Los laureles de un poeta, La opinión pública. 
Siguió La Mariposa, que, simbolizando la felici- 
dad, revolotea alrededor del protagonista, pero se 
le escapa cuando va a cogerla, convirtiéndose en 
ilusión. La obra de más éxito ha sido La Pasio- 
naria, estrenada en 1883; pero el aplauso que se 
concedió por impresión, no puede darse por re- 
flexión, por ser la obra melodramática, de la que 
no salen bien libradas las personas que quieren 
vivir en paz y tranquilidad, pues aparecen como 
opresoras de una inocencia representada por una 



— 38 - 

mujer que la tenía bien perdida. Son de temer los 
autores cuando les perturban innovaciones en 
boga, pero destinadas a desaparecer por ser hijas 
del capricho, porque contra su voluntad resulta lo 
que no se han propuesto. Parecida perturbación 
hallamos en Trata de blancas y en Gloria. Gloria 
logra apartar al escultor a quien ama de los lazos 
que fingidos consejos le han tendido, y que el 
mérito del artista triunfe, lo que es laudable ; 
pero no lo son los zurriagazos contra las diferen- 
tes clases sociales, porque hay en ellos sátira 
pesimista. 

Leopoldo Cano ha demostrado en sus obras 
que posee ingenio florido y a la vez conceptuoso, 
y que si la sátira le atrae, no desconoce las belle- 
zas del idilio. Sus comedias y dramas ganarían, 
dadas las cualidades del escritor, si hubiesen sido 
construidos teniendo por base la realidad. 

Aun hemos de señalar en la labor meritísima de 
Cano, su drama Mater Dolorosa, estrenado por la 
Tubau en 1904. 

B. 



JUANA. CAVESTANY Y GONZÁLEZ NANDIN 

Seviixa, 1851. 

Cavestany tiene mérito propio como poeta, 
y sus versos revelan la influencia en él ejercida 
por Zorrilla y Núñez de Arce, y también por Ve- 
larde. Citemos La confesión de María. Como autor 



39 



dramático podemos decir de él que llegó y venció 
al representarse El esclavo de su culpa. El triunfo 
fué grande, pues el público aplaudió y la prensa 
elogió; y el aplaudido, el elogiado era casi niño. 

Brilla en la comedia la inspiración robusta que 
tiene la fuerza de los primeros años de la vida, 
cuando las ilusiones revo- 
lotean y no han llegado 
al corazón las notas de 
la amargura. Sorprendió 
el cuadro presentado en 
escena por el poeta, en el 
que había sus toques de 
realismo, pero no pesi- 
mista, sino sano. Caves- 
tany se había elevado a las 
alturas al primer vuelo. 

Pero es muy difícil 
mantenerse en ellas. Los 
éxitos ruidosos obtenidos 
por una primera obra 
deberían asustar, porque se espera más de quien 
tanto ha dado, y el capital no puede permitirse la 
prodigalidad ; y como las esperanzas no se con- 
vierten en realidades, viene el desencanto. Rossini 
sabía algo de eso, como lo demostró después del 
ruidoso éxito obtenido por su ópera Guillermo Tell. 
L,e proclamaron inmortal, y el maestro se dijo : 
— Puesto que ya soy inmortal no puedo llegar a 
más ; y como si sigo escribiendo me expongo a 
perder y no ganar, porque no puedo pasar de 
inmortal, dejo de componer. 




— 40 - 

Cavestany dio a la escena, después de El esclavo 
de su culpa, El Casino. Como se esperaba que la 
segunda obra superara a la primera o siquiera la 
igualara, y no fué así, se extremó la censura de la 
misma manera que se había extremado la ala- 
banza. Cierto que se prestó a la crítica, pues hay 
en la comedia efectismos buscados y frecuentes 
caídas. Sobre quién viene el castigo tampoco logró 
el éxito deseado, y Pedro el Bastardo, escrito en 
colaboración con D. José Velarde, tuvo mejor 
fortuna, pero distó muchísimo de la de El esclavo 
de su culpa, que continúa siendo la obra de 
D. Juan A. Cavestany. 

B, 



D. RAMÓN DE IyA CRUZ 

(-RAMÓN FRANCISCO DE LA CRUZ CANO 

Y OLMEDILLA) 

Madrid, 1731. Madrid, 1795. 

Del famoso sainetero sólo se sabe que escribió 
mucho para el teatro, pero se ignora que desem- 
peñó una cátedra de Filosofía. Una leyenda dice 
que murió pobre, recogido por un artesano, lo que 
no debe ser exacto, pues en su vejez disfrutó de 
una pensión que le había señalado un Grande de 
España. Tuvo un hijo, Comandante general de 
Artillería, que tomó parte muy principal en la 
gloriosa batalla de Bailen. 



— 41 — 

Cuando D. Ramón de la Cruz comenzó a escri- 
bir, el clásico teatro español había desaparecido, 
siendo grotescas las comedias, y en particular dra- 
mones que se representaban, cuyos títulos levelan, 








no la pobreza, sino la miseria intelectual de quie- 
nes tales esperpentos escribían. Se ensayó en la 
comedia, en el drama y en la zarzuela, pero no 
halló su género hasta que se dedicó al saínete, 
amplificación del grosero entremés antiguo. En el 
saínete tenían cabida las costumbres de la clase 
ínfima del pueblo, que no dejaban de ser dignas 
de estudio, a la vez que necesitadas de corrección. 
Por su admirable fecundidad se distinguió en este 
género D. Ramón de la Cruz. Muchas son sus 



- 42 — 

obras, incluyendo en ellas comedias, zarzuelas, 
tonadillas y loas, pero siendo bastantes las con- 
servadas, más son las perdidas o no publicadas. 
El autor entregó a Juan Sampere una lista en la 
que figuran más de doscientas. 

Paseando de noche por el Prado, solía idear 
D. Ramón de la Cruz sus saínetes. Carecía de 
cualidades para pensar y desarrollar una acción 
grande, pero sí las tenía para pintar las costum- 
bres del pueblo bajo de la Corte, haciendo gala 
del chistoso y natural diálogo, si bien hay que 
confesar que no siempre resultan sus cuadros 
buenos para reformar aquellas costumbres que él, 
sin duda, se propuso corregir. Puede decirse que 
él con la pluma y Goya con el pincel se comple- 
tan, pues tanta vida y verdad hay en las figuras 
que el pintor puso en el lienzo, como en las que el 
sainetero puso en la escena. 

B. 



JOAQUÍN DICBNTA 
Calata yud, 1850. 

Nació en Calatayud este autor dramático allá 
por el año de 1860, y hondamente aficionado a 
las letras desde muy mozo, dio a la escena espa- 
ñola su primer drama El suicidio de Werther, 
cuando no había salido apenas de su primera 
juventud, revelándose ya con esa obra autor de 
fuertes alientos y muy capaz de grandes cosas. 



- 43 — 

Fueron poco a poco siguiendo sus otros dramas : 
La mejor ley, Honra y vida, Los irresponsables y 
Luciano ( 1894), ya discutido este último por la 
crítica con verdadero apasionamiento, censurando 
unos y ensalzando otros 
sus buenas y sus malas 
cualidades. A ello respon- 
dió el autor al año siguien- 
te con su Juan José, que 
es así como una explosión 
de los más primitivos sen- 
tirme tos que tienen su 
nido en el alma humana, 
y ello sin duda explica el 
éxito inmenso que este 
drama ha obtenido en el 
moderno teatro castella- 
no, pues cada uno de los 
espectadores siente vibrar 
en lo más escondido de 

su espíritu algo que se parece mucho a lo que 
está viendo en las tablas. Otras obras ha dado 
luego a la escena este autor, entre ellas El señor 
feudal, pero con ninguna ha logrado aminorar 
el recuerdo de su Juan José, ni era ello posi- 
ble. También es autor Dicenta de la zarzuela 
Curro Vargas, a la que puso música el maestro 
Chapí, y además de un buen número de novelas y 
narraciones cortas, algunas de ellas altamente 
estimables. 




44 




JOSÉ ECHBGARAY 

Murcia, 1836. 

Pocos hombres de nues- 
tra época han reunido 
cualidades tan diversas 
como el ilustre murciano, 
poeta fluido y esplendo- 
roso, matemático con- 
cienzudo, financiero y 
dramaturgo , Echegaray 
ha logrado ser una de nuestras primeras figuras, 
sobre todo como autor dramático. 

Sus muchas y bellas producciones fascinaron al 
público durante un buen lapso de tiempo, y acto- 
res y actrices se disputaban el honor de estrenar 
una obra del autor que más entusiasmo ha pro- 
ducido en el último tercio del siglo pasado. 

Fecunda fué su labor, y tal relieve adquirieron 
sus argumentos y personajes, que se hicieron 
patrimonio de todos, recordando con deleite las 
profundas emociones sentidas en el teatro al oir 
la hermosa versificación de Echegaray y también 
su poética prosa. 

Verdad es que muchos de sus dramas son efec- 
tistas y se apartan de la realidad; pero aun así, 
sus melodramas arrancaban lágrimas y suspiros, 
por más que la crítica calificase de artificiosos 
algunos argumentos y desenlaces. 



- 45 - 

Citaremos algunas de sus producciones, com- 
pendio no más de su vasto repertorio : 

El libro talonario, O locura o santidad, La es- 
posa del vengador, En el puño de la espada, En el 
pilar y en la cruz, Mar sin orillas, Cómo empieza y 
cómo acaba, Sic vos non vobis, El gran galeoto, En 
el seno de la muerte, Conflicto entre dos deberes, Un 
critico incipiente, Mariana, Mancha que limpia, 
La peste de Otranto, La muerte en los labios, Vida 
alegre y muerte triste, El estigma. 

Echegaray es ingeniero de Caminos, Canales y 
Puertos, y después de haber ejercido su carrera en 
provincias, en la Escuela Central acabó de solidar 
su fama de eminente ingeniero y gran mate- 
mático. 

Es habilísimo en la divulgación de las ciencias, 
como lo atestigua, entre otros brillantes trabajos, 
su Estudio sobre el matemático sueco Abel. 

Por sus méritos científicos obtuvo en 1904 el 
codiciado premio Nobel, que sólo alcanzan los 
sabios de mayor renombre. 

En 1869 fué elegido diputado, y su romántico 
y elocuente discurso acerca de la libertad de 
cultos le llevó a los consejos de la Corona, des- 
empeñando la cartera de Hacienda ; él decretó el 
monopolio del Banco de España en la emisión de 
papel moneda, que si tiene un marcado carácter 
centralizador, ha evitado mayores males por los 
abusos y agios a que se prestaba la libre emisión 
en muchos Bancos provinciales. 

Desempeñó recientemente otra vez la cartera 
de Hacienda, en 1906, y entonces, siendo él libre- 



- 46 - 

cambista y también Moret, jefe del Gobierno, 
hizo unos Aranceles proteccionistas en aras del 
patriotismo, pues consideraba una traición al país 
entregar éste a la codicia de sus vecinos, ultra- 
proteccionistas, y con más medios y riqueza que 
la depauperada España, perdidas sus codiciadas 
colonias. 



MIGUEL ECHEGARAY EIZAGUIRRE 
Quintanar delaOrden (Toledo) 1848. 

Parece que la Naturaleza dijo a D. José Eche- 
garay: « — Tú herirás profundamente las fibras de 
la sensibilidad», — y a su hermano D. Miguel: 
« — Tú regocijarás y provocarás la risa. — » Escri- 
bió obras de mucho éxito teatral, de las que gus- 
taba el público porque le desarrugaban el entre- 
cejo, y el ruido de la carcajada franca y espon- 
tánea ahuyentaba las penas. Si Miguel Echegaray 
ha alcanzado algún relieve en la escena, se debe a 
haber cultivado género completamente opuesto al 
de D. José, pues de lo contrario no hubiera 
podido levantarse a su lado en el mismo terreno, 
porque para que la atención se fijara en él hu- 
biera debido igualar a quien lleva el mismo ape- 
llido. Miguel Echegaray no tiene obras de pa- 
sión y sentimiento intensivo, porque lo cómico 
le atrae ; lo que hace que para mover a risa se 
valga de trazos que por lo acentuados desfiguran 
a los personajes, prescindiendo de las medias 



- 47 - 
tintas y recargándolos con masas de color. Algu- 
nas veces se ha propuesto hacer sentir haciendo 
reir, y lo ha logrado ; ciertas obras suyas están 
inspiradas por nobles in- 
tenciones, pero no adquie- 
ren el necesario relieve 
porque la ejecución del 
propósito no está a la 
altura de él por sobrar lo 
trivial. 

Miguel Echegaray escri- 
be con facilidad : hay en 
sus chistes espontaneidad 
y en las situaciones co- 
nocimiento y dominio de 
la escena, que impresiona 
al público y le sacude, 
con lo cual logra el autor 

que no vea de momento la falsedad y el conven- 
cionalismo. Entre los muchos que han cultivado 
el género cómico, Miguel Echegaray y algunos 
otros ocupan lugar aparte, pues ha cuidado de no 
descender a frecuentes prostituciones a que tantos 
han descendido y descienden, sólo por transigir 
con feas concupiscencias y dar gusto a estragados 
paladares. 

De sus obras citaremos : Sin familia, La fuerza 
de un niño, Vivir en grande, En primera clase, 
Meterse a redentor, La credencial; pero no son 
éstas las que le han dado mayor nombre, sino las 
cómicas : La bicicleta, Mimí, Caridad, El dúo de 
la Africana, La viejecita, Gigantes y cabezudos. 

B. 




48 



LUIS DE EGUÍLAZ 



SANIyÚCAR DE BARRAMEDA, 1830. 



Madrid, 1874. 



Eguílaz constituyó durante los años 1850 a 1870 
el desiderátum en punto a desarrollar en el Teatro 
el precepto de Horacio instruir deleitando ; su obra 




Verdades amargas, que inició sus legítimos triun- 
fos en 1858, La cruz del matrimonio, Las prohibi- 
ciones, Los soldados de plomo y otras semejantes 
plantearon interesantes problemas de la vida so- 
cial, sin el aparatoso equipaje de las enrevesadas 



— 49 — 

tesis, verbo obligado de muchos autores moder- 
nos, sobre todo de los países del Norte, problemas 
resueltos con sencillez y verdad, al alcance de 
todos, y por medios humanos, agradables y suges- 
tivos. 

Sus comedias y sus dramas fueron un modelo 
perfecto en su género, y los espectadores, después 
de pasar en el teatro una gran velada, llevaban 
un plácido recuerdo, útiles y provechosas ense- 
ñanzas. También merecen especial mención sus 
obras Las querellas del Rey Sabio y La Vaquera de 
la Fino josa, escritas en la antigua fabla castellana, 
que proporcionaron señalados triunfos al autor. 

I,a labor de Eguílaz, que empezó en Jerez, 
cuando contaba catorce anos, con la comedia Por 
dinero baila el perro, siguió en Madrid, donde fué 
a estudiar la carrera de leyes, protegido en sus 
comienzos por el insigne literato D. Eugenio de 
Ochoa, y de sus frutos puede juzgarse por la 
enumeración de las siguientes producciones, todas 
aplaudidas y entonces representadas con mucha 
frecuencia. 

Una broma de Quevedo, Alarcón, El caballero 
del milagro, La vida de Juan Soldado, Grazalema, 
Una aventura de Tirso, Mentiras dulces, El padre 
de los pobres, Santiago y a ellos, La llave de oro, 
El Patriarca del Turia, Los crepúsculos, La conva- 
lecencia, Una Virgen de Murillo, Entre todas las 
mujeres, Los encantos de Brija, Quiero y no puedo, 
La payesa de Sarria, Lope de Rueda, Mariana la 
barhi, y las zarzuelas El molinero de Subiza y 
El salto del pa siego. 



— 50 — 

Otras quedaron inéditas o sin terminar, como 
La niña de los jazmines, San Fernando, Ronces- 
valles, No basta, Los lumeiros de Galicia, La gui- 
tarra de Espinel, etc. 

Bguílaz estuvo siempre absorbido por el Teatro, 
y sus obras dramáticas, de perfecto lenguaje, de 
gran sentido moral, difundieron en aquella socie- 
dad los exquisitos sentimientos en que rebosaba 
su alma, acrecentando dulcemente en sus oyentes 
los más elevados conceptos de la virtud y el 
honor. 

Escribió algunas novelas, y muchas composicio- 
nes sueltas en prosa y verso, pero su característica 
fué siempre la escena española. 

No figuró como hombre público ; desempeñó 
únicamente el cargo de Jefe del Archivo histórico 
nacional. 



MANUEL FERNÁNDEZ Y GONZÁLEZ 
Seviixa, 1821. Madrid, 1888. 

Voy a bosquejar la obra magna de un fenómeno 
literario, según la estupenda labor que llevó a 
cabo durante el curso de su agitada vida. 

Nació en Sevilla en 1821 y pronto hizo la com- 
petencia a Alejandro Dumas escribiendo novela 
tras novela, apasionadas muchas, todas de rele- 
vante interés. 



- 51 — 

A los catorce años publicó su primer libro, a los 
veinte se representó su primer drama El Bastardo 
y el Rey. 

No fué tan afluente en su labor teatral como en 
la novela y la poesía, pues si en la primera alcanzó 




una pasmosa fecundidad, en la segunda reveló 
brillante inspiración; pueden citarse, empero, sus 
obras El Cid y Aventuras imperiales. 

Aunque algo adulterada, divulgó nuestra his- 
toria en forma tal, que la hizo accesible a todo el 



- 52 - 

mundo y muchas personas de limitada instrucción 
han sabido por sus novelas la historia de reyes y 
magnates, el curso de muchos acontecimientos 
que hubieran ignorado sin el interés que Fernán- 
dez y González sabía infiltrar en todas sus pro- 
ducciones. Entre el sinnúmero de ellas recorda- 
mos Men Rodríguez de Sanabria, Martín Gil, El 
Conéestable, Don Alvaro de Luna, El laurel de 
siete siglos, La mancha de sangre, Los hermanos 
Plantagenet, Un horóscopo real y sobre todo, su 
gran obra El cocinero de Su Majestad. 

Vivió siempre como un bohemio en medio del 
desorden más completo, ganó el dinero a monto- 
nes, y lo gastó aún con mayor facilidad ; de modo 
que con frecuencia pasaba rápidamente del lujo a 
la miseria. Llegó a tener diez perros, y un hombre 
de tan gran talento cometió inauditas extravagan- 
cias, muchas de ellas debidas a su ingénita va- 
nidad. 

El Emperador del Brasil, que era entusiasta 
acérrimo, del novelista, quiso llevarle a su tierra, 
asegurándole su sustento y bienestar, pero nues- 
tro andaluz bien se hallaba con fortuna o sin ella 
en España y no quiso emigrar de su país. 

A su muerte, ocurrida en Madrid en 1888, en la 
calle del Amor de Dios, el Ateneo quiso pagar un 
tributo de admiración hacia tan peregrino ingenio 
como fenomenal bohemio, y le hizo un suntuoso 
entierro, después de mandar embalsamar su ca- 
dáver ; el Municipio de Madrid ha dado su nombre 
a una de las calles cercanas al Teatro Español. 



53 — 



LEANDRO FERNÁNDEZ MORATÍN 



Madrid, 1760. 



París, 1828. 



Moratín fué el precursor del renacimiento dra- 
mático del pasado siglo en España con sus selec- 
tas producciones, y su 
obra maestra Orígenes 
del Teatro español. 

Fué una eminencia 
literaria, y hubiese 
sido también un buen 
patricio a no seguir por 
agradecimiento a Go- 
doy, en su campaña 
anti-española para en- 
tregar nuestra patria 
al coloso francés, gran- 
de en todo, menos en 
las perfidias sugeridas 

por su insaciable ambición. Pero Moratín había re- 
cibido muchas mercedes del valido de Carlos IV y 
hubo de secundarle en el favor y en la desgracia, 
pues hasta cuando en 1814 Fernando VII quiso 
rehabilitarle, prefirió emigrar a Francia, regre- 
sando a Barcelona en 1820, de la que hubo de 
salir por el azote de la fiebre amarilla, trasladán- 
dose después a% Burdeos, y luego a París donde 
murió en 18*28. 




- 54 — 

Hay que consignar en su favor, que su carácter 
de afrancesado valió a muchos españo!es la liber- 
tad, pues su eficacia logró redimir a bastantes 
prisioneros de los franceses. 

D. Leandro heredó de su padre no sólo su bi- 
blioteca de literato sino sus dotes intelectuales, y 
muy joven obtuvo valiosos premios por sus meri- 
tísimos trabajos, entre ellos La toma de Granada 
y la Sátira contra los vicios de la poesía. 

Fué Secretario del Conde de Cabarrús, en Fran- 
cia, lo que inició al joven Leandro en sus aficiones 
hacia la nación vecina, y le hizo estudiar a fondo 
el Teatro de Moliere, escribiendo después el folleto 
La derrota de los pedantes y la Oda a la proclama- 
ción de Carlos IV. 

Fué Secretario de la interpretación de lenguas, 
y no aceptó la dirección de Teatros para consa- 
grarse de lleno a la literatura, sobre todo a la 
dramática, para la que sentía especial predilec- 
ción. 

Llevado de estas aficiones recorrió Francia, 
Inglaterra, Flandes, Alemania, Suiza e Italia, para 
estudiar el Teatro en esas naciones, y en Bolonia 
escribió las impresiones recogidas, con un espíritu 
conspicuo y observador. 

Las producciones dramáticas que a su patria ha 
legado tan eximio escritor constituyen otras tantas 
obras maestras, que pueden compararse con las 
mejores de nuestro teatro clásico. 

Citaremos El viejo y la niña, Lai comedia nueva 
o el Café, El Barón, La mogigata y El sí de las 



- 53 - 

niñas. Además sus traducciones de Moliere El mé- 
dico a palos y La escuela de los maridos, y otra de 
Shakespeare Macbeth. 

En 1853 sus restos fueron trasladados de París 
a la iglesia de San Isidro, de Madrid. 



CARLOS FRONTAURA Y VÁZQUEZ 
Madrid, 1834. Madrid, 1313. 

Este donoso pintor de costumbres, émulo y 
algunas veces más insinuante que Larra y Meso- 
nero Romanos, fué periodista, dramaturgo, cuen- 
tista y novelista. 

Redactor en Madrid de periódicos políticos, afi- 
liado al partido conservador, ocupó varios cargos 
oficiales, entre ellos el de Gobernador Civil y 
Subsecietario de la Presidencia del Consejo de 
Ministros. 

Residió mucho tiempo en Barcelona, donde 
fundó y dirigió El Principado y otros periódicos 
conservadores, defendiendo con brío a su partido. 

Pero su más genuína aureola la alcanzó en el 
estudio y la crítica de las costumbres de la época, 
fustigando con gracia y sutileza todo lo cursi que 
observaba en los magnates como en los plebeyos ; 
sus finas sátiras y sus originales agudezas hacían 
brotar la risa aun en las personas más melancóli- 
cas, y su festivo periódico El Cascabel le hizo po- 
pular y aún rico durante algunos años; pero la 
vena y el éxito tienen sus quiebras, y también las 



- 56 — 

tuvo él, desapareciendo la llamarada de virutas 
que le había hecho propietario, con la decadencia 
de su periódico, al declinar la generación que él 
había pintado con tan vivos colores, y que se 
había regocijado con la fecunda inventiva de 
Frontaura, siempre original y oportuna, ática 




unas veces, amarga otras, pero siempre rebosante 
de gracejo. 

Del periódico pasó al escenario, y allí en su 
género característico, se hizo aplaudir en Las tres 
rosas, El maestro de Ocaña, Un caballero particular , 
En las astas del toro, etc. 

Publicó muchos libros, entre otros su celebrada 
obra Las Tiendas, Los sermones de D.' A Paquita, 
Las Madres, El viaje cómico a la Exposición de 



— 57 — 

París, Tipos madrileños, alguna de ellas en cola- 
boración con su amigo Teodoro Guerrero, y ayudó 
con entusiasmo a López Fabra en la reproducción 
de la piimera edición del Quijote; también se dedi- 
có a la literatura infantil, y alcanzó gran éxito su 
periódico Los Niños, que publicó durante muchos 
años, primero en Madrid y después en Barcelona; 
y suyas son las obritas infantiles Venturas y des- 
venturas de Rosita, El sueño de Navidad, Cuadros 
infantiles, Cuentos de la niñez, Se cogen más mos- 
cas con una cucharada de miel qne con un tonel de 
vinagre. 

Frontaura era alto y desgarbado ; veía con cer- 
tera mirada la parte ridicula de sus coetáneos, y 
al ponerla de manifiesto hacía reir hasta a los que 
ponía en caricatura ; su tiatoera afable, su carác- 
ter apacible, y cuantos ncs honramos con su 
amistad le recordamos con cariño ; el efusivo 
abrazo que recibió el autor de estas líneas al visi- 
tarle por última vez en la delegación de La Pre- 
visión Nacional, honroso retiro que le deparó el 
primer Marqués de Comillas, no se ha borrado 
jamás de su memoria, y fué el sello de una larga y 
cordial amistad. 




- 58 - 

ANTONIO GARCÍA GUTIÉRREZ 
Chiclana (Cádiz), 1812. Madrid, 1884. 

Sus padres le matricularon en el colegio de Me- 
dicina de Cádiz, pero sus aficiones literarias se 
avenían poco con la terapéutica y la patología, y 
le llevaban a versificar y hasta a escribir las pro- 
ducciones dramáticas El caballero de industria, 
Peor es ur gallo o el Don Quijote con faldas, que 
no se llegaron a representar. 

Dos años hizo como si estudiase, pero al fin 
colgó los hábitos y fuese a Madrid, en busca de 
un ambiente adecuado a sus aficiones y apti- 
tudes. 

Escribió en la Revista Española y en la Abeja, 
y Grimaldi, el Mecenas de los genios dramáticos 
de aquella época le encargó la traducción de El 
Cuákero y la cómica, El Vampiro, y B atilde o la 
América del Norte, originales de Scribe, pero como 
atravesaba una situación muy precaria, sentó 
plaza de soldado en 1835 y fué destinado al De- 
pósito de L,eganés. 

García Gutiérrez fué uno de los primeros ro- 
mánticos de aquel tiempo, y esta tendencia des- 
cuella en la mayor parte de sus obras. 

Había escrito para el teatro del Príncipe un 
drama titulado El Trovador, cuyo manuscrito es- 
taba arrinconado como cosa inútil o baladi en el 
archivo de aquel teatro, hasta que D. Antonio 



- 59 - 

de Guzmán lo leyó atentamente, adivinando el 
efecto que había de producir en el público la pre- 
terida obra de tan novel autor. 




En la noche del 1.° de marzo de 1836 se repre- 
sentaba por primera vez El Trovador, por don 
Carlos Latorre 3^ D. a Concepción Rodríguez, y 
el numeroso público que asistía al espectáculo 
subyugado por la novedad y por el genio que 
descubría el nuevo drama romántico, aplaudía 



- 60 - 

frenéticamente, obligando al autor a salir al pros- 
cenio, introduciendo una costumbre que no tenía 
precedente en el teatro. 

Aumentaba el entusiasmo y la curiosidad del 
pxíblico la especie que corría atribuyendo la pa- 
ternidad de la obra a un joven soldado de Lega- 
nés, así es que, al aparecer en escena, con el traje 
que le prestó Ventura de la Vega, que se hallaba 
entre bastidores, la ovación que se le tributó fué 
grande y estruendosa, cimentando la base de su 
carrera dramática, tras las penurias porque había 
pasado desde que abandonó Cádiz para trasla- 
darse a Madrid. 

Mendizábal le hizo dar la licencia absoluta y se 
constituyó su protector. 

Desde entonces dio rienda suelta a su imagina- 
ción, de la que brotaron setenta y dos obras, mu- 
chas de ellas de tanto meollo como El Trovador, 
algunas de las cuales aiín perduran a través de los 
tiempos y del cambio de gustos y costumbres. 

Entre ellas figuran El Paje, El Rey Monje, Si- 
món Bocanegra, Efectos de odio y de amor, Los mi- 
llonarios, La mujer valerosa, Un duelo a muerte, 
Las cañas se vuelvan lanzas, Juan Lorenzo, La 
Criolla, Eclipse parcial, Azón Visconti, Dos coro- 
nas, Venganza catalana, casi de tanta resonancia 
en su estreno como El Trovador, Doña Urraca de 
Castilla, Nobleza obliga, El buen caballero, Crisá- 
lida y Mariposa, Cuento de niños, Magdalena, 
Sendas opuestas, El Conde y el condenado, Cegar 
para ver, El grano de arena, El Grumete, El tesoro 
del Rey, Llamada y tropa. 



- 61 - 

Escribió muchas poesías, debiendo señalar como 
muy notorias Luz y tinieblas, Hernán Cortés y El 
duende de Valladolid. 

Perteneció a la carrera consular, fué director 
del museo Arqueológico, e individuo de la Acade- 
mia española. 

De 1844 a 1850 estuvo en América, principal- 
mente en la Habana y en Mérida de Yucatán. 

Su entierro fué la apoteosis de la gloria, si mo- 
desto y bondadoso, afable y simpático, genial en 
sus concepciones, y fecundo en la grande labor 
que llevó a cabo. 



ENRIQUE GASPAR 
Valencia . 

Enrique Gaspar perteneció a la carrera consu- 
lar, lo que no le impidió demostrar sus aficiones 
y aptitudes como escritor dramático, dedicando 
sus ratos de vagar a componer obras para la es- 
cena, que sacudieron al público, acostumbrado al 
sentimentalismo entonces dominante en el teatro, 
por cierto muy del gusto de la época. Gaspar creía 
que la prosa debía imperar sobre el verso en la 
escena para que hubiese realidad hasta en el len- 
guaje; creencia que no compartimos, pues tienen 
sonido más vibrante las monedas de oro que las 
de plata y las de cobre, y en el teatro debe ha- 
cerse vibrar el oro de los ideales. 



- 62 - 

Su comedia Las Circunstancias produjo honda 
impresión, causada por aquellos personajes saca- 
dos de la realidad, que Gaspar exhibía al público 
tal como la veía. Cierto que la realidad es a 
veces fea, feísima, repugnante, pero el autor ha de 
aprovechar lo feo para dar realce a lo bello, que 
es lo que más abunda, para que la sombra au- 
mente la intensidad de la luz. En Las Circunstan- 
cias, comedia estrenada en 1867, Gaspar presenta 
a unos tutores que despojan sobre seguro de su 
herencia a una pobre joven a quien fingen ampa- 
rar, pero no sin recibir el merecido castigo. Alen- 
tado por el éxito escribió La levita, también 
recibida con ruidoso aplauso, que lo tuvo estrepi- 
toso en los teatros de provincias, y tras ella dio a 
la escena Don Ramón y el Señor Ramón, La can- 
canomanía y El Estómago, en las que sigue los mis- 
mos procedimientos, que no abandona en Lola, 
representada en 1885, y acentúa en Las personas 
decentes, comedia estrenada en 1890, que es, como 
ha dicho el P. Blanco García, «alegato formidable 
contra las costumbres de la sociedad, baraja de 
naipes salpicados de cieno; generalización siste- 
mática del vicio que abunda, sí, y contagia como 
virus ponzoñoso, pero no tanto como supone el 
autor de la comedia». El talento de Enrique Gas- 
par es innegable, pero se hubiera manifestado con 
más brillantez si no lo hubiese encerrado «en las 
prisiones de un molde único y convencional». Hay 
en sus comedias sobriedad, y obtiene los efectos 
escénicos sin forzarlos, a veces con una frase, como 
sucede en una escena culminante de Las Circuns- 



— 63 — 

tandas. Tuvo una época de gran popularidad, que 
no duró, no por falta de mérito, sino por haberlo 
encerrado en un molde único y convencional. 

B. 



ANTONIO GIL Y ZARATE 



San Ildefonso (La Granja), 1783. 



Madrid. 1861. 



Hijo fué del notable autor D. Bernardo Gil, 
quien seguía a la Corte en sus jornadas, en los 
Sitios reales y de doña 
Antonia Zarate, reem- 
plazada después por 
D. a Antera Baus, que 
resultó madre amantí- 
sima de Antonio. 

El discutido y aun 
perseguido autor de 
Carlos II el hechizado, 
era hombre apacible, 
ordenado, laborioso, 
reflexivo, de firme jui- 
cio y clarísima inteli- 
gencia. 

Educado e instruido en París, donde casi olvidó 
la lengua española, algo debió participar de los 
enciclopedistas del siglo xvni y del espíritu racio- 
nalista que allí privaba, todo lo cual había de 
chocar con las corrientes ultramontanas que pri- 
varon aquí hasta mediados del siglo, lo que no 




- 64 - 

empece para que Gil y Zarate fuera excluido del 
Consejo Real cuando pasó a ser Consejo de Esta- 
do, por sus ideas moderadas, inspirando sus actos 
en un sentido perfectamente moral, y para que 
muriera con todos los auxilios de la religión 
católica. 

Cuando regresó de Francia lo hubiera pasado 
mal si Arguelles no le hubiese deparado un mo- 
desto destino en Gobernación, dando luego leccio- 
nes de francés, idioma que poseía a maravilla, y 
andando los tiempos brilló ya en los altos cargos 
del Bstado, siendo Director general de Instrucción 
pública, de Comercio y Obras públicas, Subsecre- 
tario de Gobernación y Vocal del Consejo Real. 

Sus talentos le llevaron a la Academia española 
y a la de Nobles Artes de San Fernando, en cuyas 
tareas tomó una intensa participación. 

Escribió además su clásico Manual de literatura, 
La Instrucción pública en España, colaborando 
activamente en muchos diarios y revistas. 

Pero donde la figura de Gil y Zarate se dibuja 
con más relieve es en el teatro, para el que sentía 
irresistible vocación, y tenía una incuestionable 
aptitud, inspirándose en la primera época en el 
clasicismo francés y después en el romanticismo 
que entonces privaba. 

Fué su primer ensayo, en 1825, su comedia El 
entrometido, a las que siguieron Cecilia la cieguecita, 
Un monarca y su privado, Don Trifón, ¡ Todo por 
el dinero /, Un amigo en candelero, originales y tra- 



- 65 - 

ducidas / Cuidado con las novias !, Un ano después 
de la boda y Don Pedro de Portugal. 

Escribió los dramas Carlos II el hechizado, Don 
Alvaro de Luna, Masanielo, Matilde o a un tiempo 
dama y esposa, Raimunda, Guzmán el bueno, La 
familia de Falkland, Guillermo Tell, El Gran Ca- 
pitán, y las tragedias Don Rodrigo, último Rey de 
los godos y Doña Blanca de Navarra, prohibidas 
éstas por la censura. 

Había en aquel entonces un Padre Carrillo, ins- 
pirado en rancias y algunas veces erróneas ideas, 
quien puso la proa a nuestro D. Antonio, ocasio- 
nando gran revuelo con la prohibición del Carlos II, 
de las dos tragedias dichas, y con las traducciones 
de Artaxerces, de Etienne Delrrieu y Le Czar De- 
metrius de León Halevy, que no pudieron repre- 
sentarse. 

¡Oh mudanzas de los tiempos! Entonces el padre 
Carrillo, si con escasa aptitud, con celo suponemos 
de buena fe prohibía por escrúpulos de monja, y 
hoy, después de medio siglo o poco más, falta hi- 
ciera una inteligente revisión para evitar que la 
escena española se degrade con licencias y se em- 
pequeñezca con vaciedades de mal gusto y de peor 
género. 




66 



GERTRUDIS GÓMEZ DE AVELLANEDA 
Puerto Príncipe, 1816. Madrid, 1873. 



Tula Avellaneda, como se llamaba en su época 
a la bella cubana, ha sido una figura de primer 
orden en la literatura española, y sus dramas y 
sus versos y sus novelas brillan con fulgente ins- 
piración y con estilo más varonil que femenino. 

Ha sido calificada de 
Melpómene española y 
de heredera de la lira 
de Fray Luis de León, 
haciendo exclamar a 
Hartzenbusch en 1844 
en el estreno de su fa- 
moso drama Alfonso 
Munio, en el coliseo 
de la Cruz : « Es mu- 
cho hombre esta mu- 
jer,» por lo varonil de 
sus conceptos y su len- 
guaje. 

Asombro y admira- 
ción causó esta producción dramática, y años más 
tarde, en 1858 su drama oriental Baltasar vino a 
sancionar su gloria, proclamada por dos genera- 
ciones. 

Fecunda fué su labor destinada al teatro, pues 
entre esos dos portentos dio a la escena, entre 




- 67 — 

otras, las siguientes producciones : El príncipe de 
Viana, Egilones, escrito para Bárbara L,amadrid, 
Los oráculos de Taita o los duendes en palacio, 
Saúl, Recaredo, La verdad vence apariencias, Erro- 
res del corazón, El donativo del diablo, La hija de 
las flores, La aventurera, Hortensia, La sonámbula, 
La hija del Rey Rene, Simpatía y antipatía, Leon- 
cia y Los tres amores. 

Su estro literario se reveló tempranamente, 
pues a los seis años escribió una poesía con motivo 
de la muerte de su padre. 

Dióse a conocer más tarde en Cuba con el 
pseudónimo de la Peregrina, de modo que, al venir 
a España en 1836, eran ya conocidas y celebradas 
sus composiciones en prosa y en verso. 

De 1836 a 1840 estuvo en la Coruña, en Cádiz 
y Sevilla, y en 1840 se instaló definitivamente en 
Madrid. 

Imposible sería dar cuenta de todos sus escri- 
tos en revistas, periódicos y certámenes, sus no- 
velas y obras amenas, pues fecundizó la española 
literatura con raudales de ingenio y de poesía. 

Suyas son las novelas Guatimocin, Dolores, Dos 
Mujeres, El espatolino, La velada del helécho, El 
mulato Sab, El artista, El barquero, y otras muchas, 
un Diccionario muy completo, en prosa y verso, 
España contemporánea, que publicó en París, y el 
Álbum de lo bueno y de lo bello, que vio la luz en 
la Habana, y al retirarse a Sevilla, después de su 
segunda viudez, coleccionó sus principales obras 
en un tomo que tiene honroso lugar en la Biblio- 
teca de Rivadeneyra, al lado de nuestros clásicos. 



- 68 — 

Escribió una oda para la coronación de Quin- 
tana, y a . su vez fué coronada en los Liceos 
de Madrid y de la Habana; cuya ciudad quiso 
en 1863 honrar a la hija ilustre de la perla de las 
Antillas, honra a la vez de aquella rica presea 
arrancada a la patria de Isabel I y Carlos V. 

Iva Avellaneda casó dos veces, la primera en 1846 
con D. Pedro Sabater, diputado y jefe político de 
Madrid, quien murió a los ocho meses tras cruenta 
enfermedad, guardando la viuda riguroso luto 
durante un año en el Convento de Loreto, de 
Burdeos ; en 1855 contrajo nuevas nupcias con el 
coronel de Artillería D. Domingo Verdugo, quien 
la dejó viuda otra vez. 

Sic transit gloria mundi. La que en vida se vio 
aplaudida, festejada, encomiada y aun coronada, 
fué enterrada con gran modestia, acompañando 
una docena de personas su cadáver al Campo- 
santo. 



JUAN EUGENIO HARTZENBUSCH 
Madrid, 1835. Madrid, 1880. 

Hijo fué de un ebanista alemán avecindado en 
Madrid, y no habiéndose sentido con vocación 
eclesiástica para ingresar en el Seminario, según 
deseos de sus padres, a ebanista se consagró, sin 
perjuicio de estudiar con gran pericia la taqui- 
grafía, de borronear muchos versos y traducir 
algunas comedias del francés. 




- 69 

Por su aptitud para 
la taquigrafía obtuvo en 
1835 un destinillo en la 
Redacción de la Gaceta de 
Madrid, y desde entonces 
el artesano cesó en una 
tarca que no le era pro- 
pia para desplegar sus 
alas el genio en los va- 
rios ramos literarios en 
que demostró sus dotes y 
su laboriosidad. 

Como dramático, tras el estupendo éxito de Los 
amantes de Teruel en 1837, escribió entre otras 
producciones, Z). a Mencia, El bachiller Mendarias, 
D. Alfonso el Casto, La coja y el encogido, Juan de 
las Viñas, La jura en Santa Gadea, La visionaria, 
La madre de Pelayo, La ley de raza, La archidu- 
quesita, Vida por honra, El mal apóstol y el buen 
ladrón, Eliodora o el amor enamorado , Honoria, 
Jugar por tabla, y otras muchas, habiendo sido 
silbado estrepitosamente el ensayo que precedió al 
famoso drama de los amantes aragoneses, que ha 
servido a Bretón para hacer una ópera, muy fa- 
vorablemente acogida. 

Se distinguió Hartzenbusch en los argumentos 
festivos, a que se aplicó la magia, para regocijo 
de grandes y pequeños; siendo suyas Los polvos de 
la madre Celestina y La redoma encantada. 

Fué Hartzenbusch no sólo poeta y dramático, 
sino un filólogo de primer orden, perito en cuanto 
a lenguaje y literatura se refiere. 



- 70 - 

Escribió fábulas muy ingeniosas y cuentos muy 
amenos, poesías y artículos en diarios y revistas, 
anotó el Quijote, dejando inéditas cinco mil notas, 
publicó varias Memorias de la Biblioteca Nacio- 
nal, donde entró como oficial y luego fué su Di- 
rector, y en la notable Biblioteca de Rivadeneyra, 
coleccionó, anotó y escribió concienzudos prólogos 
para las obras de nuestros clásicos. 

Su dominio de la lengua castellana y de sus 
etimologías le llevó a la Academia Española y a 
escribir sustanciosos discursos sobre incidencias 
de nuestro idioma. 

Fué también pedagogo, desempeñando la direc- 
ción de la Escuela Normal Central y formando 
parte del Real Consejo de Instrucción pública. 

En resumen, el incipiente ebanista llegó por su 
talento y su asiduo estudio a ser dramaturgo, 
filólogo, literato, fabulista, pedagogo, uniendo la 
austeridad de la ciencia con lo festivo de sus cuen- 
tos y comedias de magia, constituyendo al fin una 
legítima g'.oria española. 



LUIS MARIANO DE LARRA 
Madrid, 1830. 

Fué su padre el célebre Fígaro, y tuvo predilec- 
ción por el género festivo, escogiendo para sus 
comedias los asuntos que a él más se acomodasen, 
que le eran más gratos que los dramáticos ; pero 
alguna vez los trató sin evitar el falso sentimen- 



- 71 - 

talismo, muy del agrado del público, al que se 
acudía para producir el efecto deseado. Mucho 
escribió, recogiendo abundante cosecha de aplau- 
sos, pasando sus obras de Madrid. a provincias sin 
que menguara el éxito. La que mayor lo tuvo fué 
La Oración de la tarde, drama que emocionó por 
su desarrollo, en el cual se preconiza y enaltece el 
perdón y olvido de las injurias. ¡ Ojalá sentimien- 
tos tan nobles inspiraran siempre a los» autores 
dramáticos, en bien de la moral y provecho y 
decoro del arte escénico ! Enrique Pérez Escrich 
había hecho representar El Cura de Aldea antes 
que Larra La Oración de la tarde, y como tuviera 
semejanza la tesis se acusó a Larra de plagiario. 
P.agio es difícil no halladlo en obra alguna, porque 
otros anteriormente pensaron y escribieron y 
coincidieron; pero si a eso se llama plagio, tam- 
bién lo es el murmullo de las olas, siempre el 
mismo, porque no puede ser otra cosa, pero 
nunca completamente igual. Contienda literaria 
hubo sob e el asunto, mas a la postre quedó de- 
mostrado que para ella no había motivo. 

Luis Mariano de Larra se sintió atraído, como 
otros autores, algunos de mucho fuste, por la zar- 
zuela, entonces en gran predicamento, y escribió 
libretos para la música de compositores notables. 
Demostró en el de La Conquista de Madrid que la 
zarzuela se presta a todos los géneros, incluso el 
serio y hasta el trágico, pero el cómico es el que 
predomina en los libretos de Luis Mariano de 
Larra; pudiendo citar entre las más aplaudidas 
El Barberillo de Lavapiés, que convirtió en bar- 



- 72 - 

bería todos los teatros de provincia después de 
haber sido ruidosamente celelrado en Madrid. El 
autor veía bien los tipos populares; sabía algo de 
sus costumbres, y con bastante romanticismo les 
hacía pisar la escena, de manera que resultasen 
gratos al público, enalteciendo sus buenas cuali- 
dades. Aun no se había llegado a la degeneración 
actual del género pequeño, ya convertido en 
ínfimo. • 

B. 




MANUEL LINARES RIVAS 



Triunfador desde que pisó por la primera vez 
las tablas escénicas, fué cimentando luego su fama 
de autor dramático — en los años primeros del 
siglo corriente — con obras que se titulan : El 
Abolengo, La Cizaña, Nido de águilas, Aires de 
fuera... y otras muchas de igual o de superior 



-73- 

valor artístico. El teatro de Linares Rivas, como 
también el de otros autores de los tiempos que 
hemos alcanzado, y aun más tal vez que todos 
ellos, se caracteriza por el afán de satirizar, no 
siempre con intención bien dirigida, principios y 
costumbres sociales que merecieran mayores mi- 
ramientos y consideración más rendida ; sin em- 
bargo, en la mayoría de sus comedias, este autor 
se hace perdonar por los \ úblicos el pecado que 
acabamos de señalar, a fuerza de la brillantez de 
forma y de las galas de lenguaje con que viste y 
reviste sus obras, encubriendo a veces lo endeble 
de los caracteres y lo ilógico de la trama dra- 
mática. 

P. 



ADELARDO LÓPEZ DE AYALA 
Guadaixanai, (Seviixa), 1829. Madrid, 1879. 

Este poeta romántico, cuyo físico recordaba la 
corte de Felipe IV, fué un gran genio, honra de 
España, pera a la vez un carácter turbuJento y 
desigual, que unas veces le llevaba a grandes 
energías y otras a una pesada inercia. 

Hizo muy mal sus estudios de Derecho, pues su 
afición a los bastidores de los teatros no le daba 
vagar para concurrir a las aulas, y hubiera su- 
frido grandes descalabros en los exámenes si por 
la simpatía que inspiraba su talento no le hubie- 
sen salvado sus catedráticos llamando al genio 



— 74 



para que esplay ara libremente sus dotes, fuera o 
no pertinente a la asignatura que pretendía se le 
aprobase. 

Capitaneó todas las algaradas estudiantiles, y 
fué en suma un modelo de desaplicación, desco- 
lgando, sin embargo, por 
sus relevantes dotes in- 
telectuales. 

Mas que el foro fué el 
teatro el lugar donde bri- 
lló con fulgurante luz, 
empezando por el éxito 
de El hombre de Estado, 
llegando al zenit en El 
tanto por ciento, en cuya 
producción supo trasla- 
dar a la escena con rara 
fidelidad el ambiente de 
aquella época, y termi- 
nando con su magistral 
Consuelo, apoteosis de su gloria. 

No fué mucha la labor por él producida, pero 
toda selecta y radiante de vida e inspiración. 

Escribió Los dos Guzmanes, El tejado de vidrio, 
Rioja, Guerra a muerte, El curioso impertinente, 
El nuevo D. Juan, El Conde de Castilla y Los Co- 
muneros, cuya, representación fué prohibida por 
sus atrevimientos políticos. 

Fué tal la explosión de entusiasmo que des- 
pertó el estreno de El tanto por ciento, que por 
suscripción popular se le regaló una corona de 
oro, que él, en un rasgo de poeta, destinó a su 




- 75 — 

amantísima madre, y además un precioso Álbum 
que le dedicaron los más ilustres poetas, Álbum 
que él tenía en gran estima. 

En el bienio de 1854 a 1856 formó parte de la Re- 
dacción del famoso Padre Cobos, derramando en él 
toda la sal y pimienta que rebosaban de su pluma; 
en una ocasión le denunciaron unos versos, que 
redució a prosa y publicó en varios periódicos, 
logrando ser absuelto porque no podían condenar 
por ser verso lo que había circulado libremente 
en prosa. 

Ayala llegó a ser político notable a pesar de sus 
tendencias románticas y poéticas ; diputado varias 
veces, desde 1857 y desterrado a Cádiz en 1867, 
contribuyó a la Revolución de 1868, escribiendo 
su célebre Manifiesto ; también Ministro, sin que 
aplicara al cargo sus relevantes dotes y excepcio- 
nales cualidades, pues era tal la inercia que le 
dominaba, que dictaba a otro Ministro, tendido 
él en un sofá el discurso de la Corona. 

Halló la plenitud de su glora en la Presidencia 
del Congreso ; nunca se olvidará su discurso de 
toma de posesión, y su oración fúnebre a la 
muerte de la malograda Reina Mercedes, modelo 
de elocuencia, de sentimiento y poesía. 

A su muerte, Madrid y España entera se dolie- 
ron de la pérdida que la Nación acababa de sufrir, 
y su entierro tuvo los caracteres de una solemni- 
dad majestuosa y nacional. 



76 — 



TOMÁS LTjCEÑO Y BECERRA 
Madrid, 1844. 

Este autor, al dejar las cuartillas de taquígrafo 
del Senado, ha cogido otras algunas veces para 
escribir comedias, mereciendo ser contado entre 

aquellos que hacen reir 
sin acudir a la grosería, 
y obtienen aplausos por 
medio del chiste espon- 
táneo, sin valerse de re- 
cursos que toda persona 
decente condena. Además 
del cargo de taquígrafo, 
que por oposición se ob- 
tiene, pues para tal faena 
no valen recomendacio- 
nes, porque necesario es 
demostrar que se tiene 
mano suelta para recoger 
los discursos de los sena- 
dores , tuvo un destino en el Ministerio de Ultra- 
mar ; y apreciar debía a Luceño el famoso don 
Adelardo I v ópez de Ayala, pues cuando fué Minis- 
tro de aquel departamento le encargó su Secreta- 
ría particular, puesto muy delicado y que sólo se 
confia a personas de reconocidas dotes intelectua- 
les y personales. 

En 1870 dio su primer saínete al teatro, y el 
éxito que obtuvo la obra le animó a seguir escri- 




— 77 - 

biendo. No es Luceño autor de altos vuelos, pero 
sí discreto, lo que constituye mérito que, por des- 
gracia, pocos tienen en los tiempos que corremos, 
lo que le hace más digno de aplauso. Puesto que 
de un sainetero hablamos, digamos que el sainete 
deriva del entremés y tiene estrechas relaciones 
con el pasillo. En lo antiguo fueron apellidados 
entremeses las máscaras y mojigangas que reco- 
rrían las calles en ciertas festividades públicas. 
Hoy es el entremés composición literaria seme- 
jante al sainete, pero éste suele representarse al 
acabar la comedia, y aquél antes de ella. El pasillo 
se distingue por su sencillez, pues por lo regular 
sólo intervienen en él dos, tres o cuatro persona- 
jes, desarrollándose la acción en pocos momentos. 
Juan de la Encina tituló églogas a los suyos. Es 
gracioso el Paso de las Aceitunas, de Lope de Rueda. 
Terminaremos citando a'gunas de las obras de 
Luceño : El Teatro moderno, Enfermedades rei- 
nantes, Juicio de exenciones, ¡ A perro chico /, 
Un domingo en el Rastro, Fiesta nacional, en 
colaboración con Javier de Burgos, / Hoy sale, 
hoy !, ¡ Bateo ! ¡ Bateo !, Pavo y turrón, también 
ésta en colaboración con Burgos ; El corral de 
las comedias, Ultramarinos, Los portales de la plaza, 
Amen, o el ilustre enfermo, y Las recomendaciones , 
Unas pocas son libretos, a los que pusieron música 
Barbieri, Chueca, Valverde y Julianito Romea. 
En la labor literaria de Luceño hay cuadros de 
vivo color, chistes discretos que excitan la risa sin 
medios violentos, espontaneidad, castiza manera 
de decir y animados detalles. 

B. 



- 78 - 

JOSÉ MARCO Y SANCHIS 
Valencia, 1830. Madrid, 1895. 



Marco reveló en sus comedias que conocía el 
teatro y sabía la manera de que el efecto no se 
quedase en la escena, y pasando las candilejas 
llegase al público. Son muchos los autores que 
fracasan por no tener eso en cuenta, porque aun- 
que produzcan obras notables, si no reúnen las 
condiciones que el teatro exige, el público las bye 
y las ve, pero no siente. 

En las comedias de Marco no se encuentran 
lirismos. El estilo no es en ellas lo principal, pues 
de la forma prescinde hasta tal punto, que a 
veces llega a ser el lenguaje prosaicamente fa- 
miliar ; pero los defectos están atenuados por la 

soltura del diálogo, por 
los autores deseada, mas 
no por todos alcanzada; 
por su habilidad en con- 
cebir y desarrollar el plan, 
cuidando de que resulte 
harmónico el conjunto, y 
por cierto gracejo, que 
si no abunda, es culto. 
En alguna de sus produc- 
ciones, como en Los cono- 
cimientos, el naturalismo 
no es exagerado, sino 




— 79 - 

exacto, y las escenas variadas, sucediéndose con 
espontánea y agradable rapidez. 

Hay, por lo regular, propensión a exagerar, de 
lo que dimanan personajes que no encajan, resul- 
tando de la exageración trazos de caricatura, a la 
que demostró propensión el autor. También suele 
haber buena dosis de candidez en sus personajes. 

Bastantes fueron las comedias que escribió, 
desde El peor enemigo, que fué su estreno. Citare- 
mos Libertad en la cadena, ¡Cómo ha de ser !, Los 
flacos, El Manicomio modelo, La pava trujada, 
A pesca de un marido, ¿Se puede? , Los conoci- 
mientos y Roberto el diablo. El sol de invierno fué 
una de las que más éxito tuvieron. 

Marco comenzó a dar obras al teatro en época 
de penuria, pues Bretón de los Herreros había 
muerto ; Ayala tenía cerrado el tintero ; Eguílaz 
no producía ; Narciso Serra, postrado por la enfer- 
medad, ya no buscaba distracción escribiendo 
comedias, y Tamayo seguía apartado de la escena. 
Entonces fué cuando la comedia obtuvo la prefe- 
rencia de los autores, porque si no se sentían con 
fuerzas para hacer llorar, creían tenerlas para 
hacer reir. ¡ Ojalá estuviera la comedia en los 
tiempos de Marco, en cuyas obras suele haber 
cierta intención moral ! 

B. 



80 



EDUARDO MARQUINA 

Aunque nacido en tierras catalanas y educado 
en ellas, buscó Marquina, poeta lírico de grandes 
vuelos, en la lengua castellana ropaje más apro- 
piado a sus grandilocuentes inspiraciones poéticas. 




A principios del siglo que corremos comenzaron a 
ser sus versos conocidos y apreciados de las gentes 
y trasladándose a Madrid, medio mucho más apro- 
piado para el feliz desarrollo de su naturaleza 
poética, empezó a escribir para el teatro con 
escasa fortuna en un principio, aunque de este su 
primer período hay que recordar la zarzuela Agua 
mansa y el poema dramático El pastor, que fué 



— 81 — 

sin duda mal apreciado por una parte de la crí- 
tica, poco dispuesta a veces a reconocer el mérito 
de los que no han triunfado todavía. Este triunfo 
lo ganó Marquina con su drama, de fuerte aliento 
romántico, Las hijas del Cid, con el que obtuvo la 
plena y definitiva consagración de su nombre 
como autor dramático español, logrando al mismo 
tiempo desvanecer el error en que muchos estaban 
de que ya no era posible en nuestros días hablar 
en verso desde las tablas de un teatro, pues ha 
demostrado el público hallar gusto muy grande 
en la representación de esos dramas cuyos perso- 
najes, vestidos de brocado o de cota de malla, 
hablan en romance o en octavas reales. Ha dado 
luego Marquina, entre otras comedias : Doña Ma- 
ría la Brava, En Flandes se ha puesto el sol y 
Cuando florezcan los rosales, afianzando cada vez 
más en cada una de ellas su justo renombre de 
excelente poeta dramático. 

P. 



GREGORIO MARTÍNEZ SIERRA 

Es otro de los modernos novelistas españoles 
que ha intentado fortuna en el teatro y la ha 
logrado completa, pues no son pocas las comedias 
suyas que hoy los públicos aplauden, con mayor o 
menor entusiasmo, pero siempre con verdadera 
justicia. No se entregó todo de una vez, sino que 
dio sus primeros pasos en la escena tímidamente 
con la publicación de su libro Teatro de ensueño, y 



82 — 




después cogido de la mano de un célebre drama- 
turgo catalán. Luego ha dado con su sola firma 
numerosas obras, en cada una de las cuales ha 

ido afirmando con mayor 
fuerza siempre su propia 
personalidad; entre todas 
ellas hemos de citar es- 
pecialmente: Vida y dul- 
zura, La sombra del padre, 
El ama de la casa , Canción 
de cuna... La comedia 
que hemos citado ahora 
en segundo lugar nos da 
con exactitud la carac- 
terística de este autor. 
En ella plantéase con cierta valentía uno de 
los grandes problemas de la vida moderna ; se 
llega en el desarrollo de la fábula a los bordes del 
abismo y al fin resuélvese el conflicto sin gritos, 
sin estridencias y dejando lleno de esperanza el 
corazón. Para el autor de Canción de cuna es la 
vida cosa muy buena y estimable... aunque no del 
todo exenta de flaquezas, de amarguras y de do- 
lores, todos los cuales empero pueden curarse o 
suavizarse con el amor que los hombres están 
obligados a tenerse los unos a los otros. El len- 
guaje de Martínez Sierra es cuidado y propio 
siempre, el diálogo es natural y ameno y los tipos 
y caracteres por él llevados a la escena son vivien- 
tes y fuertes. 

P. 



83 



FRANCISCO MARTÍNEZ DE LA ROSA 



Granada, 1788. 



Madrid, 1862. 



Casi no pertenece a nuestra época el ilustre 
granadino, ni tiene extraordinario relieve en el 




ciclo de los dramaturgos, pero resulta un astro de 
tal magnitud, en el curso del pasado siglo, que 
bien merece ser incluido entre los autores dramá- 
ticos contemporáneos quien entretenía a los gadi- 



- 84 - 

taños durante el sitio puesto a Cádiz por los 
franceses con las primicias de sus creaciones. 

No es muy extensa su labor en este concepto, 
pero tiene grande importancia ; se reduce a sus 
tragedias Edipo y Mor alma, su Aben-Humeya, 
representado en francés en el Teatro de la Porte 
Saint Martin en julio de 1830, y además La viuda 
de Padilla, Lo que puede un empleo, su famosa 
Conjuración de Venecia, La boda y el duelo, Los 
celos infundados y El español en Venecia, todo lo 
cual constituye un corto pero escogido repertorio. 

Fué un literato eminente, como lo revela su Arte 
poética, escrito en el destierro, sus novelas Hernán 
Pérez del Pulgar y Doña Isabel de Solis, su 
obra El espíritu del siglo, su Poema épico en honor 
de Zaragoza, el magistral discurso al posesionarse 
de la presidencia del Instituto francés; en sus 
poesías, flores de exquisito color y exuberante 
aroma, y hasta en El libro de los niños, que ha 
perdurado en las Escuelas medio siglo después de 
la muerte de su autor. 

Esos méritos literarios le llevaron a la dirección 
perpetua de la Academia de la Historia, a la pre- 
sidencia del Consejo de Instrucción pública, y a 
la del Ateneo de Madrid. 



Martínez de la Rosa poeta, historiador y dra- 
maturgo tendría ya derecho a la admiración de 
sus coetáneos, dejando para el porvenir un. ra- 
diante esplendor, pero su acción política, su bri- 



- 85 - 

liante oratoria le colocan entre los primates de 
la España del siglo xix. 

Como la índole de este libro no nos permite 
luengos comentarios acerca de este aspecto de la 
vida de tal prohombre, resumiremos su actuación 
política y diplomática. 

Abogado a los veinte años, regenta luego una 
cátedra de Filosofía, y al estallar la guerra de la 
Independencia, siendo aun menor de edad, recibe 
de la Junta suprema de Cádiz el encargo de nego- 
ciar con los ingleses en Gibraltar, para obtener, su 
cooperación contra la invasión de Napoleón. 

En 1810 va a Ing 1 aterra a estudiar sus institu- 
ciones políticas, en 1812 a las Cortes, figurando 
en el partido más avanzado ; se reintegra en el 
trono Fernando VII, y Martínez de la Rosa es 
perseguido y aun llevado a los presidios de África, 
mas proclamada en 1820 la Constitución se ve 
elevado a la alta gerarquía de Presidente de las 
Cortes, obteniendo en 1824 la del Consejo de Mi- 
nistros ; pronto asoma la reacción y ha de emigrar 
a París, en cuya capital se avecina durante algu- 
nos años, y allí publica sus principales obras. 

A la muerte de Fernando, la Reina Gobernadora 
le confía la Presidencia del Consejo de Ministros, 
y evolucionando hacia el partido moderado pro- 
mulga el Estatuto real y adjura sus antiguas 
teorías casi jacobinas, obtando por las que consi- 
dera más útiles al país y más congénitas con su 
ambiente, su estado y sus necesidades. 

Otras veces fué Ministro como Presidente o con 
Narváez, Armero y Mon, y también ocupó la pre- 



- 86 - 
sidencia del Congreso, en cuyo cargo le sorprendió 
la muerte en 1862, constituyendo su entierro un 
duelo general. 

Había sido embajador en París y en Roma, y 
entre otras valiosas condecoraciones poseía la del 
Toisón de Oro. 



PEDRO NOVO Y COLSON 



Este ilustrado crítico teatral es a la vez un 
eminente dramaturgo, que logró tener en el cartel 

durante una larga serie 
de noches su celebrado 
drama La bofetada, des- 
de su estreno en 15 de 
diciembre de 1890, acerca 
del cual presenta el emi- 
nente escritor P. Blanco 
García, entre otros, los 
siguientes conceptos : 

«Nada tiene de trage- 
dia cómica, con abigarra- 
dos colorines, ni de melo- 
drama destilando sangre; 
en él no se confunde la 
emoción estética con los 
ataques convulsivos, porque el autor tiene el buen 
gusto de herir directamente el alma sin perturbar 
los nervios. » 

Autor es también de la tragedia Vasco Núñez 





MIL?- \ 




^ A 


íí 


L < % 1 


1 


^^SP 


w 


m wl 






ym 





— 87 — 

de Balboa, Un archimillonario y algunas otras 
muy bien recibidas por el público, emulando las 
glorias de la época de Tamayo y Echegaray. 




GASPAR NÚÑEZ DE ARCE 
Vai^adcvUD, 1831. — Madrid, 1903 

Uno de los poetas es- 
pañoles más eximios del 
siglo pasado fué D. Gas- 
par, educado en Toledo, 
y vecino de Madrid desde 
su juventud. 

Fogoso periodista, lu- 
chó al lado de Montemar 

en el periódico progresista Las Novedades, y ha- 
biendo ido a África en 1860 como corresponsal en 
la lucha contra Marruecos, se afilió en la Unión 
liberal, que con tanta gloria y provecho para 
España acaudilló el ilustre Duque de Tetuán. 

Trasladado a Barcelona por motivos de salud, 
le sorprendió aquí la Revolución de septiembre y 
fué Gobernador civil una corta temporada. 

En una quinta inmediata a la capital escribió su 
famosa carta al Gobernador que le había sucedido, 
su íntimo amigo D. Antonio Hurtado, carta que 
reveló su exuberante inspiración, y le colocó de 
un salto en la cima del Parnaso español. 

En 1874 escribió su preciada composición Gritos 
del combate, diatriba estridente contra la desdi- 



chada República de 1873, y seguidamente sus 
magistrales poemas Un idilio, El Vértigo, Rai- 
mundo Lulio, La visión de Fray Martin, La última 
lamentación de Lord Byron, La selva obscura, La 
pesca y otras varias, brillando en todos esos 
poemas la sublimidad del concepto y la belleza de 
la forma, al par que su temperamento belicoso y 
un tanto escéptico. 4 

Alguien le ha llamado sucesor de Quintana, a 
quien aventajó, sin embargo, en las filigranas del 
lenguaje. 

Muchos de esos poemas han sido traducidos al 
francés, y todos reproducidos en América. 

Pensador de altos vuelos y versificador magis- 
tral, sus obras admiran por la profundidad de las 
ideas que contienen, y deleitan por la armonía y 
dulzura de la forma con que aparecen revestidas. 

Se le ha llamado poeta de la duda, y sin 
embargo, como ha dicho Menéndez y Pelayo, 
nunca es más poeta que cuando embalsaman sus 
cantos los recuerdos de la fe, que da por perdida ; 
y es porque consideró la duda como enemigo que 
le sirvió para robustecer su amor a lo ideal . 

Núñez de Arce no fué en la dramática española 
uno de los autores más fecundos, pero su obra 
basta para colocarle entre los primeros. 

L,a producción más conocida es El haz de leña; 
dedicada a su jefe político Sagasta, representada 
con gran aplauso por vez primera en el Teatro del 
Circo, de Madrid, por la Diez, Catalina, Delgado, 
Oltra y Manuel Calvo. 

Además de esta joya del arte dramático espa- 



- 89 - 

ñol, escribió Deudas del corazón, No tanto ni tan 
calvo, Quien debe paga, Justicia providencial, 
,• Quién es el autor?, ¡ Cómo se empeñe un marido !, 
La cuenta del zapatero, Herir en la sombra, La jota 
aragonesa, El laurel de la Zubia y El Toisón roto; 
las cuatro últimas en colaboración con D. Antonio 
Hurtado. 

Sus méritos le llevaron a la Academia Española, 
y la política al Consejo de Estado, a la dirección 
del Banco Hipotecario, a diputado, senador, 
ministro, pero su gloria como poeta eclipsa la que 
pudiera alcanzar su gestión política y adminis- 
trativa. 



MANUEL OSSORIO Y BERNARD 
Ai,geciras, 1833. Madrid, 1905. 

No fué nuestro amigo Ossorio un dramaturgo 
en la verdadera acepción de la palabra, sino un 
literato peritísimo que escribió mucho y bien, con 
sana intención, empleando sus dotes en la difusión 
de la cultura, especialmente entre los niños, a los 
que consagró buena parte de su estupenda labor, 
que puede compararse con la del célebre Obispo 
llamado El Tostado. 

Pero fué casi el iniciador del teatro infantil, y 
con este título figura en esta galería, como ge- 
nuino representante de modestos escritores dra- 
máticos, que sin conseguir laureles ni excitar 



90 — 



entusiasmos, han sembrado fructuosas semillas en 
el alma de la niñez, apesar de lo cual sus nombres 
no han sonado más allá de las salas de Escuelas y 
Colegios. 

Entre esa pléyade de autores de dramas y co- 
medias infantiles citaremos algunos, pocos propor- 
cionalmente, a los muchos que han cultivado este 
género tan adecuado para 
dirigir y educar a los niños: 
Garcés Olivar, Rentero, Ma- 
yorga, Guillen, Solas, Monje, 
Pérez, Monner Sans, Sainz 
Noguera , Girauta , Medel , 
Pascual, Ruiz Noriega, 
Araujo, Cucala, Balmaseda, 
Falcón, Gras y Elias, Lló- 
rente, Asensio, Domínguez, 
Arnillas, Mediano, Vico y 
Bravo, Casal, Molas, Gatell, 
Altes, Viada, Felis, Castillo, 
Groizard, Suárez, Muñoz de 
Luna, Hernández, Sala Ju- 
lien, Segovia, Viñes, AVa- 
rez Pereira, Olmedo, Lasso, Meana, Bestard, León 
y Domínguez, etc. 

Muchos de estos autores son sacerdotes, y tam- 
bién figuran en buen número monjas y señoras. 

Ossorio escribió para el teatro las siguientes 
obras : Cinco mil duros, Camoens, El arte de pedir, 
Cubiertos a cuatro reales, Barba y media, Las 
ferias y El secreto del tío. 

La característica de Ossorio fué la Prensa ; co- 




- 91 - 

laboró en todos los periódicos literarios de su 
época, fué redactor en gran número de carácter 
político, así en España como en Méjico, Cuba y 
Filipinas y dirigió La Idea, El Teatro, El Noticiero 
de España, La Independencia Española, La Gaceta 
Popular, El Cronista, Diario Oficial de Avisos, La 
Correspondence d'Espagne, La Niñez, El mundo de 
los Niños, La Edad Dichosa, La Ilustración Cató- 
lica y La Agencia Fabra. 

Entre las meritísimas obras que escribió figuran 
las siguientes : «Galería biográfica de artistas es- 
pañoles del siglo xix», «Viaje crítico alrededor de 
la Puerta del Sol», «Cuadros de género», «Álbum 
infantil», «Moral», «La República de las letras», 
«Progresos y estravagancias», «Monólogos de un 
aprensivo», «Libro de Madrid y advertencia de 
forasteros », « Papeles viejos e investigaciones lite- 
rarias», «Caracteres contemporáneos», «Odas y 
baladas», «Novelas inéditas», «Ensayo de un 
catálogo de periodistas españoles del siglo xix». 

Además un libro tan pequeño como precioso, 
que bajo el título de Cartas a un niño sobre econo- 
mía política, constituye un excelente compendio 
de esta ciencia, explicada con tal gracejo y conci- 
sión como tal vez no exista otro tan reducido y 
provechoso. 



- 92 — 

CBFBRINO PALKNCIA 
Puente de Pedro Navarro ( Cuenca), 1858. 

Nació este autor el año 58 del pasado siglo y 
estudiaba medicina en Madrid cuando se repre- 
sentó en uno de los teatros de la corte su primer 
drama El cura de San Antonio ; tendría apenas 
por entonces unos veintiún años y podemos dar 
muy por seguro que bastante más le atraía ya la 
escasa luz de las candilejas que las cegadoras luces 
de la ciencia de curar. Ello es que abandonó 
pronto el Colegio de San Carlos y se dedicó con el 
mayor entusiasmo a sus versos y a sus comedias. 
Más tarde se casó con la insigne actriz María 
Tubau, y este hecho, como es natural, había de 
aumentar todavía su amor a las cosas del teatro. 

Ha escrito Palencia mu- 
cho y aunque no ha lo- 
grado ninguno de esos 
ruidosos éxitos que hacen 
que el nombre de un au- 
tor dramático vibre so- 
noramente en medio de 
la calle, no quiere ello 
decir que estén sus come- 
dias desprovistas de altí- 
simos y claros méritos; 
se explica este hecho me- 
jor considerando que son 




- 93 - 



obras profundamente equilibradas y de plácido 
desenvolvimiento, sin estridencias de ninguna 
clase. No es posible negar la excelencia de come- 
dias como Cariños que matan y La charra, las 
cuales verá siempre con agrado el público ama 
dor de lo bello y de lo bueno. Además, habría que 
citar entre sus obras : Carrera de obstáculos, Nie- 
ves, El guardián de la casa, La nube y muchas 
más, con gran número de traducciones de obras 
extranjeras que ha hecho a veces con fortuna, de 
lo que es excelente testimonio la comedia de Sar- 
dou M adame Sans-Géne. 

P. 



JUAN PALOü Y COIvL 

Paxma de Maiaorca, 1823. 

Nadie conocía, fuera de 
la isla dorada, al obscuro 
poeta mallorquín; pero al 
romperse la cuerda que. 

debía hacer sonar La Campana de la Almu- 
daina, fué tal el estrépito que se produjo, que 
todos se fijaron en él y le aclamaron. Estrenóse el 
3 de noviembre de 1859, en el Teatro Circo de 
Madrid, con éxito tan intenso y ruidoso que los 
aplausos del público de la corte fueron secundados 
por los de España entera, a lo que contribuyó el 
eminente actor D. José Valero, en quien encar- 




- 94 - 

naba de modo admirable el Gobernador Centellas. 
Ivos que le vieron no habrán olvidado aquellas 
escenas mudas, en las que tenía pendiente al pú- 
blico, que ni a respirar se atrevía, al fruncir de 
las cejas, subyugado por un ademán. 

El autor se apartó por completo de la verdad 
histórica; pero no ignorándolo nadie, fascina 
hasta hacernos desear que tuviera realidad en la 
Historia lo que veíamos en la escena, por haber en 
la obra tal intensidad dramática que es imposible 
substraerse a ella. Cánovas del Castillo leyó en el 
Ateneo de Madrid un notable estudio sobre don 
Pedro el Cruel. Terminada la conferencia, D. José 
Zorrilla, le dijo : — D. Antonio, el D. Pedro de 
usted es el histórico ; pero el mío, el de El Zapatero 
y el Rey, es del público. — L,o mismo pasa con La 
Campana de la Altnudaina. 

D. Guillermo Forteza ha dicho del drama de su 
paisano que en él los caracteres se desarrollan con 
vigorosa espontaneidad, estalla el diálogo con re- 
concentrada energía, la palabra hierve sin soltar el 
freno a su expansivo impulso, y la acción camina 
con paso firme y seguro a su originalísimo desen- 
lace, siendo imponderable su mérito psicológico, 
si se atiende a la lucha que traban entre sí pasio- 
nes llevadas a su apogeo de exaltación y senti- 
mientos intensísimos. 

Palou y Coll sólo escribió La Campana de la 
Almudaina, la loa La Cruz de la Redención y La 
espada y el laúd, «hermoso trasunto, ha dicho el 
P. Blanco García de la última obra, de la fisono- 
mía moral de Ausias March». Convengamos en 



- 95 — 

que cuando se ha escrito un drama como La Cam- 
pana de la Almudaina, es muy difícil escribir otro 
que le supere o siquiera que le iguale. 



B. 



Después de escritos los anteriores apuntes bio- 
gráficos por el Sr. Baró, hemos podido saborear, 
merced a nuestros buenos amigos de Palma de 
Mallorca, Sres. Fondevila y Alomar, un impor- 
tante trabajo de D. J. Torrendell, al Sr. Palou 
consagrado, del que nos permitimos extractar 
algunas otras noticias relativas al poeta mallor- 
quín. 

Este quedó huérfano de padre en edad asaz in- 
fantil, pero gracias a su tío materno, pudo estu- 
diar en Madrid la carrera de abogado que ejerció 
en Palma antes de obtener una Notaría. 

Su tío era una buena persona, pero de ideas 
utilitarias, de modo que consideraba perdido el 
tiempo que Palou dedicaba a sus escarceos poéti- 
cos ; de ahí que haya desaparecido la mayor 
parte de sus poesías, pues, si las escribía con gran 
entusiasmo, las rasgaba después, para no desagra- 
dar a su tío, cuya protección siempre agradeció. 

Su primer ensayo dramático fué un juguete 
cómico que compuso en dos días para ganar una 
apuesta, y se estrenó en 24 de diciembre de 1854 
en el Círculo Mallorquín, siendo premiado su tra- 
bajo con unánime aplauso, una corona de plata y 
el título de socio de mérito de aquel Círculo. 



— 96 — 

Antes del ruidoso éxito de La Campana de la 
Almudaina, hubo de sufrir una larga serie de 
contrariedades; pero logrado el triunfo, menudea- 
ron las ovaciones, los mallorquines le recibieron 
triunfalmente y le regalaron una escribanía de 
plata, con el grupo de la escena final del segundo 
acto de su famosa obra, una pluma de oro y un 
álbum con las firmas de las personas más carac- 
terizadas de la capital de las Baleares. 

Con posterioridad y después de haberse repre- 
sentado con gran éxito La espada y el laúd, 
completó sus triunfos otra muy notable titulada 
D. Pedro el del Puñalet. 



BENITO PÉREZ GAIyDÓS 

Canarias, 1846. 

Novelista insigne, buen dramaturgo, y político 
como hay muchos es la genuína silueta de Pérez 
Caldos. 

Sus novelas, que pasan de cincuenta, le han hecho 
popular, sobre todo los Episodios nacionales, y su 
cultura en arte y literatura, sus estudios y apro- 
vechados viajes le han constituido en un escla- 
recido literato, ocupando con perfecto derecho un 
sillón de la Academia Española. 
- Empezó viejo, allá cuando colaboraba con Al- 
bareda en la Revista de España, y luego ha vuelto 
a ser joven, gracias a su vida higiénica y morige- 



97 - 



rada, saboreando los frutos de su trabajo en su 
elegante hotel de Santander. 

Es muy andador, y siente el arte, así interpre- 
tando él mismo la música clásica, como reco- 
rriendo alcázares, monumentos y comercios, con 
el afán de conocer y 
admirar lo bueno y lo 
bello, lo útil y nuevo 
que crea sin cesar el 
genio y la industria. 

Su producción dra- 
mática no es muy co- 
piosa, pero escogida, 
salvo alguna obra que 
ha entusiasmado más 
por la intención polí- 
tica que por su belleza 
literaria. 

Se reduce su labor en este género a las siguien- 
tes producciones: La de San Quintín, Z). a Perfecta, 
Realidad, La loca de la casa, Los condenados, Elec- 
tra, Mariucha, Gerona, Voluntad, El Abuelo, Bár- 
bara, Casandra, La fiera y Alma y vida. 

Algunas de estas composiciones han pasado la 
frontera, entre ellas El Abuelo, traducida al ita- 
liano a instancias de Novelli, y La de San Quintín, 
traducida al francés, para el Odeón, de París. 

Últimamente se ha estrenado en el Español 
con grande éxito su drama Celia en los infiernos, 
habiendo sido llamado al palco regio para recibir 
las felicitaciones de SS. MM. 

Galdós vino de Canarias en 1871, y desde en- 




— 98 — 

tonces ha pertenecido a los partidos demócratas, 
siendo hoy diputado republicano, mas si como 
novelista ocupa un primer lugar, y otro muy hon- 
roso entre los escritores dramáticos, como político 
nos parece que no dejará grande huella en la his- 
toria de España. 



ENRIQUE PÉREZ ESCRICH 
Valencia, 1826. Madrid, 1897. 

Émulo fué de Fernández y González, y casi tan 
fecundo ; con la diferencia que aquél hubiera sido 
un buen jefe de mesnada en la Edad Media, y sus 
obras tuvieron carácter caballeresco, mientras que 
Pérez Escrich, menos apasionado y más sentimen- 
tal, tenía carácter apacible y sus libros y sus dra- 
mas interesaban y conmovían, por sus maneras 
dulces y más reales que las volcánicas concepcio- 
nes de Fernández y González. 

Iya bondad de su alma se retrata no sólo en sus 
obras sino en sus hechos ; casó con una joven 
huérfana, y adoptó como hijos a los cuatro her- 
manitos de su esposa. 

I,o revelan también los títulos y desarrollo de 
sus novelas, entre las que sobresale El cura de 
aldea, que es la que más fama le ha dado, siendo 
también muy celebradas La mujer adúltera, Los 
ángeles de la tierra, Las obras de misericordia, El 
manuscrito de una madre, El Mártir del Gólgota, 



- 99 - 

La esposa mártir, La caridad cristiana, Las redes del 
amor, El pan de los pobres, y muchas otras. 

Pérez Bscrich abandonó su familia y su ciudad 
natal con grandes ilusiones, llevando en la maleta 




dos producciones dramáticas, pasando a Madrid 
en demanda de gloria y de fortuna. 

Penalidades sin cuento hubo de pasar hasta que 
el actor D. Fernando Ossorio le encargó una pieza 
en un acto El maestro de baile, que reveló a Pérez 
Escrich, cuya pieza, a pesar del ruidoso éxito que 
alcanzó, hubo de vender por 180 reales, acosado 
por penurias y necesidades. 



— 100 — 

Estas se reflejaron en su obra El frac azul, com- 
pendiosa narración de sus infortunios. 

Pero El maestro de baile le había abierto las 
puertas del teatro, donde halló honra y provecho 
con El cura de aldea, transformado después en 
novela, La dicha en el bien ajeno, El músico de la 
murga, El maestro de hacer comedias, La guerra 
santa, La mosquita muerta, Géneros ultramarinos, 
Los extremos se tocan, Calamidades, y algunas más. 

Pérez Escrich alcanzó gran popularidad, y fué 
el embeleso de la generación de mediados del 
pasado siglo, que llenó con prodigalidad la gaveta 
del novelista y dramaturgo, a cambio de los goces 
que le depararon sus dramas y sus novelas ; pró- 
digo, empero, por bondades o caprichos, poco 
afortunado en la colocación de su dinero, hubiera 
vuelto a su primitiva miseria si la Diputación 
provincial de Madrid no le hubiese confiado la 
dirección del Asilo de las Mercedes, cargo que 
ejerció hasta su muerte con amor y cariño, mere- 
ciendo el afectuoso nombre de abuelito con que 
era conocido de los asilados. 

Pérez Escrich era un cazador contumaz ; una 
vez fué de Madrid a Barcelona, pagando los gastos 
del viaje con el ejercicio de la primitiva industria 
de San Huberto. 



101 



MIGUEL RAMOS CARRIÓN 




Zamora, 1847. 

Ramos Carrión se dis- 
tingue por su fecundo in- 
genio y por la abundan- 
cia de su producción, que 
revela la facilidad con 
que traza los planes de 
sus comedias que escribe 
con desembarazo por ser 
inagotable su musa; lo 
que no ha impedido que 
a veces haya acudido a 
la colaboración, hecho 
que explica, de ser cierto, el apego que le tiene 
al dolce far niente, que de existir no ha llegado al 
extremo de aquel que decía que hay años en que 
uno se siente con deseos de no hacer nada. 

Hay en Ramos Carrión reflejos de Quevedo, de 
Tirso de Molina y de D. Ramón de la Cruz, y 
mucha savia de la antigua cepa española; pero 
gusta también de los breva jes franceses, y a las 
veces ha imitado a autores transpirenaicos y re- 
flejado su despreocupación en sus comedias. Ha- 
llamos en su musa más retoyo que seriedad, lo 
que le lleva a darse por satisfecho con el estrépito 
de la risa, lo que no impide que cree situaciones 
serias que le merecen los aplausos que la emoción 



— 102 — 

concede al que sabe producirla. Esa emoción la 
encontramos e^. algunos de los libretos que ha 
escrito, dándose el caso raro de que los hay que 
superen a sus comedias por .tener la savia de la 
buena cepa española. 

Tiene Ramos Carrión numerosos pasillos, come- 
dias y juguetes, escritos sin esfuerzo, que son re- 
gocijo del público que va al teatro a desarrugar 
el ceño y buscar esparcimento después del trabajo 
cotidiano, pidiendo al autor que en caso de emo- 
cionarse, no le sacuda bruscamente los nervios, 
porque si ha ido al espectáculo no ha sido con 
propósito de agitarlos, sino de equilibrarlos. Sus 
cualidades se revelan en León y Leona, Cada loco 
con su tema, Los señoritos, El noveno mandamiento 
y en otras obras más ligeras; pero donde más se 
encuentran es en sus libretos, entre los que des- 
cuella el de La Bruja, en el que hay en algunas si- 
tuaciones el ambiente de los dramaturgos de la 
Edad de Oro de nuestro teatro. 

B. 



FRANCISCO IvUIS DE RETES 
Tarragona, 1822. Madrid, 1901. 

Retes escribió muchas de sus obras dramáticas 
en colaboración con D. Francisco Pérez Echeva- 
rría. Sospechamos que le era al primero más fácil 
la concepción del argumento y su desarrollo, que 
la forma, que a Echevarría no ofrecía dificultades, 



- 103 



porque se distinguía como lírico. Retes sentía más 
el drama que la comedia, pues su temperamento 
se avenía más a las obras de Calderón que a las 
de Bretón de los Herreros; y tanto era así, que no 
le asustó la idea de re- 
fundir el Ótelo, apartán- 
dose algo de la obra del 
colosal dramaturgo in- 
glés. Atrevido fué el pro- 
pósito, pero el resultado 
no correspondió al deseo, 
porque es muy difícil en- 
mendar la plana a Sha- 
kespeare. 

Retes y Echevarría 
produjeron varias obras 
en las que hay que reco- 
nocer espontaneidad y 
alguna genialidad. Con- 
signemos aquí que Retes brillaba más en el drama 
que en la comedia, al revés de Echevarría, que 
lucía más en la comedia que en el drama, debien- 
do añadir que la personalidad de Retes se destacó 
sobre la de su colaborador. Exclusivamente de 
Retes son: Ótelo, D. a Inés de Castro, El genio 
contra el poder, Justicia, y no por mi casa. 

Retes y Echevarría dieron a la escena muchas 
obras, de las que citaremos: La Beltraneja, La For- 
narina, Z). a María Coronel, el Frontero de Baeza, 
I). a María de Molina, etc. Merece mención espe- 
cial L'Hereu, que acaso marca el punto máximo 
de la labor de ambos. En el drama brillan el amor 




— 104 - 

de la madre y sus virtudes, que son la luz que 
desvanece las tinieblas del hogar agitado por las 
luchas de dos hermanos, enconadas por el amor 
que a ambos inspira una mujer. I/os autores no 
extreman los recursos para producir grandes efec- 
tos, prefiriendo conmover. 

Ivas obras de Retes y Echevarría visten el ro- 
paje de la poesía de la forma, que encubre las 
deficiencias que pueda tener el fondo. 

B. 



EL DUQUE DE RIVAS 
Córdoba, 1791. Madrid, 1855. 

D. Ángel Saavedra y Ramírez de Baquedano, 
es un ilustre procer que apenas escribió para el 
teatro, a pesar de haber sido un eximio literato, 
pero tiene derecho a ser incluido en esta Galería 
por su renombrado drama D. Alvaro o la fuerza 
del sino, el recuerdo de cuyo éxito aún perdura, 
drama puesto en música por Verdi, quien dio vida 
con tan sensacional argumento a una de sus ópe- 
ras más preciadas. 

Soldado y poeta, se batió valerosamente du- 
rante la guerra de la Independencia, y fué gra- 
vemente herido en la batalla de Ocaña. 

Prisionero en Málaga, debió la libertad a su 
arrojo y valentía, encontrándose coronel al termi- 
nar aquella memorable guerra. 



— 105 — 

Escribió en Sevilla dos tragedias: Ataúlfo, que 
fué prohibida, y Aliatar, que se representó con 
grande éxito. 




En 1813 publicó un tomo de poesías, y en dife- 
rentes épocas primorosos trabajos literarios que 
le llevaron a ocupar un sillón en la Academia es- 
pañola, llegando a alcanzar el honor de presidir 
tan docta Corporación. 

Entre esos trabajos figuran sus Romances histó- 
ricos, El desengaño es un sueño, El moro expósito, 
Los solaces de un prisionero, Leyendas, etc. 



— 106 

Político exaltado, de 1820 a 1823, hubo de huir 
a Londres, después de haber contribuido en las 
Cortes de Sevilla a declarar incapacitado a Fer- 
nando VII para reinar, de donde volvió a la 
muerte de este soberano, siendo después ministro 
de la Gobernación en un gabinete Ystúriz, que 
duró cuarenta y ocho horas, pero entonces este 
duque era ya más moderado que en la época "ele 
Fernando VII. 



TOMÁS RODRÍGUEZ RUBÍ 
Málaga, 1817. Madrid, 1890. 

Fué su padre perseguido por liberal, hallando 
en fin refugio en Melilla donde obtuvo un empleo; 
allí fué Tomás en 1830, quedando huérfano y po- 
bre al poco tiempo. 

Estudió en Granada con gran provecho intelec- 
tual, pero siguiendo su mala suerte, al trasladarse 
a Madrid, lo hizo como un indigente, valiéndole 
en la Corte su pericia caligráfica una modesta co- 
locación en casa de la Sra. condesa de Montijo, 
uno de los centros más aristocráticos entonces de 
Madrid. 

Su inspiración poética y su facilidad en la im- 
provisación, le abrieron las puertas del Uceo, y 
poco a poco, después de ejercer modestos em- 
pleos, su talento y su perseverancia le elevaron a 
los más altos cargos del Estado, habiéndose hecho 



- 107 — 
popular con sus composiciones de ambiente neta- 
mente andaluz. 

Llegó a desempeñar Direcciones generales en los 
Ministerios, fué Comisario regio en Cuba y Filipi- 
nas, formó parte del Con- 
sejo de Estado, y la re- 
volución de 1868 le sor- 
prendió desempeñando la 
cartera de Ultramar. 

Al revés de su padre, 
perteneció él al partido 
moderado, por el que 
luchó con gran bizarría, 
habiendo trabajado con 
entusiasmo en la restau- 
ración de Alfonso XII, 
y amigo y protegido del 
conde de San Luis, coo- 
peró en pro de las letras 
patrias y de la regeneración del teatro español, 
habiendo sido varias veces diputado a Cortes, re- 
cibiendo valiosas condecoraciones. 

A pesar de su brillante carrera en la política y 
la administración, que transformó al niño des- 
calzo que llegó a Madrid, en busca de fortuna, en 
magnate y eminente personaje, lo que valió a 
Rubí ser una gloria nacional, fué su estro dramá- 
tico, en aquel periodo de transición de romanti- 
cismo y naturalismo, que se aprecia en el teatro 
del reputado malagueño. 

Numeroso es su repertorio, y aun se desco- 
noce lo que escribió con el pseudónimo de Trino 




— 108 - 

Cimentes, cuyo recuerdo se ha perdido, o resulta 
harto indeciso. 

Sólo en el año 1847 puso en escena veinte co- 
medias nuevas, lo que acusa una fecundidad asom- 
brosa, y como la enumeración de todas sus obras 
llenaría muchas páginas, nos limitaremos a citar 
algunas, entre ellas las que más renombre le han 
valido. 

Borrascas del corazón, Isabel la católica, Bandera 
negra, Del mal el menos, La familia, El arte de 
hacer fortuna, La ciencia experimental, Fiarse del 
porvenir, Toros y cañas, Quien más posee pierde 
más, La fortuna en la prisión, El rigor de las des- 
dichas, Los validos o castillos en el aire, El cortijo 
del Cristo, El diablo cojuelo, Las ventas de Cárde- 
nas, Detrás de la cruz el diablo, Casada, virgen y 
mártir, La feria de Mairana, La bruja de Canja- 
rón, La rueda de la fortuna, Honra y provecho, Ga- 
liano, Al César lo que es del César, La entrada en 
el gran mundo, Fortuna contra fortuna, El fénix 
de los ingenios, El gran filón, La escala de la vida. 

Muchas de estas* obras fueron escritas en muy 
pocos días, y en su mayoría para ser representa- 
das por la Diez y Romea; con éste hizo la original 
apuesta de escribir una comedia en ocho días, 
dando o recibiendo un caballo si ganaba o perdía, 
y el resultado fué estrenar la famosa obra La tren- 
za de sus cabellos, que costó un caballo a su primer 
intérprete. 

Tuvo íntima amistad con Cañete, de quien le 
separaron amigos envidiosos de la gloria por am- 
bos conquistada, y esa enemistad, les llevó a un 



— 109 - 

desafío, que terminó sin efusión de sangre, lo- 
grando unirlos nuevamente el conde de San Luis, 
Fernandez Guerra y Hartzenbusch, y Cañete, siem- 
pre noble, propuso a Rubí a la Academia Española, 
que se honró admitiendo en su seno a aquel des- 
valido malagueño que llegara años atrás a Madrid, 
encumbrado gracias a su genio y a sus excepcio- 
nales cualidades. 



ANTONIO SÁNCHEZ PÉREZ 
Madrid, 1838. Madrid, 1912. 

Matemático y poeta, periodista y autor dramá- 
tico, fué Sánchez Pérez a la vez librepensador, y, 
asimismo sinceramente moral en sus palabras y 
en sus hechos. 

Estudió en Madrid la carrera de Ciencias, ganó 
por oposición una cátedra de Matemáticas en 
Avila, dejóla cátedra por la política, y en 1901 
volvió al redil del aula del Instituto de San Isidro 
hasta su fallecimiento. 

Sin haber alcanzado renombre extraordinario 
como dramaturgo nos lega las siguientes obras, 
algunas de ellas muy bien acogidas por el público. 

Los hábiles, Todo el mundo, Clases de adorno, El 
primer choque, El hombre serio , Gente nueva, Al son 
que tocan, Saltos de liebre, Santos de barro, Una 
mentira inocente, Amar al prójimo, Tres y una, La 
puente y el vado. 



— 110 - 

Bn esas composiciones resplandece su castizo 
estilo literario y la fina sátira de las costumbres 
de su época, sin preocuparse de preparar escenas 
de gran efecto. 




Fué siempre maestro en la literatura y el perio- 
dismo, por la sal ática, y lo punzante de sus epi- 
gramas ; larga sería la enumeración de los periódi- 
cos en que había colaborado o sido de ellos funda- 
dor, pero nos limitaremos a mencionar Gil Blas y 
El Jaque mate, en los que demostró tesoros de in- 
genio afiligranando en sus escritos la hermosa 
lengua castellana. 

Autor fué asimismo de novelas y aun de libros 
de enseñanza, pudiendo citar en este orden los si- 
guientes : Los hogares fríos, Entre muertos y vivos, 
El Busto Albacea, Frutos de la encina, De Bureo, 



- 111 — 

El Maestro Ciruela, Las amigas del Doctor, Lo re- 
lativo, Bodas de azar, Botones de muestra, Actuali- 
dades de antaño , y muchas traducciones del francés 
y del italiano. 

A pesar de su carácter apacible y de sus mori- 
geradas y pacíficas costumbres fué político exalta- 
do, siguiendo a su maestro Pi y Margall, quien le 
hizo gobernador de Huelva, y delegado guberna- 
tivo en Valencia ; fiel a la República esperó que 
volviera a establecerse sin que apocara su ánimo 
el recuerdo de la bacanal demagógica de 1873, y 
si en política fué ultra-radical sinhacer nunca mal 
a nadie, en religión fué creyente a su modo, fusti- 
gando lo que él consideraba abusos del clero, pero 
sin poder negar la causa eterna que conocemos 
los católicos por Dios, principio y fin de cuanto 
nos rodea, nos inspira y nos alienta. 



EULOGIO FLORENTINO SANZ 
Arévai,o, 1825. Madrid, 1881. 

Florentino Sanz nació en Arévalo, Avila, el 1 1 
de marzo de 18*25, y huérfano desde niño, cabe 
decir que se vio solo y con escasez de recursos. De 
Valladolid, donde estudió, pasó a Madrid para 
consagrarse a las letras y al periodismo. La Revo- 
lución del 54 le hizo encargado de Negocios en 
Berlín. Pasó los últimos veinte años de su vida 
aislado, en la inacción, dominado por orgulloso es- 
píritu de superioridad, que hacía que se creyese 
postergado. 



— 112 — 

Que era escritor de talento, lo demuestran sus 
obras, pero es malo crecerse en demasía. Su D.Fran- 
cisco de Quevedo es notable, original ; sorprende y 
cautiva por sus diálogos, por las situaciones, por el 
estilo y por la versificación, a pesar de que en ella 
no hay las fulguraciones del lirismo, sino sobriedad. 




El drama de Florentino Sanz anunció una evolu- 
ción artística. El gran satírico no aparece, como 
ha escrito el P. Blanco García, con su rostro festi- 
vo y provocante, sino con otro enlutado por el 
dolor, y al que asoman de cuando en cuando las 
sonrisas, pero siempre mezcladas con los desdenes, 
el sarcasmo y la amargura. Hace notar que el ca- 
rácter del Quevedo de Florentino Sanz es anacró- 
nico en el siglo de Felipe IV, pues pertenece en 



— 113 - 

realidad al xix, como lo demuestran las famosas 
quintillas de la escena VIII del acto tercero, de las 
que citaremos algunos versos : 

... Es fuerte apuro 
que me hayan de perseguir 
necios siempre, y de seguro 
con este infame conjuro : 
« Quevedo, hacednos reir... » 

Tal vez porque se desvíen 
suelto un chiste insulso y frío... 
Mas de gusto se deslíen, 
y tanto a veces se ríen 
que al fin... yo también me río. 

Risas hay de Lucifer..., 
risas preñadas de horror, 
¡que en nuestro mezquino ser, 
como su llanto el placer, 
tiene su risa el dolor ! 

Al final del drama, derrocado el Conde-Duque, 
se desarrolla otio, breve, de palpitante interés, 
que está en el mutuo e ideal amor de Quevedo y 
la infanta Margarita. 

Quevedo. A ser nacimos quizás 

siempre amantes... 
Marg. ¡ Siempre buenos ! 

¡ Ay ! venturosos !... jamás ! 
Quevedo. ¿ Por qué yo no nací más ? 
Marg. ¿ Por qué yo no nací menos ? 

Achaques de la vejez, otro drama, y fragmentos 
de La escarcela y el puñal, constituyen toda la 
labor escénica de Eulogio Florentino Sanz. La 
fama que le ha ganado demuestra lo que vale. 

B. 



— 114 — 

EUGENIO SELLES 
Granada, 1844. 

De corta estatura y temperamento vigoroso, 
desciende del heroico defensor de Gerona y mártir 
de Figueras, general Álvarez de Castro, de quien 
heredó un ducado, que modestamente renunció. 

De ideas liberales y democráticas, apóstol fer- 
voroso del modernismo en el arte, no puede sus- 
traerse, aun pensando bien y procediendo de bue- 
na fe, a creer malo todo lo que no se ajubta a las 
reglas que él cree imprescindibles en la dramática 
española menospreciando por lo tanto lo que siem- 
pre tendrá valor intrínseco, por viejo y anacrónico 
que parezca a los impenitentes novadores. 

Así en música, los partidarios de las escuelas 
alemana y francesa no reconocen las muchas be- 
llezas que atesora la italiana, aparte lo anticuado 
de la orquestación; en pintura sólo admiran a 
Meissonier, Delaroche, Macquart, Fortuny y Ge- 
róme, admiración justa y loable, pero que no debe 
excluir la que sentimos por Rafael y Ticiano, Ru- 
bens y Rembrandt, Velázquez y Murillo y, final- 
mente, en el arte dramático hay que celebrar de 
buena gana a Bretón y Rodríguez Rubí, a Ayala 
y Eguílaz, a Benavente y los Quintero, pero reco- 
nocer que los laureles de Calderón y de Tirso re- 
verdecen en la escena siempre que son bien inter- 
pretadas sus creaciones. 



- 115 — 

Este espíritu de que Selles se halla poseído ex- 
plica muy bien que, a despecho de la profundidad 
de sus pensamientos y de la irrebatible lógica de 
sus conceptos, no sólo 
haya sido muy discu- 
tido, sino que algunos 
de sus dramas, espe- 
cialmente Las Venga- 
doras, mal recibido en 
su estreno, haya alcan- 
zado a la postre un 
éxito ruidoso. 

Su labor no es cuan- 
tiosa, pero casi toda 
de relevante mérito ; 
consiste, además de la 
obra ya nombrada, en 
las siguientes : Las es- 
culturas de carne, El cielo y el suelo, La vida pú- 
blica, Las domadoras representada en Madrid por 
Novelli, La mujer de Lot, El nudo gordiano, una 
de las mejores de Selles, y un conato de trilogía 
para dar vida al género grande, representándola 
parcialmente por horas como el género chico. 

Selles ha pasado por épocas angustiosas y mu- 
chas pesadumbres, habiendo alcanzado al fin el 
triunfo y la gloria de ocupar un sillón en la Aca- 
demia Española, con gran provecho de la misma. 




- 116 — 

NARCISO SERRA 
Madrid, 1830. Madrid, 1877. 

Corta y poco afortunada fué la existencia de 
Serra ; empezó turbulenta y desordenada, debien- 
do abandonar la carrera de las armas por su falta 
de aplicación, trocando Marte por Talía, sin que 
esta musa le inspirara mejor que el dios de la 
guerra. 

Fué también empleado, y sólo halló su medio 
como autor dramático, para lo cual reveló extra- 
ordinarias aptitudes por su gran ingenio, su vis 
cómica e incomparable gracejo ; alguien le ha 
comparado a Quevedo, y otros a D. Ramón de 
la Cruz y a Bretón de los Herreros. 

Su producción fué considerable y selecta, y 
aunque durante pocos años alcanzó el favor del 
público, que premió con sendos aplausos el talen- 
to y la inspiración del joven autor, no duró mucho 
su aureola, pues a los treinta y dos años le sor- 
prendió la cruel enfermedad, de la parálisis, y su 
forzosa inacción en casa le enagenó de poco en 
poco el aura popular, que muy justamente había 
conquistado. 

A ello contribuyó también el ocaso de los acto- 
res que habían dado vida a sus comedias; muertos 
o retirados de la escena Romea, Arjona, Guzmán 
y Salas, los que reemplazaron a éstos ya no tuvie- 
ron para él las mismas simpatías, y como la acción 



117 — 



del tiempo hiciera surgir nuevos autores, éstos su- 
plantaron a aquél en el favor del público y en el 
interés de los actores, decayendo rápidamente las 
preciadas obras de tan peregrino ingenio. 




Muchas son éstas, y no todas llevan su nombre, 
pues los apremios de la miseria le hicieron vender 
bastantes, que se representaron con otro nombre, 
consiguiendo algunos honra y provecho con el 
prolijo trabajo del ilustre paralítico, quien enerva- 
do su cuerpo, conservaba el espíritu clarividente 
y fecundo, sin decaer las obras que producía ni en 
la excelente concepción ni en lo chispeante de la 
frase. 



— Ii8 - 

A pesar de no constar todas como escritas por 
él, podemos citar las siguientes, representadas con 
su propio nombre : 

El alma del Rey García, Un huésped del otro 
mundo, Mi manía, Con el diablo a cuchilladas, Sin 
prueba plena, Marica enreda, Un hombre importan- 
te, Las ferias de Madrid, Los infieles, Cómo se rom- 
pen palabras, El querer y el rascar, En crisis, El 
todo por el todo, El bien tardío, Amor, poder y pe- 
lucas, La oveja descarriada, Amar por señas, Las 
dos hermanas, Todos al baile, Los tres Napoleo- 
nes, Perdonar nos manda Dios, Zampa, Harrey 
el diablo, D. Genaro, La edad en la boca, Una 
historia en un mesón, Luz y sombra, Entre bastido- 
res, Flor de los cielos, El gran día, Las desdichas 
de un buen mozo. D. Tomás (sin duda la que al- 
canzó mayor popularidad), El amor y la Gaceta, 
A la puerta del cuartel, El reloj de San Plácido, 
Nadie se muere hasta que Dios quiere, El último 
mono, La calle de la Montera, El loco de la guardi- 
lla (pasillo alusivo a Cervantes que tuvo gran re- 
sonancia), I^a boda de Quevedo. 

Natural es que tan gran número de obras no 
alcanzaran todas un ruidoso éxito, pero las más 
fueron aplaudidas y el público les dispensó una 
calurosa acogida. 

¡ Contraste singular ! un hombre quizás hasta 
díscolo en su juventud, aplanado, solo y triste en 
la edad madura, siempre halló en su lira notas de 
bondad, asuntos festivos y plácido entreteni- 
miento en cuanto creó y llevó a la escena para es- 
parcimiento de los demás. 



- 119 — 

Fué alumno militar, luego actor, después oficial 
de coraceros hasta 1862, en cuyo año pidió su li- 
cencia. 

Cuando cayó herido por cruel enfermedad, el 
Gobierno le nombró Censor de teatros, para con- 
llevar con el sueldo que le asignó, tamaña des- 
gracia, pero suprimido el cargo después de la 
Revolución de 1868, su morada tétrica y sola 
quedó en la más profunda obscuridad. 

Su existencia se deslizó con una amarga pesa- 
dumbre, y al fin murió triste, pobre y desampara- 
do, habiendo tal vez entrevisto este final al escri- 
bir El loco de la guardilla, y en los suspiros de su 
libro Leyendas, Cuentos y Poesías, en el que lamen- 
ta el desabrimiento en que se desliza su mísera 
existencia. 

Murió en la calle de Segovia, en Madrid, y su 
cadáver fué paseado por la Villa y Corte, para 
recibir frente a los teatros el acostumbrado tribu- 
to a los que en vida la dieron espléndida y glorio- 
sa a esos regocijados templos del arte. 



CEFERINO SUÁREZ BRAVO 
Oviedo, 1825. Barcelona, 1896. 

Era hombre de una sola pieza, fundido en el 
troquel de pura raza española ; amante de su Dios 
y de su Patria ; íntegro, esclavo de su deber ; 
desdeñoso del aplauso mundano, porque no gus- 
taba de otro que el de su conciencia. En sus 



— 120 - 

mocedades se dedicó al teatro, notándose en sus 
obras el atavismo romántico de la época. Podemos 
citar los dramas Amante y caballero, ¡ Es un 
ángel!, Enrique III, Los dos compadres; lasco- 
medias Un motín de Es- 
quiladle, El lunar de la 
marquesa, etc. 

CFué también periodis- 
ta, y hasta su muerte 
^fe* * colaboró en el Diario de 

Barcelona, publicando ar- 
tículos muy leídos; de 
sobria frase, siempre 
enérgica y en ocasiones 
punzante, porque Suárez 
Bravo sentía hondo y ha- 
blaba alto. Había adqui- 
rido relieve en la redac- 
ción del Padre Cobos, 
periódico satírico, que fué durante el bienio la 
pesadilla de Espartero y de los progresistas, tanto 
más tremenda cuanto sus chistes desarrugaban el 
entrecejo de aquellos en quienes clavaba su agui- 
jón, y en ellos iban siempre juntos el enfado 
molesto y la risa sedante. Oportuna es la ocasión 
para recordar algo del Padre Cobos, que aun se 
cita. Fué el ex-ministro moderado D. Pedro de 
Egaña quien reunió a los que lo redactaron, entre 
ellos Selgas, Esteban Garrido, González Pedrosa, 
Navarro Villoslada. También D. Adelardo López 
de Ayala, el autor de El tanto por ciento, colaboró 
en aquella publicación en la que se derrochó el 




- 121 - 

ingenio a manos llenas, pues todos sus redactores 
lo tenían para prodigarlo con derroche. También 
escribió en El Pensamiento Español, El Siglo Fu- 
turo y en El Fénix, dando muestra de su delicada 
vena satírica, sorprendiendo su manera de estig- 
matizar en breves líneas. Publicó, entre otros 
libros, España demagógica, Cuadros disolventes, 
En la brecha, Hombres y cosas del tiempo, Guerra 
sin cuartel, y la crónica dramática Robespierre. 

B. 



MANUEL TAMAYO Y BAUS 
Madrid, 1829. Madrid, 1898. 

No cabe precisar si el dramaturgo que ocultaba 
su nombre con el pseudónimo de Joaquín Estéba- 
nez, era dominado de tal manera por la modestia, 
que rehuía sistemáticamente la luz de gloria que 
sobre él proyectaban sus obras, o un espíritu tan 
exigente que nunca lo hecho le parecía digno de lo 
ideado ; ello es que firmó muchas de sus obras con 
ese pseudónimo, que rechazó tenazmente la pater- 
nidad de algunas, cuyas ideas y cuya factura acu- 
saban claramente quien les había dado el ser, y 
que asistió impasible a algunos de sus triunfos, 
negándose a aceptar plácemes y laureles. 

Precoz en todo fué el joven Manuel ; a los ocho 
años traducía y arreglaba piezas y comedias, que 
se representaban sin revelar el nombre de quien 
las acomodaba a nuestra escena, hasta que a los 



— 122 — 

diez años tradujo Genoveva de Brabante, y enton- 
ces se supo que aquel niño que vivía entre basti- 
dores, pues era hijo de la célebre actriz llamada 
Antera Baus, era quien había vertido del francés 
al castellano la referida producción. 




Casó también joven, a los diez y nueve años, 
con una sobrina de Máiquez, de modo, que si 
cuando hombre maduro se enterró casi en las 
Bibliotecas, en su juventud, toda su existencia 
giró sobre el tablado de los escenarios. 

En estos adquirieron muy pronto gran fama 
sus creaciones, entre las que figuran las siguientes, 
las más empapadas de la máxima de M. Stáel: 
conmover el alma, ennobleciéndola. 



— 123 — 

El cinco de agosto, Angela, traducción; Virgi- 
nia, saturada de liberalismo ; La rica hembra, 
Locura de amor, admirable ; La bola de nieve, pre- 
cioso cuadro de costumbres ; Lo positivo, arreglo 
tan feliz que aún hace las delicias del público, Los 
hombres de bien, profunda sátira social ; Lances de 
honor, No hay mal que por bien no venga, Más vale 
maña que fuerza. 

Requiere sitio de honor la representación de 
Un drama nuevo, que ha traspuesto el Pirineo y 
ha sido traducido a varios idiomas, por su impor- 
tancia y por el triunfo que acarreó a Joaquín 
Estébanez, ya que Tamayo se negó a considerarlo 
como suyo, y aun hubiera quizás seguido inédito 
a no haberse valido Gaztambide, empresario del 
Teatro de la Zarzuela, del hermano de Tamayo, 
Victorino, para lograr que se representase, con 
éxito colosal, por dicho actor, la Sra. Lamadrid, 
Rafael Calvo, Oltra y Casañer. 

Tamayo desempeñó algunos cargos para ayuda 
de la vida, protegido por su pariente Gil y Zarate; 
obtuvo después empleos de mayor monta con la 
Unión liberal, hasta que, haciendo un brusco 
cambio de frente, se declaró carlista convencido. 

En 1860 ingresó en la Academia Española, que 
lo nombró su Secretario perpetuo, y durante el 
reinado de Alfonso XII fué nombrado Director de 
la Biblioteca Nacional. 

El muchacho que en las mocedades tuvo por 
ambiente la escena dramática, se encerró en la 
edad madura entre libros, y allí, su espíritu 



— 124 — 

potente y cultivado se elevaba a las altas esferas, 
despreciando todo lo finito y material, mientras 
elevaba a Dios sus pensamientos y su alma. 



RAMÓN DEL VALLE INCLÁN 

Poeta por excelencia, o digamos por tempera- 
mento, tarde ha llegado este autor a la escena 
española, y no para hacer en ella lo que otro 
cualquier autor de mérito, sino para insuflar en la 
dramática castellana el genio de la verdadera 
poesía, de esa poesía que no siempre es verso, 
pero que alienta y vibra en todas las cosas que 
nos rodean, aunque, por desgracia nuestra, no 
todos los hombres tenemos capacidad para sen- 
tirla, ni en medida igual. Este señor del Valle 
Inclán — he aquí uno de los escasísimos hombres 
a quienes se puede llamar plenamente «señor» — 
ha comenzado a escribir comedias a principios 
de este siglo nuestro que vamos llevando ade- 
lante y cuando ya las gentes le conocían como 
originalísimo novelista y como poeta excelso. No 
son muchas sus obras teatrales ni creemos que 
llegue a ser muy copioso su repertorio ; no es éste 
de aquellos abundantes escritores que escriben 
deprisa, sino de aquellos otros un tanto más 
escasos que escriben bien. Pensamos dejar citadas 
todas sus comedias conocidas, poniendo aquí los 
títulos de : Águila de blasón, Romance de lobos, La 
marquesa Rosalinda, Voces de gesta y Cuento de 
abril... Repare el lector en que ya por sí solo 



- 125 — 

estos títulos suenan a algo exquisito y nada co- 
mún, como ello es en realidad. Cuento de abril, 
por ejemplo, es una leyenda dramática llena de 
un encanto supremo, lucha de amor y de dolor, 
los dos grandes motores, quizá los vínicos, de la 
vida de los hombres, debiendo añadir aun que 
este encanto llega hasta nosotros por los caminos 
de una versificación perfecta, llena de un profundo 
sentido poético. 

P. 



VENTURA DE LA VEGA 

Buenos Aires, 1807. Madrid, 1865. 

(entonces posesión española) 

D. Ventura de la Vega fué gran poeta y exce- 
lente dramaturgo ; elegante en su porte y sus ma- 
neras, ordenado en todo, moderado en política, y 
enemigo acérrimo de todos los extravíos del espí- 
ritu, aun cuando éstos vistieran el espléndido ro- 
paje del genio y de una vehemente inspiración. 

Huérfano de padre a los once años, fué enviado 
por su madre a Madrid al cuidado de un tío suyo, 
y allí estudió con maestros de tanta ciencia como 
Lista y Hermosilla. 

Con Segovia, Escosura y Amador de los Ríos 
formó parte de la sociedad El Mirto que presidió 
Lista, sociedad calificada de Parnasillo, que nació 
en el café de Venecia, y siguió luego en el famoso 
Teatro del Príncipe. 



- 126 — 

Como poeta y de exaltada imaginación, perte- 
neció también a una sociedad secreta titulada Los 
Numantinos, que tenía alguna conexión con los 
francmasones ; fué ésta perseguida y Vega hubo de 




ingresar en la cárcel y en un convento, para pur- 
gar sus arranques numantinos. 

Sus primeras producciones fueron condenadas 
por su mismo autor, por considerarlas de escaso 
valor, habiendo visto la luz pública, por su mérito 
indudable algunas odas, rimas, epitalamios, sone- 
tos y cantos épicos, sobre todo el dedicado a la 



— 127 — 

pacificación de Cataluña, en loor de Fernando VII, 
en 1828. 

Sus obras dramáticas de mayor renombre son 
El hombre de mundo y D. Fernando de Antequera, 
especialmente la primera, que le abrió de par en 
par las puertas del Parnaso español; y es que esta 
producción es un trasunto de sí mismo, culto, ele- 
gante, distinguido, pulcro en todo, no podía menos 
de influir en el acieito de su famosa producción. 

Esas cualidades brillan también en sus arreglos 
y producciones, que mejoran y embellecen los ori- 
ginales. 

En 1824 estrenó su primera obra dramática 
Virtud y reconocimiento , en la misma noche que 
debutaba Bretón con su A la vejez viruelas. 

Barcelona había dado gallarda muestra de su 
potencia y de su amor al arte, construyendo el 
gran Teatro del Liceo, capaz para 4,500 personas, 
y en su inauguración, en 4 de abril de 1847, estre- 
nó Vega su famoso drama D. Fernando de Ante- 
quera, representado por el eximio Latorre. 

En la noche del 24 de diciembre de 1862, en 
casa del marqués de Molins, quien obsequiaba a 
los amigos con una espléndida cena antes de la 
Misa del gallo, fué leída con grande aplauso La 
muerte de César, joya literaria de primer orden, 
que no escitó grande estusiasmo en la escena por 
falta de ambiente en aquella época, y por no estar 
los actores en condiciones de declamar la alta 
tragedia. 

Entre el variado repertorio que lia legado al 
teatro español, figuran las siguientes obras: El am- 



— 128 — 

bicioso, El marqués de Caravaca, El marido de mi 
mujer, Jugar con fuego, El héroe por fuerza, El pla- 
neta Venus, El fuego del cielo, El pozo de los ena- 
morados, La sociedad de los trece, El diablo predi- 
cador, Una noche toledana, El premio del bien ha- 
blar, El rey se divierte , El taco , Jacobo II, La 
calumnia, La duquesita, La farsa y La segunda 
dama duende. 

Ventura de la Vega hubo de apelar, como tan- 
tos otros, a la protección de los políticos para 
poder vivir, y tras algunos modestos empleos des- 
empeñó direcciones y subsecretarías, la Fiscalía de 
las órdenes de Carlos III e Isabel la Católica, cuyas 
condecoraciones poseía, fué agregado a la emba- 
jada de París, maestro de literatura y secretario 
de Isabel II, director del Teatro Español y del 
Conservatorio de Madrid. 

En 1842, pobre y cesante, ingresó en la Acade- 
mia Española de la lengua. 

Al enviudar en 1854 de su amante esposa doña 
Manuela Oreiro de Lesna, que había sido cantan- 
te, fué tal su sentimiento, que estuvo a punto de 
hacerse fraile. 

Retiróse a Bayona con la salud muy quebranta- 
da, sin poder lograr su restablecimiento, y pocos 
días después de su regreso a Madrid, daba su últi- 
mo suspiro en casa Escosura, en brazos de su hijo 
Ricardo. 

Fué enterrado en la Sacramental de San Isidro 
el 1.° de diciembre de 1865, rodeado de la justa 
aureola que se había conquistado, llevando las 
cintas de su féretro Nocedal, Rubí, Hernando y 



— 129 — 

Pizarroso, habiéndolo cubierto de flores las actri- 
ces al pasar por delante del Teatro Español, donde 
tantas veces habían resonado estruendosos aplau- 
sos en honor del autor de El hombre de mundo y 
D. Fernando de Antequera. 



RICARDO DE LA VEGA 
Madrid, 1839. Madrid, 1910. 

• Tuvo en Vega un buen sucesor el sainetero de 
comienzos del pasado siglo D. Ramón de la Cruz. 

Con cara avinagrada, pero de carácter festivo, 
fino en maneras y con aversión a lo grosero, si 
su padre fué una gloria para la alta comedia, él lo 
fué para el sainete. 

Sagaz observador de las costumbres del pueblo, 
las trasladó a la escena, despojadas de cuanto pu- 
diese afearlas, divirtió y regocijó sin acudir a la 
gruesa pimienta, con un derroche de sal, que hi- 
cieron por extremo sabrosas sus concepciones. 

Notables fueron entre ellas Pepa ¡a frescachona 
o el colegial desenvuelto, Los baños del Manzanares, 
La canción de la Lola, La verbena de la paloma, La 
abuela, Luis el Tumbón o el despacho de huevos fres- 
cos, Cuatro sacristanes, El año pasado por agua, 
Providencias judiciales, A casarse tocan o la misa 
a grande orquesta, que obtuvo un gran triunfo y 
los plácemes de los más eximios literatos, La fun- 
ción de mi pueblo, En busca del diputado, Acompa- 
ño a V. en el sentimiento, Vega peluquero, De Jétate 



— 130 - 

al paraíso, Bonitas están las leyes o la viuda del 

interfecto, El barón de Tronco Verde. 

Al éxito déla Verbena, 
que fué inmenso, contri- 
buyó el maestro Bretón, 
con su alegre y popular 
música. 

La abuela produjo gran 
bullicio en su estreno; 
creyeron los admiradores 
de D. José Echegaray ver 
una sátira respecto al gé- 
nero que con tanto éxito 
cultivaba, y protestaron 
ruidosamente contra lo 
que suponían una diatri- 
ba deprimente para el 

famoso autor de En el puno de la espada y La 

muerte en los labios. 

Vega, como todos los observadores de sutil 

percepción, se abstraía de tal manera, que muchas 

veces no se daba cuenta de lo que le rodeaba, salvo 

su persistente objetivo. 




MARCOS ZAPATA 



Zaragoza, 1845. 



He aquí un celebrado autor dramático que supo- 
nemos falleció en Madrid. 

Escribió La piedad de una reina, que fué prohi- 
bido, pues aunque se refería a una reina madre de 



- 131 - 



Suecia, se interpretó como alusivo a la meritísi- 
ma soberana María Cristina y a su hijo Alfon- 
so XIII. 

Gobernaba entonces el partido liberal, y prohi- 
bió el drama el gobernador de Madrid, Duque de 
Frías, de acuerdo con el 
ministro de la Goberna- 
ción D. Venancio Gonzá- 
lez ; Azcárate y Romero 
Robledo movieron gran 
bullicio en el Congreso 
con pretexto de este su- 
ceso los autores dramá- 
ticos protestaron y aún 
se suspendieron las fun- 
ciones en los teatros para 
demostrar a Zapata sus 
simpatías; muchos dis- 
gustos le acarreó esta 

prohibición, que le proporcionó, empero, una gran 
notoriedad. 

La capilla de Lanuza, que inició sus éxitos en la 
escena, las excelentes zarzuelas El anillo de hierro 
y El reloj de Lucerna, los dramas Camoens, El so- 
litario de Y usté y El castillo de Simancas, y mu- 
chas poesías líricas y leyendas históricas, en todo 
lo cual se revela el genio del verdadero poeta y la 
corrección del discreto literato. 

Por exceso de modestia, Zapata se negó siempre 
a facilitar datos personales respecto a sí mismo 
prefiriendo ser apreciado y juzgado por sus obras, 
que constituyen una selecta labor. 




132 



JOSÉ ZORRILLA 
Vau,adoud, 1817. Madrid, 1893. 

Ha sido el primer poeta lírico español del 
pasado siglo, y uno de los más populares drama- 
turgos. 

Rebelde a la férula paterna que quería fuese 
abogado, tomó el camino de Madrid para des- 
arrollar en la Corte el germen poético que bullía 
en su cerebro. 

Mostróse éste en el entierro de Larra en 1837, 
con una poesía que causó la admiración de todos 
y le conquistó una gran notoriedad. 

Desde entonces, de su pluma brotaron raudales 
de inspiración en leyendas, odas, dramas y come- 
dias, que por él leídas sonaban como una música, 
ora dulce y suave, ora semejando el bravio ruido 
de un torrente desbordado. 

Sus producciones teatrales no son numerosas, 
pero todas aplaudidas ; figuran entre ellas La 
mejor razón la espada, Sancho García, El puñal 
del godo, El Zapatero y el Rey y Traidor, inconfeso 
y mártir. 

El drama, empero, que inmortaliza su memoria 
es el popular D. Juan Tenorio, cuyas represen- 
taciones perduran a través de los tiempos y de los 
cambios de gustos y costumbres, y cuyos versos 
se sabe de memoria la mitad del pueblo español. 



- 133 — 

Como sería harto difícil catalogar sus innumera- 
bles poesías, pues su lira no cesó de vibrar mien- 
tras quedó pulso en sus dedos, nos limitaremos a 
nombrar lo más notable de su repertorio : Álbum 
de un loco, Cantos del trovador, Recuerdos del 
tiempo viejo, escritos en prosa para el periódico 




El Imparcial; Ecos de las montañas, Marta, Gra- 
nada, Recuerdos de Toledo, La Catedral, Las pirá- 
mides, El reloj, D. Pedro Calderón, Margarita la 
Tornera, El Cristo de la Vega y A buen juez mejor 
testigo. 

Sus méritos y su justa fama le llevaron a ocu- 
par un sillón en la Academia Española, y a ser 
coronado solemnemente en Granada, la tierra de 
sus amores, saturada del incienso de sus inspira- 
dos cantos. 



- 134 - 

Zorrilla evocó los tiempos de los trovadores 
errantes ; como ellos vagó siempre, adquirió oro y 
vivió en la miseria, aquí y en Méjico, donde 
obtuvo la privanza del desventurado Emperador 
Maximiliano. 

A su muerte, el Ateneo de Madrid, tomó la 
iniciativa para honrar en su entierro al eximio 
poeta, consiguiendo que el Estado prohijara la 
idea y costeara lo necesario para dar a ese acto la 
solemnidad que requería la pérdida de un ruiseñor 
que deleitó con sus cantos a dos o tres generacio- 
nes, cantos cuyo eco tardará mucho en extin- 
guirse, por su peregrina inspiración y por la 
armonía en que rebosan. 

Fué inhumado entonces su cadáver en la parro- 
quia de San Justo, de Madrid, y luego trasladado 
a Valladolid, donde aquel Ayuntamiento dedicó 
un mausoleo al hijo benemérito de la capital de 
Castilla la Vieja. 



DRAMÁTICA 

VCASTCLLANA 




ACTORES 
U ACTRICES 



IRENE AI,BA 



Una de nuestras mejores características en la 
época actual. 

Ha ejercido casi siempre en la Comedia, de 
Madrid, viniendo aquí en las tournées veraniegas. 

Empezó con la zarzue- 
la, secundando al renom- 
brado Cerbón, pero luego 
dejó la música y se dis- 
tinguió en la dramática, 
creando cada uno de los 
papeles que le han sido 
confiados. 

Está inimitable en La 
zahori y El abolengo, y 
entre los muchos tipos 
que ha creado, recorda- 
mos con gran placer el de la hermosa valenciana 
envejecida en Mañana de sol, que termina con 




aquellas amargas exclamaciones : 
aquél ! », « ; Y esa es aquélla ! » 



« ¡ Y ese es 



- 138 - 

MARlA ÁIvVARBZ TUBAU 
Madrid, 1854. Madrid, 1914. 

Acaba de fallecer ( 12 marzo ) una de nuestras 
notabilidades en la escena española, que habién- 
dose inspirado en las lecciones de Julián Romea, 
ha sido luego peritísima maestra de muchas actri- 
ces, entre ellas la Pino y la Gambardela, dejando 
un hueco difícil de llenar en el Teatro Español. 

Aprendió en el Conservatorio de Madrid, del 
que era ahora eximia Profesora, y desde 1866 en 
que debutó en la Zarzuela hasta hace muy poco, 
ha sido una de nuestras mejores actrices, y habi- 
lísima directora de escena. 

Actuó con Mario en la Comedia, en Granada 
con Tamayo, y en Apo.o con Vico, y desde el pri- 
mer momento reveló temperamento dramático, 
naturalidad y despejo, y un gran dominio de la- 
escena. 

Al dejar de colaborar con Mario, tomó el Teatro 
de la Alhambra, dirigiendo la compañía por ella 
formada, brillando como primer astro en aquel 
coliseo. 

Todos los géneros le fueron familiares, desde los 
dramas de Dumas, que ella popularizó, hasta los 
saínetes de D. Ramón de la Cruz, habiendo figu- 
rado en su repertorio La criolla, Inocencia, Contra 
viento y marea, El ángel del hogar, El guardián de 



- 139 — 
la casa, La charra, Soledad, Cariños que matan, La 
villana de Vallecas, En el puño de la espada, y 
muchas otras, escritas expresamente para María. 

Tuvo predilección 
por el teatro extranje- 
ro, representando con 
grande acierto La Cor- 
te de Napoleón, La 
princesa Jorge, Divor- 
ciémonos, Demimonde, 
Resurrección, de Tols- 
toi, y muchas otras, 
en todas las cuales ob- 
tuvo merecidos triun- 
fos, así en Madiid co- 
mo en provincias y en 
América. 

María casó con un 
abogado de Burgos llamado Hernando, retirán- 
dose temporalmente de la escena, reapareciendo 
en ella con nuevos fulgores, contrayendo segun- 
das nupcias con el eminente autor dramático 
Ce ferino Palencia , dirigiendo ambos el Teatro 
de la Princesa, en un buen período de honra y 
provecho. 

María fué una grande actriz mientras tuvo 
buena salud, cariñosa esposa, y sobre todo madre 
amantísima, por lo que no es de extrañar que en 
la escena revelase tan intensamente este noble 
sentimiento. 




— 140 - 



SOFÍA ALVERÁ DE NESTOSA 



En los comienzos de su carrera figuró con éxito 
en las compañías de zarzuela, pero sus dotes ar- 
tísticas la llevaron pronto a la comedia, en la que 

sobresalió represen- 
tando primero papeles 
de graciosa, después de 
característica, siempre 
con acierto y donaire. 
La Sra. Alverá no 
sólo tenía arrogante 
figura, bello y expre- 
sivo rostro, sino tam- 
bién voz simpática y 
excelente entonación. 
Trabajó en muchas 
compañías, entre ellas 
la de García Ortega, y representó todos los géneros, 
tomando parte así en Frou-Frou y Francillón, 
como en Serafina la devota, obteniendo un ruidoso 
éxito en Pepa la frescachona, y en las creaciones 
de Feliu y Codina en las que estaba inimitable, 
haciendo ansiar al espectador las escenas en que 
tomaba parte. 




- 141 



JOAQUÍN ARJONA 



Se vin a, 1817. 



Madrid, 1875. 



El aplaudido y fogoso autor dramático catalán 
Ignacio Iglesias, al encomiar en un elocuente dis- 
curso la obra del pianista Malats, en el homenaje 
que se le tributó colocando una lápida conmemo- 
rativa en la casa que murió, puso de relieve el mé- 
rito de los ejecutantes, que esmaltan y dan vida a 
las creaciones de los autores, mejorándolas y ele- 
vandolas muchas veces. 

Como autor dramático se refirió principalmente 
a los actores, que cuando merecen el nombre de 
tales completan con la feliz interpretación el pen- 
samiento y el desarrollo de dramas y comedias. 

Esto puede aplicarse a Arjona, que después de 
un concienzudo estudio 
añadía muchos quilates 
a la obra del autor, que 
se sorprendía a veces con 
bellezas que ni siquiera 
había sospechado en su 
obra. 

En Sevilla y Zaragoza 
estudió Arjona latinidad 
y humanidades, y en Bar- 
celona, de 1832 al 34, 
matemáticas, dibujo, 
música y lengua francesa. 




— 142 — 

Sus padres querían siguiera después la carrera 
de Medicina, pero su vocación al teatro le arras- 
tró con ímpetu hacia la escena. 

Aun niño, debutó en Madrid, Se villa y Bai- 
celona. 

De 1835 al 39 pasó casi desapercibido, for- 
mando parte de varias compañías en Granada, 
Sevilla y Cádiz, alternando en papeles serios y 
jocosos. 

Fué en 1842 cuando su figura adquirió relieve 
como primer actor en Málaga y Sevilla, consa- 
grando su notoriedad el público del Teatro del 
Circo de Madrid en 1844, y en el año siguiente 
fué a Cádiz, donde antes hiciera soltar la carca- 
jada y en esta etapa derramar abundantes lágri- 
mas con la intensidad del sentimiento con que 
interpretaba dramas sensacionales. 

Fué a Francia a estudiar aquel teatro y sus 
actores, y se connaturalizó con la sencillez y el 
desenfado de aquellos artistas, lo que pudieron 
apreciar los barceloneses en el laceo en el año 1847, 
fecha de su primera inauguración. 

Era gran observador de la vida y de las épocas 
y cuando hablaba con los amigos representaba, 
cuando se hallaba en escena, departía familiar- 
mente. 

Los muchos y aprovechados alumnos que reci- 
bieron sus doctas lecciones en el Conservatorio de 
Madrid, pregonaron siempre las grandes cualida- 
des de Arjona como experto maestro. 

Entre las obras en que se distinguió figuran 
El arte de conspirar, Un avaro, La ricahembra, 



- 143 - 

El sí de las niñas, El niño perdido, Virginia, La 
aldea de San Lorenzo, etc. 

Ar joña, si en la escena cosechó muchos aplau- 
sos, no consiguió nunca un regular bienestar ; sus 
sinsabores aumentaron con la muerte de su hijo 
en 1872, hijo tan preciado qne se ganó una cáte- 
dra luchando con inteligencia de primer orden, y 
tres años más tarde entregaba su alma al Creador, 
alma de artista, si elevada a los espacios etéreos 
por su talento, probada y marchita en el crisol de 
los desengaños ; su último canto fué a Bretón de 
los Herreros dedicado, leyendo en el Senado com- 
posiciones de aquel insigne vate, que a poder 
oirías, sintiera viva satisfacción al ver tan magis- 
tralmente declamados sus versos, en ,1a sesión 
necrológica dedicada al recuerdo de tan peregrino 
ingenio. 



JUAN BALAGUBR 
Pai,ma de Majorca. 

Como la mayoría de los actores, Balaguer lo ha 
sido a despecho de su familia, que lo habían dedi- 
cado al arte de la fotografía. 

Desde que debutó en Palma representando San 
Juan en la Pasión, a los diecisiete años, ha segui- 
do una larga carrera escénica, llegando a ser uno 
de nuestros primeros actores cómicos y caracterís- 
ticos, y un hábil director de escena, habiendo 
aprendido principalmente de Mario, con quien 



144 - 



trabajó durante diez años, la naturalidad, el sen- 
tir el personaje que representa, consiguiendo la 
realidad en vez de la ficción, para convencer al 

público y hacerle sabo- 
rear íntegramente las be- 
llezas de cuantas produc- 
ciones dirige e interpreta. 
Después de su debut 
trabajó en la compañía 
de D. a Julia Cirera, ac- 
tuando en provincias y 
en Madrid, luego en la de 
Ricardo Morales, con Vic- 
torino Tamayo en la 
América del Sur, en el 
Español con Catalina, 
Vico, Cepillo, y su maes- 
tro Mario en la Comedia. 
Pasó después a I v ara como primer actor y di- 
rector, y con Iyarra formaron compañía, que reco- 
rrió España, Cuba y Méjico. 

Volvió a la Comedia, y fué a la Argentina, y lue- 
go dirigió la excelente compañía del nuevo Teatro 
Romea de Barcelona, en la que figura como prime- 
ra actriz la simpática artista Concha Cátala, com- 
partiendo aquí y en todas partes el aplauso que 
merece su primoroso trabajo, la variedad en los es- 
pectáculos, la esmerada interpretación de las obras 
y el acierto con que son dirigidas por Balaguer. 

Muy extenso es su repertorio, del que entresa- 
caremos algunos títulos, pues sería harto prolija 
su enumeración : Mi cara mitad, Bodas de plata, 




- 145 - 

El amor que pasa, El afinador, Zaragüeta, El barón 
de Tronco Verde, El ama déla casa, Z). a Clarines, El 
señor cura, Los dóminos blancos, Pascual Cordero, 
La doncella de mi mujer, El noveno mandamiento, 
San Sebastián, mártir, Militares y paisanos, Las 
flores, Clara-Sol, Tortosa y Soler, El sombrero de 
copa, Los gansos del Capitolio, El libre cambio, El 
genio alegre, Las de Caín, El cura de Longueval, 
El centenario , La ley del mundo, etc. 



ANTERA BAUS 
Cartagena, 1797. 

A la temprana edad de 
nueve años pisó la escena 
por vez primera, tomando 
parte en la famosa comedia 
de Moratín El sí de las ni- 
ñas; trabajó después bajo 
la dirección de Máiquez, de 
quien se separó por no re- 
presentar la tragedia Atha- 
lia, por creer en su modestia carecer de faculta- 
des para hacerlo cual la obra requería. 

Esto no fué óbice para que en 1822 representa- 
ra otra tragedia, Raquel, con gran aplauso, pro- 
ducción que no se reprodujo por causas políticas, 
quedando en el panteón del olvido. 

Antera, como su hermana Joaquina, fueron en 
aquella época, gloria de la escena española, y su 
nombre y su familia se han perpetuado en la s dra- 
mática castellana. 




10 



146 




ELISA BOLDÚN 
Seviixa. 

Aquella gentil actriz que 
aún recuerdan los barcelo- 
neses, constantes apasiona- 
dos por el Teatro Principal, 
se eclipsó en el zenit de su 
gloria al contraer matrimo- 
nio, viviendo retirada con 
su esposo cabe las márge- 
nes del Turia. 
Su precocidad en la escena española fué tal que 
a los ocho años se presentaba ante el público en 
el Teatro Principal de Cádiz, tomando parte en la 
representación de La archiduquesita, Hija y madre 
y La alegría déla casa, cuyas representaciones re- 
velaron los albores del fuego artístico que ardía 
en el alma de la incipiente actriz. 

En 1860, al lado de Romea, su eminente maes- 
tro, desempeñó, en el teatro de Lope de Vega, a 
maravilla el papel de Margarita en la comedia de 
Larra La oración de la tarde, siendo entusiasta- 
mente aplaudida. 

Representó luego en el Teatro del Príncipe en 
la compañía de P. Delgado, al lado de la ínclita 
Teodora Lamadrid; pasando después a San Sebas- 
tián, Granada, Valladolid, Zaragoza, Barcelona y 
otras partes, conquistando en todas las escenas los 
triunfos debidos a su talento y a su estro artístico, 



- 147 - 

que lo mismo le permitía conmover el corazón 
en lo trágico, que escitar la carcajada en el géne- 
ro cómico. 

Al regresar a Madrid llevaba un lastre de gloria, 
bastante a abrirle las puertas de todos los coliseos, 
y obtener desde luego el caluroso favor del públi- 
co de la Corte. 

En 1866 trabajó con su maestro Romea en el 
Español, después con Catalina y la eminente Ma- 
tilde Diez; en 1874 fué primera actriz en el Teatro 
del Circo, con Victorino Tamayo y Rafael Calvo, 
habiendo terminado sus triunfos en el Español, 
para abandonar la carrera al contraer matrimo- 
nio ; ésta fué brillante hasta el apogeo, y si obtu- 
vo grandes éxitos con el teatro de José Echegaray, 
no los alcanzó menores con el de otros autores, 
que en vez de poner el llanto en sus ojos, ponían 
en su boca regocijada sonrisa, cambiando con gran 
facilidad las crisis del drama por las inocencias e 
ingenuidades de la jocosa comedia. 

He aquí algunas de las producciones que más 
primorosamente interpretaba : Gabriela de Vergy, 
La niña boba, Un drama nuevo, El abogado de po- 
bres, La bola de nieve, El tanto por ciento, Los 
amantes de Teruel, El tejado de vidrio, D. Juan Te- 
norio, Un banquero, La Belir aneja, El pañuelo 
blanco, Crisálida y mariposa, Marcela o ¿a cual de 
los tres?, Mi secretario y yo, Amor , honor y poder , 
Marta la piadosa, La vida es sueño, La jura en 
Santa Gadea, Amar a ciegas, Entre bobos anda el 
juego, Mujer gazmoña y marido infiel, Entre el de- 
ber y el derecho, Otello, Casa con dos puertas, La 



— 148 - 

feria de las mujeres, Me voy de Madrid, La Redoma 
encantada, La escala de la vida, La novela de la 
vida, No hay mal que por bien no venga, El desdén 
con el desdén y Más vale maña que fuerza. 

En 1873 se le dedicó el siguiente Soneto en la 
noche de su beneficio : 

Si al par que el entusiasmo y el deseo 
fuese grande el valer de nuestra lira, 
el nombre de Boldún, que hoy nos inspira, 
resistiera al agua del I,eteo. 

El dolorido afán, el discreteo, 
la enamorada amante que suspira, 
la que celosa de su amor, delira, 
en tí sublime y sin esfuerzo veo. 

En carmesíes hojas de claveles 
tu sonrisa no más, calma la pena ; 
la dulzura en tu voz, destila mieles ; 

I^a dicha, tu dolor fiero envenena ; 
y así, reina del arte, entre laureles 
triunfante pisas la española escena. 



CONCEPCIÓN CÁTALA 
Bilbao. 

Pocos datos hemos podido conseguir acerca tan 
meritísima actriz, bien conocida del público de 
Barcelona por su gallarda figura, su belleza, ele- 
gancia y distinción, por su afable trato, y sobre 
todo por su acertada interpretación del teatro có- 
mico moderno que representa admirablemente, 
dando especial resonancia a cada tipo o personaje. 



- 149 - 

Fué segunda dama de la Pino, de la que apren- 
dió la sutilidad en la expresión, adquiriendo, em- 
pero, una naturalidad, que le es propia, y que fa- 
cilita su movimiento en la escena como si se halla- 
ra en su casa. 




Ha trabajado principalmente en Madrid y Bar- 
celona, habiendo hecho excursiones artísticas en 
provincias y en América. 

Entre su vasto repertorio citaremos El centena- 
rio, Amores y amoríos, El cura de Longueval, El 
director general, Las de Caín, Lo cursi, El genio 
alegre, Divorciémonos, Los gansos del Capitolio, El 
sombrero de copa, Las flores, La dicha agena, El 
matrimonio interino, La musa loca, D. a Clarines, 
El ama de la casa, Zaragüeta, El patio, El abolengo, 
El amor que pasa, Por las nubes y otras muchas. 



— 150 - 



MANUEL CATALINA 



Madrid, 1886. 



Hijo fué de una distinguida familia, que quiso 
utilizar el incipiente talento del joven Manuel en 
la carrera de abogado, pero su decidida afición al 

teatro le hizo abandonar 
el templo de Temis por 
el de Talía, y en 1846 
debutaba en el teatro del 
Instituto con la produc- 
ción Quiero ser cómico. 

Pasó en 1847 al Teatro 
de la Cruz, donde puso 
en escena D. Alonso de 
Ercilla, Los dos amigos y 
el dote, El bufón del rey y 
La voluntad del difunto. 
Trasladóse a Barcelo- 
na, y aquí representó en 
los teatros de Santa Cruz 
y Capuchinos El amante universal, Un cambio de 
mano, Cecilia la cieguecita y El que menos corre 
vuela. 

Estuvo en la Coruña, Valencia, Sevilla, Habana, 
Santiago de Cuba y Méjico, donde triunfó con Los 
hijos de Eduardo, No hay que tentar al diablo, La 
carcajada, Mujer gazmoña y marido infiel. 

Constituido en director y empresario del Teatro 
del Príncipe, de Madrid, contrató a Romea, y a su 




— 151 — 



lado acrecentó sus aptitudes, estrenando gran nú- 
mero de obras y justificando en ellas su divisa 
todo para el arte. 

Refundió El licenciado Vidriera, de Mortto, y 
Por derecho de conquista, de Légouvé, esta última 
una desús favoritas, en que estaba inimitable, en 
compañía de Matilde Diez, con quien compartió 
durante algunos años las glorias de la escena, ob- 
teniendo también grandes triunfos en Batalla de 
damas. 

Su natural elegancia y sus maneras aristocrá- 
ticas fueron un acabado modelo para todos los 
actores de su época, y su altura intelectual le hizo 
sobresalir entre sus émulos ; era por extremo 
erudito, versificaba con facilidad y era también 
un distinguido prosista. 



JOAQUÍN CAPRARA 
Bolonia, 1770 

Aunque italiano, espa- 
ñol fué como actor, que 
vino aquí con el ejército 
de su nación, y al tomar 
la licencia ingresó en el 
teatro, desempeñando los 
papeles más humildes, 
pero sus aptitudes, su ac- 
ción natural y expresiva, y su artística cabeza hi- 
cieron que Máiquez comprendiera que de él podía 
hacer un gran actor, como así sucedió. 




— 152 - 

Andando el tiempo dejó de ser galán y actuó de 
característico, siendo nombrado profesor del Con- 
servatorio de Madrid al fundarse esta institución. 



SALVADORA CAIRÓN 



1881, 



Fué primera actriz, y representó con discreción 
y aplauso. Compartió aun joven el ocaso de las 

glorias de Pepe Vale- 
ro, con quien casó, 
pero no fué sino un 
satélite de ese grande 
astro de la escena es- 
pañola. 

Salvadora era anda- 
luza, y debutó en el 
teatro como bailarina; 
pronto dejó el baile 
por la comedia, en la 
que sobresalió en los 
papeles cómicos, lo 
que no excluye que brillara en el drama. 

Su paso por la escena fué brillante, pero fugaz, 
a lo que contribuyeron sus relevantes prendas per- 
sonales y las enfermedades que le sobrevinieron, 
desvaneciendo las esperanzas que sus dotes habían 
hecho concebir. 




— 153 



VICENTE CALTAÑAZOR 
Madrid, 1814. Madrid, 1895. 

Más' que artista dramático ha sido artista lírico, 
contribuyendo en gran parte a la implantación de 
la zarzuela en España con su gracia natural, su 
vis cómica y los recur- 
sos de su talento, mas 
cómo actor fué en sus 
comienzos, y su labor 
cómica adquirió enton- 
ces gran relieve, le in- 
cluimos aquí con este 
carácter, prescindien- 
do de los éxitos que 
luego alcanzó en el 
género lírico como te- 
nor cómico, en el que 
brilló durante muchos 
años. 

Estudió en el Seminario de San Isidro el Real, 
dirigido por los PP. de la Compañía de Jesús, lle- 
vándole prematuramente al teatro no sólo las 
penurias de su familia, sino su vocación decidida 
por el arte de Talía. 

En 1837 debutó en Zaragoza, y en 1845 ac- 
tuaba ya de director en el teatro del Instituto 
de Madrid, donde puso en escena las parodias de 
las óperas Lucrecia y Lucía, con los títulos de 




— 154 — 

La venganza de Alfonso y El sacristán de San 
Lorenzo. 

El éxito de estas piezas dramático-musicales le 
llevaron a la zarzuela, contribuyendo en gran 
parte a su propagación, después de ejercer con 
fortuna de gracioso en las comedias, muchas por 
él dirigidas, perdiendo el arte dramático su eficaz 
cooperación al dedicarse al lírico con entusiasmo 
y decidida voluntad. 



RAFAEL CALVO 
Sevii^a, 1844. Cádiz, 1888. 

Hijo fué Rafael del actor D. José Calvo, quien 
destinaba su hijo a la carrera de Derecho, que éste 
abandonó muy pronto, después de haber cursado 
algunas asignaturas en la Universidad de Bar- 
celona. 

El que nace para actor se sujeta difícilmente a 
la férula de un Maestro ; los arranques del genio 
están reñidos con la disciplina escolar y acadé- 
mica. 

Bien pronto se convenció el padre de la irresíi- 
tible vocación del hijo, y le confió en la noche de 
su beneficio, la interpretación de uno de los per- 
sonajes en La Alquería de Bretaña. 

Luego fué a América con Arjona, Lamadrid, 
Valverde y Mario en calidad de galán joven, y a 
su regreso fué a Murcia y Almería como primer 
actor. 



— 155 — 

En Madrid actuó en el Español con la Boldún, 
y luego en el teatro de la plaza del Rey con esa 
excelente actriz, Victorino Tamayo, Donato Jimé- 
nez, y su hermano Ricardo. 

Después de varias excursiones por provincias, 
volvió al Español, de Ma- 
drid, alternando allí con 
su émulo Vico, desde en- 
tonces su estimado amigo 
y colaborador. 

Fué después a la Amé- 
rica del Sur, donde con- 
quistó plata y laureles en 
abundancia ; regresando 
en 1885. 

Tomó por su cuenta el 
Español, y con Vico hizo 
otra vez las delicias del 
público madrileño, pasó 
luego al de la Princesa, 
después a Barcelona y Cádiz, donde se extinguió 
prematuramente una existencia gloriosa para el 
Arte, después de un incesante y siempre aplaudi- 
do trabajo. 

Calvo ha sido una figura de gran relieve en la 
escena española, en la segunda mitad del siglo 
pasado; su estatura no era aventajada, pero su 
rostro, agraciado y expresivo, completaba la armo- 
nía y el tono en las estrofas que recitaba con 
inimitable perfección, hasta llegar a hacerlas más 
rítmicas de cómo las había ideado su autor. 

Todos los géneros dramáticos fueron por él 




— 156 - 

perfectamente interpretados, lo mismo del teatro 
antiguo que del moderno, y entre el gran número 
de obras que figuraron en su repertorio citaremos 
La Beltraneja, En esta vida todo es verdad y todo 
es mentira, El mágico prodigioso, La vida es sueño, 
El desdén con el desdén, Un drama nuevo, D. Al- 
varo o la fuerza del sino, Hermenegildo, El castigo 
sin venganza, El vergonzoso en palacio, El Trova- 
dor, El Zapatero y el Rey, D. Juan Tenorio, El 
suicidio de Werther, La bola de nieve, y todo el 
repertorio de José Echegaray, la mayor parte de 
cuyas producciones fueron escritas por el insigne 
dramaturgo para ser representadas por su actor 
favorito. 

Cuando su talento había llegado a conquistarle 
el apogeo en su carrera vino a sorprenderle la 
traidora enfermedad en Cádiz, causando su pre- 
matura muerte un duelo nacional, pues a parte 
sus dotes como artista, Calvo se había hecho sim- 
pático en todas partes, así en España como tam- 
bién en América. 

Manuel Ossorio le dedicó el siguiente Soneto 
en 1872. 

Como aquel gran artista de tu nombre 
tú eres pintor también : la poesía 
que presiden Melpómene y Talía 
guardaba para ti, digno renombre. 

Intérprete fiel de otro gran hombre 
su Segismundo en ti cobra valía, 
trorque al darle más vida y lozanía, 
aun más su ingenio al universo asombre. 

Poetas que seguís por su camino : 
si la voz de Rafael los aires llena, 
no dudéis de alcanzar alto destino ; 

Que ya se nombra y por doquier resuena 
como en pintura Rafael divino, 
él, el divino de la patria escena. 



- 157 - 




MIGUEL CEPILLO 



Excelente actor que 
brilló en la escena espa- 

^^■^ ^j!_^^^ **°* a a u ^i mos del siglo 

Ék r ^» v B| pasado, fué Cepillo muy 
B querido de los públicos 

de Madrid y Barcelona, 
distinguiéndose de un 
_ — i ü — . \ modo especial en la inter- 
pretación de la comedia 
y del melodrama, aunque alguien le acusó al- 
guna vez de frialdad en la expresión y de cierta 
monotonía en el gesto; a pesar de ello, triunfó 
siempre en comedias tan regocijadas como la 
titulada Un inglés y un vizcaíno, que ha hecho 
las delicias de todos los públicos. Trabajó largas 
temporadas al lado de maestros como Mario, y 
otras veces se presentó al frente de valiosas com- 
pañías, como al estrenar en Barcelona el famoso 
melodrama Los dos pilletes. Actor muy concienzu- 
do y de una gran probidad artística, no defraudó 
nunca las esperanzas que autores como Gáleos y 
Echegara}' pusieran en sus grandes facultades para 
el estreno de obras suyas, y cuenta que éste no es 
elogio pequeño. 




- 158 - 




CARMEN COBEÑA 

Llevada a ella por una 
vocación decidida y fuer- 
te, allá por el año de 1890 
empezó Carmen Cobeña 
su carrera artística, ha- 
biendo sido uno de sus 
primeros maestros en la 
escena el inolvidable Ra- 
fael Calvo, a cuyo lado se 
ganó la joven actriz sus 
primeros triunfos teatrales, aquellos que casi siem- 
pre deciden de la futura suerte de un comediante. 
Después empezó a brillar con luz refulgente y pro- 
pia entre la pléyade de buenos cómicos que tan 
bien sabía manejar la expeita mano de Emilio 
Mario, distinguiéndose por la « suave fuerza » con 
que sabía expresar sobre las tablas los más com- 
plicados sentimientos... Como tantos otros actores 
y actrices españoles, quiso también la Cobeña 
probar fortuna en América y gustar el sabor de los 
aplausos de nuestros hermanos de allende los ma- 
res y cabe afirmar que de aquellos países ha vuelto 
nuestra actriz habiendo ganado en fuerza expresi- 
va su voz v y su ademán y también bastante más 
segura de sí misma, como lo demuestran los gran- 
des triunfos alcanzados en las últimas campañas 
que ha hecho en diversos teatros de Madrid y de 
provincias, especialmente interpretando el teatro 




— 159 - 

moderno, hecho casi siempre de reconditeces y de 
esfumados matices, teatro en que la Cobeña se 
nos muestra aquella sorprendente actriz que sabe 
fundir en sí misma el apasionado fuego de su pri- 
mer maestro con la reflexiva serenidad que el in- 
comparable Mario supo infiltrar en su alma de 
mujer, que es la Cobeña una de las actrices espa- 
ñolas más hondamente femeninas. 

P, 



CÁNDIDA DARDALLA 

Allá por los años de 1860 a 1870 brilló en la es- 
cena barcelonesa, en el Teatro del Circo, una dama 
joven sin par que, llamándose Cándida, y, siendo 
muy lista, representaba con gran primor los pape- 
les de ingenuidad y ternura. 

Las obras entonces en boga de Ayala, Larra, 
Eguilaz y otros, tuvieron en la DaTdalla su mejor 
intérprete, despertan- 
do y avivando en el 
público los más deli- 
cados sentimientos, 
conmoviendo el alma 
con sus acentos, sus 
ademanes y hasta con 
su expresivo silencio. 

L Cándida procedía de 
la raza gitana, y sin 
embargo fué durante 




— 160 — 

mucho tiempo el figurín que imitaban las señoras, 
pues se hizo proverbial su elegancia y notoria su 
distinción. 

Hemos dicho antes que Dardalla era una primo- 
rosa dama joven, y ahora añadimos que en los pa- 
peles de dama no convencía, pues le faltaban voz 
y figura ; era una especie de Marini, actriz italia- 
na que arrebataba cuando hacía la Pamela, de 
Goldoni, y II figlio de la selve, y enfriaba en Me- 
dea o en otros dramas pasionales e intensivos. 




JOSÉ M.a DARDAIJvA 

Primer actor y director 
de escena en el género có- 
mico. Tiabajó en muchos 
teatros, especialmente en el 
Circo Barcelonés, donde hizo 
las delicias de los especta- 
dores en largas tempora- 
das con su vis cómica y su 
experta dirección. 

Su especialidad era la re- 
presentación de saínetes y cuadros de la vida gita- 
nesca, en lo cual estaba inimitable, hábilmente 
secundado por el actor Guerrero; en Los dos cie- 
gos, El esquilador y otras piezas, trasladaban a la 
escena cuadros arrancados del natural, con tal 
acierto y tanta gracia que el público se regoci- 
jaba a más y mejor, premiando con sus aplausos 
la labor de Dardalla muy especialmente. 



— 161 — 



PEDRO DELGADO 



Sevii,i,a, 1904. 



Fué en sus comienzos cómico aficionado, perfec- 
cionándose tan rápidamente en el arte dramático 
que, al aparecer en público 
en el antiguo Liceo de Vista 
Hermosa, hízolo como pri- 
mer actor y director, caso 
que tiene pocos ejemplos en 
España. 

Brilló en el Sancho Gar- 
cía, que representó muchí- 
simas veces, y también en El 
tanto por ciento, de Ayala, 
que estrenó con Teodora, la 
Boldún y Casañer, siendo 
imposible, por su gran nú- 
mero, citar las muchas 
obras cuyo estreno le confiaron los autores. 

Citaremos, empero, como muestra El haz de 
leña, de Núñez de Arce, Traidor, inconfeso y mar- 
tir, de Zorrilla, Ótelo, de Retes, El jugador de ma- 
nos, Sol de invierno, etc. 

D. Juan Tenorio, de Zorrilla, fué estrenado sin 
éxito por Latorre, maestro de Delgado ; se empe- 
ñó éste en resucitar la obra, y venciendo la repug- 
nancia de Teodora, que temía un nuevo fracaso, 
la hizo reaparecer en escena, obteniendo un ruido- 




- 162 - 

so triunfo, y siendo éste la base de los pingües 
rendimientos que da el feliz engendro de Zorrilla 
en el tiempo de las castañas en casi todos los tea- 
tros dramáticos de España. 

Fué Delgado una persona culta y simpática, que 
sostenía amable trato con nuestros mejores li- 
teratos y fué una especialidad en el género 
romántico. 

En 1891, alejado ya de la escena, Mario dio una 
función a su beneficio en el Teatro Español, y en 
ella el agraciado representó en El violín de Cremo- 
na, oyendo los últimos aplausos dedicados a tan 
benemérito actor. 

Después de esto cayó en la obscuridad, fué asi- 
lado del Hospital de Sevilla, y murió allí en medio 
de la mayor indigencia. 



FERNANDO DÍAZ DE MENDOZA 
Murcia, 1863. 

Noble origen tiene este excelente actor, pues 
su padre ostentaba, entre otros títulos, los de 
marqués de Fontanar y conde de Balazote y de 
Lalaing, grande de España de primera clase. 

Casó con D. a Ventura Serrano, hija de los du- 
ques de la Torre, y en el teatro que éstos manda- 
ron construir en su hotel, llamado «Teatro Ventu- 
ra », empezó a representar el procer con tal entu- 
siasmo, que después de enviudar se lanzó resuelta- 
mente a la escena, debutando en el Español con 




- 163 — 

La Dama de las Camelias, en la Comedia con Ma- 
riana y en la Princesa con D. Alvaro o la fuerza 
del sino. 

Su esmerada educación le había preparado para 
dignificar el arte escénico, y, a pesar de haberse 
mecido su juventud entre el 
fausto y los placeres, quiso 
crearse una fortuna propia con 
su solo esfuerzo, y la escena le 
deparó el lugar adecuado para 
su intento, en provecho de la 
misma y del progreso en la 
vida teatral. 

Wenceslao Bueno adivinó 
sus relevantes cualidades, y 
con él recorrió los teatros de 
las provincias de Levante, 
siendo notorios sus adelantos 
en la carrera a que con tanto entusiasmo se había 
dedicado. 

Pronto la crisálida se hizo mariposa, y el actor 
Secundario de la compañía de Bueno se trocó en 
director y hasta empresario. 

En 1895 fué contratado por D. Ramón Guerre- 
ro para el Teatro Español, donde actuó bajo la 
dirección de D. Ricardo Calvo, y luego bajo la 
suya, brillando como astro de primera magnitud 
en el teatro clásico. 

En enero de 1896 los amantes figurados en la 
escena se convirtieron en esposos en el hogar, 
uniéndose a la ínclita actriz María Guerrero, hija 
de D. Ramón, compartiendo con ella los triunfos, 




- 164 — 

así en el teatro antiguo como en el moderno, ha- 
biendo estrenado la mayoría de las producciones 
hoy en boga, escritas para uno u otro de ambos 
cónyuges. 

Ellos han dado la tónica del buen gusto y la 
propiedad en la escena, vistiendo trajes suntuosos, 
fruto de inteligentes estudios de indumentaria, lo 
que, unido a sus méritos personales, les ha valido 
justa fama en España y en el extranjero, donde 
sus toumées han constituido una carrera gloriosa, 
llevando en triunfo por el mundo las creaciones de 
nuestro teatro. 

Iva compañía que dirigen es la que con mayor 
fidelidad sigue las trazas de los grandes artistas 
nacionales y extranjeros, sin perjuicio de aplicar 
todo el progreso operado en los mejores teatros 
modernos. 

Esto explica sus éxitos aquí y en Ultramar; des- 
de 1898 recorrieron la Repiiblica Argentina, Chile, 
Uruguay, Perú, Cuba, Guatemala, San Salvador 
y Panamá, renovando en aquellos países la savia 
de sangre española que tristes recuerdos habían 
paralizado, contribuyendo al renacimiento del ca- 
riño fraternal entre españoles e hisp ano-ameri- 
canos. 

Es que Díaz de Mendoza y su esposa no se satis- 
facen^con el éxito personal, sino con el de toda la 
compañía, hábilmente preparada y dirigida. 

Sólo así se comprende que se atrevieran a actuar 
en París, Bruselas, Milán y Roma, obteniendo 
ovaciones en esas capitales, donde el arte dramá- 
tico cuenta con eximios actores y actrices. 



- 165 — 

Las cualidades de buen gusto en el decir, en el 
vestir y en decorar, el estudio de los personajes 
que representa, y su acción propia y elegante le 
han valido la dirección del Conservatorio de Ma- 
drid, de donde han salido discípulos que le honran 
y enaltecen. 

Ha sido fundador y es presidente honorario de 
la Asociación de actores españoles, a la que dio 
alientos en su génesis, y a la que ha dispensado 
una espléndida protección. 

Tal actor requería escenario propio, cual es el 
del Teatro de la Princesa, donde actúa en invier- 
no, dando a conocer las nuevas producciones del 
teatro español, poniendo de relieve sus méritos 
con una artística y excelente actuación. 



MATILDE DIEZ 
Madrid, 1818. Madrid, 1883. 

Una de las más preciadas glorias de la escena 
española corresponde a Matilde Diez. 

Desterrado su padre de la Villa y Corte por sus 
ideas políticas, y no en muy buen estado su pecu- 
lio, acudió la hija en auxilio del padre, aportando 
su precoz inteligencia, su gracia natural, su be- 
lleza y su voz incomparable. 

Debutó en Cádiz o Lisboa, que esto resulta algo 
borroso, a los nueve años de edad, con éxito ex- 
traordinario, no dejando ya las tablas desde tan 
temprana edad. 



- 166 — 

Trasladada la familia a Sevilla cuatro años más 
tarde, Matilde representó un monólogo que para 




ella escribió D. Juan Nicasio Gallego, titulado 
Mariquita la golosa y Cristina o la reina de quince 
años, aprovechando las lecciones del célebre actor 
García Luna. 



- 167 — 

En el teatro del Príncipe, de Madrid, donde ac- 
tuó desde 1834, la incipiente actriz adquirió la 
categoría de artista desde su primera representa- 
ción con La niña en casa y la mamá en las más* 
caras, se consolidó su justa fama y adquirió su 
nombre relevante nombradía. 

Casó en 1836 con Romea, astro de primera 
magnitud, en el teatro Español ; su idilio duró 
poco, pues dos genios tan colosales no cabían en 
un hogar ; misterios del alma y del arte los sepa- 
raron, para no juntarse sino en la tumba, donde 
sus restos proclaman la efímera gloria mundana, 
cuyo recuerdo sólo perdura cuando es tan radiante 
como la de Matilde. 

De 1853 a 1859 estuvo en América, cosechando 
pesos, triunfos y aplausos en Cuba y en Méjico, y 
terminó su carrera desempeñando con gran maes- 
tría la cátedra de declamación en el Conservatorio 
de Madrid. 

Dominó Matilde todos los géneros, desde el pa- 
sillo a la tragedia, sí con garbo en lo cómico, con 
acentos y actitudes académicas en lo dramático, 
resplandeciendo en todas sus interpretaciones un 
sentido estético que las elevaban, y causaban la 
admiración y el asombro del público que la oía. 

Afable, inteligente y discreta, se captó la sim- 
patía de cuantos la trataron, así en Madrid, donde 
vio la luz, y donde se extinguió su voz dulce y 
argentina, como en esta capital donde pasó algu- 
nos años de plácido retiro en su residencia de San 
Gervasio. 

Y antes de poner punto, evoquemos un soneto 



— 168 — 

de su época, que sintetiza la admiración que su 
labor artística inspiraba. 

¿Quién como tú, mujer, ángel o diosa, 
pinta, retrata, gime, sufre y llora? 
¿Quién como tú, Matilde, así atesora 
las prendas todas de una actriz famosa? 

Al resonar tu voz, si poderosa, 
¿quién no descubre en ti a la gran señora? 
Si tierna escapa, fácil y sonora, 
de pura virgen es, de casta esposa. 

¿Y quién, sublime actriz, quien lo dijera, 
que a tanto el genio y el estudio alcanzan?... 
Sin ellos nadie a tanta altura llega. 

Aplaudir hoy tu mérito es quimera, 
cuando para ello de la tumba se alzan 
Moreto, Calderón, Lope de Vega. 



MARÍA DEL ROSARIO FERNÁNDEZ 
(La Tirana) 

Seviij,a, 1775. Madrid, 1803. 

Casi sale del cuadro de artistas contemporáneos 
la famosa Tirana, por la remota fecha en que ac- 
tuó, pero fué tal su relieve, tan simpática su per- 
sona y relevante su talento, que bien merece una 
honrosa escepción. 

Rosario poseyó gran belleza y fué durante mu- 
chos años la niña mimada del público de Madrid. 

Allí, en el árido promontorio castellano hizo 



- 169 - 
brillar reflejos de luz de su tierra, el gracejo anda- 
luz y la bulliciosa alegría de sus paisanos. 

El famoso Goya la reprodujo en un célebre cua- 
dro, en el que no se sabe si debe admirarse la 
hermosura y donaire del ori- 
ginal o el arte con que Goya 
lo tras 1 adó al lienzo, real- 
zando y poniendo muy altos 
los méritos físicos y el ad- 
mirable porte de Rosario. 

Empezó su brillante ca- 
rrera en los Reales Sitios, 
cuando luchaban los par- 
tidarios del teatro español 
con los del teatro francés, 
dominando casi éste por el 
legendario antojo de los es- 
pañoles por todo lo que lle- 
va el sello extranjero. 

Ecléctica la Tirana, así representaba obras de 
Calderón, Rojas Zorrilla, y Cornelia como de Raci- 
ne, Corneille y Moliere; interpretando con igual 
acierto la tragedia y la comedia, en todos sus 
grados, matices y géneros, gracias a su talento y 
exquisito sentimiento artístico. 

En aquella época, en que el teatro estaba seve- 
ramente regimentado con las reformas del conde 
de Aranda, era ya un triunfo llegar a representar 
papeles de dama, triunfo que alcanzó pronto Ro- 
sario por sus prendas físicas e intelectuales y los 
encantos de su sprit que dicen los franceses, que 
ella poseía en alto grado. 




— 170 - 

Hubo de luchar por entonces con otra renom- 
brada andaluza, La Caramba, que se llamaba Ma- 
ría Antonia Fernández, agraciada y salerosa, algo 
descocada, que cantaba gitanesca y voluptuosa- 
mente, de mucha belleza, alegre conducta y extra- 
vagante indumentaria. 

Esto y otros motivos, si le atrajeron triunfos 
fueron mezclados algunas veces con pesares, que 
acibararon en ocasiones la placidez de una dichosa 
y alegre existencia ; y como trabajase con exceso 
al fin la fatiga acabó sus fuerzas y su vida. 

No fué feliz en su matrimonio con Castellanos, 
que el genio se acomoda poco a la prosa del hogar. 

Moratín dedicó a la Tirana sentidos versos, 
loando y describiendo el mérito de la varia e inte- 
ligente interpretación de todos los tipos y matices 
que idealizó con su acertada interpretación. 



MARIANO FERNÁNDEZ 
Madrid, 1815. 

El parentesco con un empleado del Teatro de 
la Cruz hizo despertar su afición y sus aptitudes 
teatrales. 

Estudió en el Conservatorio con Luna y Guz- 
mán. 

En 1835 debutó en el Teatro del Príncipe con 
La Mogigata, de Moratín, con gran éxito. 

Trabajó en provincias como actor, y con poco 
sueldo, al lado de nuestros grandes actores. 



— 171 - 

Sustituyó a Guzmán en el género cómico, y 
fué siempre el encanto del público por su gracejo 
natural y distinguido, constituyendo su arte un 
correcto modelo, digno de ser imitado. 




Lucía su trabajo en el Teatro de Calderón, 
Tirso y Moreto, y a la vez se hacía aplaudir con 
grande entusiasmo en las tonadillas picarescas. 

Fué amigo y condiscípulo de los Romea y de- 
mostró su nativa bondad en el seno de la familia. 

Como prueba de la popularidad que había obte- 
nido muy justamente por sus relevantes cualida- 
des, podemos citar, entre otros éxitos, el de La 
familia improvisada, de Vega, representada ciento 
veinte noches sin interrupción. 



— 172 — 



DOMINGO GARCÍA 



Fué durante muchos años regocijo del público 
de nuestros teatros, especialmente de Barcelona, 
este actor cómico que hacía reir cuanto más serio 

se i onía, j or su decir, 
su hacer y su presen- 
tar, se caracterizaba 
muy bien y vestía, si 
algo grotesco, con pro- 
piedad y con gracia. 
Su especialidad era 
el saínete y las come- 
dias de magia, que ha- 
cía con gran donaire 
y sin ese cansancio de 
que adolecen muchos 
actores cuando repi- 
ten muchas veces una producción. 

Estaba inimitable en La cola del diablo y La re- 
doma encantada, muy bien en El chiquitín de la 
casa, Hija única, en una revista de Palencia titu- 
lada España, en Francillón, y delicioso en el cho- 
colatero rico de las Sorpresas del divorcio. 

Aprendió con Ar joña, y en sus últimos años re- 
gentó la clase de declamación del Conservatorio 
de Barcelona. 




— 173 — 



JOSÉ GARCÍA LUNA 
Madrid, 1855. 

En 1830 fué primer actor 
del Teatro Español de Ma- 
drid, hasta 1841. 

Estudioso y entusiasta, 
sus facultades empero no se 
avenían siempre con la re- 
presentación escénica. 

Descolló en El arte de 
conspirar y en Lo de arriba 

abajo, que representó en el Teatro Nuevo, de 
Barcelona, teatro en cuya área hoy existe la Pla- 
za Real. 

Estrenó D. Alvaro o la fuerza del sino, El zapa- 
tero y el rey y otras producciones, siendo uno de 
los mejores actores de su época. 

Fué profesor del Conservatorio de Madrid. 




FRANCISCO GARCÍA ORTEGA 



Por discreto galán joven se tenía al realmente 
joven García Ortega, cuando se reveló primer ac- 
tor de buena cepa en El primer choque, linda co- 
media de Sánchez Pérez, volando desde enton- 
ces en las alturas, y dejando de ser satélite de 
otros astros. 



- 174 - 

No en vano había recibido lecciones del gran 
Mario, lo que unido a sus excepcionales cualida- 
des le convirtieron en primer actor y director, re- 
presentando todo el repertorio moderno, entre 




cuyas producciones recordamos La Dolores, Miel 
de la Alcarria, El adversario, Catalina, Niño pro- 
digio. 

La juventud y el talento de García Ortega ha- 
cen esperar que consolide en la escena la fama 
que en ella han alcanzado nuestros más precla- 
ros actores, teniendo en cuenta su gran cultura, 
muy especialmente en cuanto a la dramática se 
refiere. 



175 — 



PEDRO GONZÁLEZ MATE 



Madrid, 1843 

Era tal vez el discípulo más aprovechado de 
Latorre ; empezó a actuar en el Príncipe, de Ma- 
drid, y después figuró en varias compañías como 
primer actor y director, des- 
collando en el género ro- 
mántico, entonces tan en 
boga. 

Su fama fué tan grande 
como pasajera, pue? murió 
joven, agobiado por cruel 
enfermedad, antes de finir 
la primera mitad del siglo 
pasado. 

Representó en Barcelona 
en el Teatro de Capuchi- 
nos, donde hizo a maravilla 
Lo de arriba abajo y El diablo verde. 

Presenciaba una corrida de toros desde un pal- 
co, y le ocurrió llamar cobarde al diestro que es- 
taba en la faena de matar el toro, y éste, encarán- 
dose con Mate exclamó: Baje su mercé a demostrar 
su valor, pues aquí se muere de veritas, y allá en 
las tablas se resucita al bajar el telón. 





— 176 - 

JUAN GRIMAIvDI 
Francia 

Militar, literato, periodista, diplomático, peda- 
gogo, autor, actor y empresario ; todo esto fué 
D. Juan Grimaldi, que vino de Francia en 1823 
con el ejército del Duque de Angulema, luego se 
españolizó y se consagró a las letras y al teatro, 
aprovechando los estudios que tenía hechos de 
nuestros clásicos del siglo de oro. 

Bien merece aquí un sitio de honor el maestro 
de tantos cómicos, el Mecenas a quien muchos de- 
bieron su fama, y a quien calificó el sabio Mar- 
qués de Molins como regenerador del Teatro Espa- 
ñol, desterrando del drama lo enfático, y el exceso 
de romanticismo en la comedia. 

Grimaldi estudió literatura con tal provecho, 
que fué luego el consultor obligado de muchos, y 
casado con la notable actriz Concepción Rodrí- 
guez, tomó a su cargo el teatro del Príncipe y 
reemplazó allí al gran Máiquez, empresa por de- 
más gigantesca, aleccionando a su esposa y a La- 
torre. 

Fué además de profesor un experto director en 
la decoración, la indumentaria y la manera de 
manejar la compar sería. 

Entre otras producciones tradujo La huérfana 
de Bruselas, y La pata de cabra, mejorando esta 
última con un castizo y donoso lenguaje. 




— 177 — 

Grimaldi en su tiempo fué hombre de grande 
influencia, no solamente en el teatro, sino en la 
política y el periodismo, fué Cónsul de España en 
París, defendió denodadamente el trono de Isa- 
bel II, e intimó con la Reina Gobernadora, de 
quien fué apoderado en la capital de Francia. 



CEFER1NO GUERRA 
Lorca, 1815. 

Allá, a mediados del siglo pasado hubo un ex- 
celente actor en el Circo Barcelonés de Barcelona, 
hábil director y maestro consumado de cuantos 
figuraban en su compañía. 

Privaba entonces el repertorio de Eguílaz, La- 
rra y Tamayo, que él representaba con gran maes- 
tría cuidando la presentación escénica y todos 
los detalles para hacer completa la ilusión en el 
espectador. 

Cultivaba todos los géneros, y así brillaba en las 
fuertes sensaciones de las Querellas del Rey sabio, 
como en los cómicos apuros del protagonista de la 
pieza Una idea feliz, que se ofrece a hospedar 
extranjeros, sin conocer más idioma que el caste- 
llano, pero queriendo aparentar que posee muchos, 
siendo esto causa que los confunda y forme una 
cómica ensalada. Representó hasta 1864 ó 1865, 
siempre con éxito y en su ciudad natal hay un 
teatro que lleva su nombre . 



178 




JOSEFA GUERRA 

De esta notable actriz, no 
tenemos otras noticias sino 
que figuraba en la compa- 
ñía de Mario, y aún joven y 
bella, representaba con gar- 
bo y sutileza los papeles de 
característica, en los cuales 
en aquella época apenas si 
nadie la igualaba. 



MARÍA GUERRERO 



Madrid, 1869. 



La actriz de mayor renombre en la escena espa- 
ñola de algunos años a esta parte, es la gentil Ma- 
ría, artista de corazón, inteligente y apasionada 
por la estética en cuanto se refiere al teatro e 
integra la escena, para producir la ilusión del 
natural en un sentido elevado y propio de lo que 
en ella se representa. 

María Guerrero estudia sin descanso, y atiende 
con exquisito buen gusto así al traje como al de^ . 
corado, al carácter de cada personaje como a los 
efectos de conjunto. 

Aleccionada primero por Teodora Lamadrid y 
después por Coquelín, ha introducido en la repre- 



- 179 - 
sentación teatral tal lujo y propiedad en el am- 
biente en que los artistas se mueven y en los tra- 
jes que visten, que ha obligado a todos los actores 




a abandonar el punible descuido que en esto se 
notaba, aunque las imitaciones carecen general- 
mente del sello genial que ha impreso María a las 




— 180 - 

producciones que ha creado, esmaltando y enri- 
queciendo sus bellezas. 

Después de seguir al experto Mario en el Teatro 
de la Comedia de Madrid, apiendiendo mucho del 
prestigioso director de escena, instalóse en el 
Teatro Español, de aquella capital, donde alcanzó 
grandes y sucesivos triunfos. 

Todos los géneros fueion por María hábilmente 
interpretados, sobre todo el teatro clásico, que ella 
hizo revivir y que ha sido siempre el nervio de 
todos sus programas. 

Al lado de las producciones de 1 irso y de Cal- 
derón ha creado con profundo estudio y el tempe- 
ramento adecuado a cada época y a cada persona- 
je, desde 1890 hasta el presente, tipos opuestos y 
divergentes en D. Juan Tenorio, Lo positivo, Un 
crítico incipiente, La casa de campo, Entre doloray 
cuento, El cura de Longueval, Felipe Derblay, El 
moderno Endimión, La última limosna, La mujer 
de Lot, Mariana, María Rosa, Cleopatra, Semíra- 
mis y todo el repertorio moderno de Echegaray y 
Guimerá, del atildado Benavente, de los donosos 
Quinteros, y de nuestro paisano el ya renombrado 
Marquina. 

Casada en 1896 con el linajudo D. Fernando 
Díaz de Mendoza, marqués de Fontanar, cuya 
pasión por el arte le hizo abandonar el palacio por 
las tablas, elevando éstas en palacio consudistin-, 
ción y su talento, contribuyó este enlace a acriso- 
lar el escenario que caracterizaba a María, y a ob- 
tener unos conjuntos admirables, bajo la batuta 
de tan expertos directores, así durante los años 



— 181 — 

que ejercieron en el Teatro Español, como últi- 
mamente en el de la Princesa. 

María Guerrero consolidó su fama no sólo en 
Madrid, sino en las más importantes ciudades de 
España ; fué llamada a América, y allí alcanzó 
ruidosos éxitos, atreviéndose a declamar sus obras 
favoritas en Francia, Bélgica e Italia, países clá- 
sicos en el arte dramático, habiendo hecho con 
fortuna tan peligrosa tournée. 

María Guerrero es hoy la primera actriz espa- 
ñola, calificativo consagrado aquí y allende los 
mares. 



ANTONIO DE GUZMÁN 



Madrid, 1786. 



Madrid, 1857. 



Dedicóse cuando joven a la pintura, pero vien- 
do que el arte de Apeles no daba jugo para aliviar 
la precaria situación de sus 
padres, optó por el teatro, 
que tuvo para él honra y 
provecho. 

En 1815 figuró en la Com- 
pañía de Máiquez en clase 
de gracioso, en cuyo género 
ha tenido pocos rivales, por 
su finura, su gracejo y por 
la cultura que supo ad- 
quirir. 




— 1S2 — 

Esta le llevó al Conseivatorio como profesor, 
siendo muchos y renombrados los actores por él 
amaestrados. 

I v a última obra que representó fué El enfermo 
de aprensión, de Moliere, con la que puso fin a 
una carrera artística que hace honor al teatro es- 
pañol. 



JOSEFA HIJOSA 
Madrid, 1840. Madrid, 1833. 

Hija predilecta fué del pueblo de Madrid la do- 
nosa Pepita, y se lanzó a la escena atraída por 
irresistible vocación, llevando a ella toda la sal 
de los barrios de Lavapiés y Maravillas, todo el 
garbo de las madrileñas, un claro talento de inter- 
pretación y una naturalidad que atraía y subyu- 
gaba al público, que oía a la Rijosa riente y com- 
placido. 

Porque si brillaba en el género cómico y pica- 
resco, se distinguía en lo ingenuo, y vestía y re- 
presentaba el señorío con finura y distinción. 

Todo esto le atrajo, además del favor del públi- 
co, el cariño y predilección de los grandes autores 
de su época, siendo requerida por Serra, Blasco y 
otros para dar vida a los personajes por ellos con- 
cebidos. 

Representaba en el teatro moderno A la puerta 
del cuartel, de Serra, y con la misma perfección 




— 183 — 

pero apareciendo en escena 
como otra mujer distinta en 
El alcalde de Zalamea y La 
niña boba. 

Casó con el actor Morales, y 
no halló la felicidad en el ho- 
gar; es muy difícil recoger a 
diario laureles en la escena, 
viviendo ante todos, y reple- 
garse a la vida doméstica, 
quieta, apacible, pero llena 
de realidades y miserias inherentes a nuestra fla- 
ca naturaleza. 

La estrella de Pepita se nubló y su nombre des- 
apareció de los carteles por mucho tiempo; reapa- 
reció en el Español creando un tipo de vieja an- 
daluza en una obra de Felíu y Codina, siendo el 
último átomo de gloria que la Hijosa alcanzó en 
su vida de artista. 



TEODORA LAMADRID 
Zaragoza, 1821. Madrid, 1835. 

De noble abo.engo procedía Teodora, cuyo ver- 
dadero apellido Herbella trocó su padre por el 
de Lamadrid, de un próximo ascendiente, en la 
creencia que las tablas que pisaron temprana- 
mente sus hijas Bárbara y Teodora deslustraban 
sus blasones. 

Bien ajeno estaba entonces del renombre que 
había de alcanzar el improvisado apellido, por el 



— 184 — 

arte exquisito de ambas hijas, sobre todo por lo 
que respecta a Teodora. 

Temprano empezó ésta su afiligranada labor, 
pues a los ocho años actuaba en Sevilla, revelan- 
do dotes excepcionales. 




Desde 1832 representó en Madrid, bajo los aus- 
picios del empresario Grimaldi, en los teatros del 
Príncipe y de la Cruz, y durante treinta años que 
duró su aprovechada carrera cultivó todos los gé- 
neros dramáticos y en todos ellos sobresalió. 

Fué siempre una dama, en la acepción más ele- 
vada de este calificativo, apasionada por su arte 
se identificó con todos los tipos, siendo una reina 



— 185 - 

cuando la producción lo exigía, una encopetada 
duquesa y una chispeante manóla cuando inter- 
pretaba los donosos saínetes de D. Ramón de la 
Cruz. 

Aparte su belleza y su gallardía, la voz y la ex- 
presión de la fisonomía favorecían su fiel interpre- 
tación en los más opuestos personajes y en las si- 
tuaciones más distintas y difíciles. 

Teodora Lamadrid creó y dejó como modelos 
en el arte dramático las protagonistas de El Tro- 
vador, Los amantes de Teruel, El tanto por ciento, 
Adriana Lecouvreur, La ley de raza, Locura de 
amor, En el puño de la espada, Lo positivo, La 
campana de la Almudaina, El baile de la condesa, 
El alcalde de Zalamea y otras muchas, escritas ex- 
presamente para Teodora y estrenadas y creadas 
por tan eximia actriz. 

Finalizó su carrera en el Conservatorio de Ma- 
drid, y allí, coronada su cabeza por blancos cabe- 
llos fué una profesora insigne, una madre amantí- 
sima de todos sus alumnos. 

Si en la escena recogió muchos e inmarcesibles 
laureles, en su hogar sólo halló amarguras y des- 
engaños. 

Su marido Basili, hombre muy mundano, le de- 
paró escasa felicidad, y de sus dos hijos uno murió 
en Londres y otro en Madrid en temprana edad ; 
no ttrvo suerte en el empleo de sus ahorros, que 
perdió casi por completo, y la que tanto lloró e 
hizo llorar fingiendo en la escena, derramó abun- 
dantes lágrimas de veras en el recinto donde debía 
esperar tranquilo bienestar y descanso moral de las 



- 186 - 

pasiones y vaivenes que el arte le obligaba a 
fingir en el teatro, Olimpo de su gloria y de su 
fama. 



BARBARA LAMADRID 
Sevilla, 1812. Madrid, 1893. 

Fué Bárbara de arrogante figura y supeiior ta- 
lento. — Según Zorrilla, dama imprescindible de 
Carlos Iyatorre. — Su constante estudio, su impon- 
derable amor al teatro, 
su entonación vigorosa, 
su entusiasmo, la chispa 
eléctrica déla inspiración 
brillaba en ella, hacién- 
dola una gran actriz. 

Como su hermana Teo- 
dora ocultó, por preocu- 
pación paterna, su ape- 
llido Herbella, y tomó 
el de uno de sus pro- 
genitores, Lamadrid, al 
pisar la escena en los 
teatros de Andalucía; 
pasó a Madrid en 1832, donde actuó en los 
escenarios de la Cruz y del Príncipe, represen- 
tando con gran éxito La huérfana de Bruselas, 
María Estuardo, El Trovador en su estreno, y 
sobre todo D. Alfonso el Casto y 7). a M encía, es- 
critos expresamente para Bárbara, por Hartzen- 
busch ; estuvo tan sublime en la interpretación de 




- 187 — 

este difícil papel, que Zorrilla le dedicó un elocuen- 
te párrafo, que transcribimos, porque resultaría 
pálida cualquiera que fuese la síntesis en que lo 
resumiéramos : 

« Hartzenbusch impregnó la trama y dejó envuelto el 
argumento de este poema dramático en una nebulosi- 
dad puramente alemana, que enturbia un poco la clari- 
dad de su progresiva explanación ; pero llega una escena 
explicativa de maravilloso artificio en el último acto, en 
cuya escena aclaratoria estaba la Bárbara inimitable; sólo 
su asombrosa facultad intuitiva, la penetración y el con- 
vencimiento artístico de su papel y su dicción limpia y 
correctísima hacían comprender, mientras lo explicaba, 
aquel laberíntico relato. Según ella la iba disipando, pe- 
netraba la inteligencia del espectador y veía claro a través 
de la niebla del argumento ; cesaba Bárbara de hablar, y 
tornaba la neblina alemana a enturbiar la claridad de lo 
momentáneamente comprendido. » 

Después de haber emitido Zorrilla este lisonjero 
juicio acerca la manera de interpretar Bárbara el 
tipo de D. a M encía, no es de extrañar que soli- 
licitara su concurso para crear los papeles que 
ideaba el fogoso poeta vallisoletano, y que repre- 
sentase a maravilla sus obras Cada cual con su 
razón, Sancho García, El rey loco, El caballo del Rey 
D. Sancho, La copa de marfil y D. Juan Tenorio. 

Representó, además, con gran maestría El vaso 
de agua, Mademoisselle Belle Isle, Un matrimonio 
sin amor y El principe de Viana, de la Avellane- 
da, quien escribió una escena para dos damas, en 
la que compitió con la famosa Matilde, sin que 
saliera eclipsada en la competencia. 

Después de haber contraído matrimonio la ar- 
tista quiso retirarse a tiempo de la escena, pero a 



- 188 — 
ruegos de su marido y del mismo Zorrilla siguió 
representando hasta que viendo al público algo 
frío, después de las calurosas ovaciones de que ha- 
bía sido objeto, se retiró en definitiva, reapa- 
reciendo tan sólo para tomar parte en el beneficio 
de su sobrina Carlota. 

Errores y desgracias mermaron sus ahorros, vi- 
niendo una cruel enfermedad a coronar su martirio ; aquella gallarda dama se había convertido en 
paralítica mujer, sin vista ni movimiento. 

j Cuan pronto se eclipsa la gloria ! ¡ Cuan pron- 
to se marchitan las flores ! 



MARIANO DE LARRA 



Madrid, 1858. 



El actor que tiene la fortuna de excitar la hila- 
ridad del público así que sale al escenario, es hijo 

del afamado autor dra- 
mático D. Luis Mariano 
de Larra y sobrino del 
^ÉpHP^ famoso actor D. Fernan- 

do Ossorio, de modo que 
^f í por sus venas circula san- 

gre de artista, a juzgar 
por su genealogía. 

Ha ejercido principal- 
mente en Madrid y Bar- 
celona, donde es conocido 
y estimado por sus relé- 




— 189 — 

vantes cualidades de actor cómico, lo que no 
excluye que desempeñe con mucho acierto los 
papeles de característico ; su repertorio es consi- 
derable, y en la escena se encuentra como el pez 
en el agua, sin perjuicio de ser un tanto escéptico 
al juzgar su carrera, lo que no empece para que 
la ejerza con conciencia y brillantez, habiendo 
conquistado uno de los primeros puestos en su gé- 
nero en la escena española. 



CARLOS LATORRE 
Toro, 1799. — Madrid, 1851. 

Aun se esboza en nuestra 
memoria el recuerdo de 
Latorre, allá en nuestra 
niñez, cuando sobre las ta- 
blas del escenario del Liceo 
lucia su gallarda figura, su 
voz sonora, su actitud varo- 
nil, representando con talento el Rey D. Pedro I, 
en el drama de Zorrilla El zapatero y el rey, con 
una dignidad y grandeza que ya quisieran poder 
ostentar muchos soberanos de veras. 

El haber sido paje del rey intruso José Bona- 
parte le obligó a emigrar al restaurarse la dinastía 
borbónica, siguió en Francia la carrera militar y 
formó parte de la guardia imperial. 

Pero su vocación por el arte escénico le hizo aban- 
donar a Marte, trasladándose a España en 1820, 




— 190 — 

debutando cuatro años más tarde en el Teatro 
del Príncipe con Ótelo, obteniendo justos y nutri- 
dos aplausos. 

Adquirida una sólida reputación de primer ac- 
tor, apareció con gran éxito en los escenarios de 
Sevilla, Barcelona y Granada, recogiendo laureles 
bien merecidos de andaluces y catalanes. 

Su fama le llevó en 1832 a la cátedra del Con- 
servatorio de Madrid, y otra vez a París, en 1838 y 
donde representó en francés D. Sebastián de Por- 
tugal. 

Desgracias de familia le tuvieron alejado de la 
escena hasta 1841 en que reapareció en el teatro, 
dejando un brillante recuerdo así el actor como el 
director de escena, como trágico y como dramático. 

Entre sus obras favoritas pueden citarse Osear, 
Edipo, Pelayo, El zapatero y el rey, El puñal del 

godo, D. Juan Tenorio , 
Sancho García, Marino 
F atiero. 



JUAN LOMBIA 




Zaragoza, 1806. 

Podría este aragonés 
figurar entre los autores, 
pues creó o tradujo El 
sitio de Zaragoza, El tra- 
pero de Madrid, El ava- 
ro, La Bolsa y el Rastro, 



- 191 — 

El pilludo de París, y otras, pero lo mencionamos 
aquí porque es más conocido como actor. 

Fué antes ebanista, educó sus aptitudes, y se 
ded:có al teatro con gran éxito, principalmente en 
Madrid, y en papeles de característico. 

Siguiendo sus aficiones literario-dramáticas es- 
cribió la obra El Teatro, útil compendio del arte 
dramático. 



JUAN JOSÉ IvUJÁN 
Cuenca, 1831. Badajoz, 1889. 

Era un excelente actor cómico, que estudiaba 
los tipos populares en la realidad, y los reproducía 
en la escena con naturalidad, con gran lujo de 
detalles, sin exagerar la nota humorística ni dege- 
nerar en chocarrero. 

Hijo fué de un carpintero, cuyo oficio ejerció, 
mientras sus aficiones le llevaban a representar 
comedias en teatros particulares, hasta que en 
1865 se presentó como actor en el del Recreo, de 
Madrid, pasando en 1867 al de Variedades, donde 
fué el ídolo del público durante veinte años, sien- 
do sus obras predilectas El Memorialista, Trapi- 
sondas por bondad, Los pavos reales, La sombra de 
Torquemada, Los baños del Manzanares, La fami- 
lia del tío Maroma, y muchas otras. 

Trabajó luego en provincias y después e el 
Teatro I,ara, de Madrid, en 1887, falleciendo en 
Badajoz este gracioso, tan apegado a su público, 



— 192 - 

como entusiasta éste por su actor predilecto, que 
regocijaba sin recurrir a vulgaridades y torpes 
groserías. 

RITA LUNA 



MÁLAGA, 1770. 



Madrid, 1832. 



En pocas líneas puede resumirse la silueta de 
esta célebre actriz, casi más del siglo xviii que 

del xix. 

Hija fué de cómicos, y 
debutó a los veinte años 
en un teatro particular, 
con la clásica comedia 
Casa con dos puertas mala 
es de guardar. 

Formó luego parte de 
la compañía destinada a 
los Sitios Reales, hasta 
que Floridablanca la hizo 
contratar para el Teatro 
del Príncipe, donde arro- 
lló a la famosa Tirana, 
con su genio, su arte y su 
buen decir. 
Actuó después en el Teatro de la Cruz, donde 
alcanzó grandes triunfos, pero su antigua rivali- 
dad con la Tirana, el despego de Moratín contra 
Rita, por querer interpretar a su manera la come- 
dia El viejo y la niña, sus desavenencias con el 
Corregidor Marquina, como también por contra- 




- 193 - 

riados amores, ello es que Rita L,una se retiró de 
la escena, y en las soledades del Real Sitio del 
Pardo fué un ángel tutelar de los pobres y una 
ejemplar y piadosa católica la actriz que había 
triunfado en el teatro, encendiendo en sus espec- 
tadores la pasión por el arte, el entusiasmo por lo 
heroico, y el desprecio hacia lo miserable. 

"Una pulmonía fulminante puso término a la 
vida de tan eximia actriz. 



ISIDORO MÁIQUEZ 
Cartagena, 1768. Granada, 1820. 

Casi no pertenece este gran actor a la época 
contemporánea, pero astro de tal magnitud no 
puede faltar entre los satélites que de él recibieron 
la luz. 

Isidoro Máiquez había nacido para actor dra- 
mático. 

Su figura severa, su fisonomía expresiva, la di- 
fícil facilidad de identificarse con los personajes 
que representaba ; todo en él concurría para for- 
mar uno de esos artistas que dejan nombre impe- 
recedero. 

Durante el tiempo que permaneció en París, 
emigrado por causas políticas, Máiquez completó, 
por decirlo así, su educación artística. 

En España no tenía modelos a quienes imitar. 

En París vio al famoso Taima. 






13 



- 194 — 

Era el tipo que Máiquez había soñado ; al que 
mejor se adaptaban sus condiciones. 

El actor español tomó del actor francés algunas 
actitudes, su escuela en el decir, y, en una pala- 
bra, su arte de declamación. 

Pero como el insigne artista español conocía las 
diferencias que existían 
entre las aficiones del pú- 
blico parisiense y las del 
público español, no se 
limitó a copiar servil- 
mente al celebérrimo ac- 
tor francés, porque a ello 
se oponía su genio y su 
idiosincrasia. 

Corrigió, transportó, 
por decirlo así, a la esce- 
na española aquel arte 
que tanto admiraba a los 
franceses. 

En su vida íntima era 
con sus iguales cortés, con los superiores arro- 
gante, con los humildes benévolo. 

La tragedia fué el género favorito de Máiquez 
y donde rayó a mayor altura. 

— Es tal mi temperamento — decía a Rubio, 
uno de los artistas de su compañía, — que cuando 
calzo el coturno me olvido de quien soy, y me pa- 
rece que los espectadores están vestidos de más- 
cara, porque me creo en los tiempos de la tragedia 
que represento. 

Apuntados sus rasgos más salientes, vamos a 







— 195 - 

bosquejar al insigne trágico, que arrebató a sus 
oyentes interpretando a maravilla las obras de 
Racine, Shakespeare, Alfieri y Quintana, o sean 
los géneros francés, inglés, italiano y español. 

El gobierno absoluto de aquella época veía con 
malos ojos cómo encendía el fuego del patriotismo 
en sus oyentes declamando con brío y vehemencia 
cuando representaba a Bruto, a Pelayo y a 
Megara, y cuando exclamaba entre frenéticos 
aplausos: 

«Y escrito está en el libro del destino 
que es libre la nación que quiere serlo. 
A fundar otra España y otra patria 
más grande, más feliz que la primera, 
a impulsos del hambre o de la espada. 
¡ Libres nacimos ! ¡ libres moriremos ! » 

Si como trágico rayaba en lo sublime, en la co- 
media estaba admirable, habiéndose distinguido 
en García del Castañar, El rico-home de Alcalá, El 
pastelero de Madrigal, Cuantas veo tantas quiero, 
El astrólogo fingido, El vano humillado, Castillos 
en el aire, El celoso confundido, El distraído, El 
calavera. 

Como en todas las representaciones excitaba su 
presencia y su palabra vibrante el espíritu liberal, 
las autoridades rodeaban el teatro de agentes, y 
aun dirigiendo al actor previsoras advertencias, 
que él desatendía con su altivez y arrogancia. 

El Corregidor Ar joña quisó imponerle una obra 
insípida de un amigo suyo, y él se negó a ponerla 
en escena, siendo esta negativa causa de su des- 
gracia. 



— 196 - 

Quiso interpretarlo el Corregidor como desacato 
a su autoridad y lo desterró a Ciudad Real; el 
pueblo se opuso, pero arrollado por la fuerza ar- 
mada, fué llevado a la Mancha ; de allí pasó a 
Granada, donde una terrible enfermedad le hizo 
perder la razón y la vida, terminando su carrera 
con las palabras que dirigió al doctor poco antes 
de su muerte: «Voy a estrenar la última tragedia, 
y, por mi desgracia, es la primera vez que no sé 
el papel. » 

Omitimos comentarios propios como corolario 
de la gloria alcanzada por Máiquez, pues cuanto 
dijéramos sería pálido al lado de lo que acerca de 
él escribió Moratín. 

« Inimitable actor, que mereciste 
entre los tuyos la primera palma, 
y amigo, alumno y émulo de Taima 
la admiración del mundo dividiste. » 



EMILIO MARIO 
Granada, 1838. Madrid, 1899. 

Su verdadero nombre fué Mario López Chaves, 
que cambió a excitación de Olona, por creer que 
resultaba «Fymilio Mario») más eufónico y ade- 
cuado para el teatro. 

Cursó en Madrid el bachillerato, la carrera no- 
tarial, y aun la preparación para la Escuela mili- 
tar, pero su pasión por el teatro le llevó a la 



— 197 — 

escena, donde pudo evidenciar su gran talento y 
su amor al arte. 

Estudió en el Conservatorio desde 1854, y en 
1856 debutaba en el Español, protegido por Fer- 
nando Ossorio. 




Trabajó con Romea, aprendiendo mucho de 
aquel coloso de la escena, y después en el Teatro 
de Novedades. 

Estuvo dos veces en Cuba, con Arjona y la L,a- 
madrid, y luego con Pepe Valero. 



— 198 — 

De regreso trabajó otra vez en el Español, y al 
fin se reveló en toda su magnitud, en el Teatro de 
la Comedia, que dirigió con gran pericia y for- 
tuna. 

Galán joven al principio, primer actor después 
y al fin director de escena, brilló en todos los pa- 
peles que le cupieron, sobre todo en la dirección, 
amaestrando a todos los artistas' de su compañía. 

La escena por él dirigida fué siempre modelo de 
naturalidad y buen gusto, no sólo en la disposi- 
ción de muebles y adornos, sino en los trajes y en 
la manera y porte de los actores, que conducía in- 
sensiblemente por las vías del buen gusto y la 
perfección estética. 

Muestras son de su hábil dirección y de sus con- 
diciones de maestro, artistas tan meritísimos como 
Guerrero , Tubau y Mendoza Tenorio , actores 
como García Ortega, Thuiller, Rossell, Balaguer y 
Julianito Romea, que en su compañía consiguie- 
ron buena parte del perfeccionamiento de sus 
facultades naturales. 

Mario alcanzó una época en. que el teatro se 
deslizaba dentro de una atmósfera sensata y rica 
en las enseñanzas que debe dar, aparte el recreo y 
la distracción. 

Autores renombrados producían sin cesar, y sus 
concepciones tendían a ilustrar el entendimiento, 
a purificar y ennoblecer el lenguaje, a elevar los 
sentimientos, en fin, a divertir y recrear dejando 
siempre en el ánimo alguna idea provechosa, al- 
guna frase sutil y afortunada. 

Desempeñó Mario todos los papeles con igual 



- 199 — 

perfección, pero tenia predilección por los de cura, 
como La monja descalza, El amigo Fritz, y El cura 
de Longueval, pero a la vez estaba inimitable en 
Mariana, San Sebastián, mártir y Lo positivo. 



JOSÉ MATA 



Madrid, 1905. 



Participó de la época de Arjona y Valero, y 
también de la de Calvo y Vico, alternando con 
ellos, y adquiriendo 
notable relieve por su 
bella dicción, noble 
porte y perfecta indu- 
mentaria. 

Ejerció en Madrid y 
provincias, descolló, 
entre otras obras, en 
El tanto por ciento, Fe- 
rreol, El Señor D'Al- 
bert, Jorge el armador, 
La Carcajada, y De 
mala raza; estrenó mu- 
chas, haciendo de sus 

protagonistas verdaderas creaciones, y mereció 
con justicia los aplausos y simpatías del público 
sobre todo en los melodramas^ y por la seriedad 
en su manera de ser, como actor y como hombre. 




200 - 



ELISA MENDOZA TENORIO 



Barcelona. 



Hija fué del apuntador Mendoza y de la donosa 
actriz cómica Rosita Tenorio. 

Mecióse, por tanto, su cuna en el teatro, de mo- 
do que no es de extrañar que el escenario fuese su 

casa desde que en Cádiz 
debutó con lisonjero éxi- 
to con la obra Hija y 
Madre, después de ' alec- 
cionada por el famoso 
actor Arjona. 

Fué siempre una exce- 
lente dama joven, cultivó 
todos los géneros, pero 
estuvo mejor en la come- 
dia que en el drama. 

Actuó generalmente en 
Madrid, en los teatros 
Español y de la Comedia, pero los barceloneses 
disfrutamos también de los primores de nuestra 
paisana, cuyo acento puro castellano desmentía 
su origen catalán. 

Aun recordamos su gracejo en Lo positivo, que 
ninguna actriz ha representado con tan graciosa 
ingenuidad, y también en La casa de campo, que 
desempeñaba a maravilla. 




- 201 - 

Entre su repertorio mencionaremos D. Juan 
Tenorio, Los amantes de Teruel, La muerte en los 
labios, En el seno de la muerte, Consuelo, La mari- 
posa, Un drama nuevo, La nina boba, El desdén 
con el desdén, Crisálida v mariposa. 

Ya hemos dicho que fué una de las mejores da- 
mas jóvenes de su tiempo, mas cuando por ha- 
berse retirado de la escena la Boldún se lanzó a 
desempeñar papeles de primera dama, le pasó lo 
que a muchas otras, que teniendo grande inteli- 
gencia y fina percepción para interpretar las pa- 
siones humanas, sus cualidades físicas no siempre 
se avenían con la arrogancia y la fuerza que re- 
quieren ciertos caracteres. 

A este propósito reproduciremos un juicio crí- 
tico emitido por el escritor Pedro Bofill, con mo- 
tivo de la representación de Lo positivo cuyo pa- 
recer coincide con el nuestro: 

«Estas condiciones se avienen perfectamente a las fa- 
cultades de la simpática actriz, que es una excelente 
dama joven, quizás la única hoy día, muy a propósito 
para comedias como El tanto por ciento, para obras como 
La mariposa, pero que no puede interpretar en toda su 
plenitud las fuertes situaciones dramáticas para las cua- 
les se requiere un aliento soberano, una entonación viril, 
y, las más de las veces, una figura que domine desde las 
tablas, por su continente y gallardía. » 

Al casar Elisa con el Dr. Tolosa Latour, aban- 
donó la escena, donde tantos lauros había conse- 
guido, fijando su residencia en Madrid. 



202 — 



PEDRO MONTANO 



De este primer actor no hemos hallado dato al- 
guno ; sólo podemos consignar como recuerdo de 
nuestra niñez que los críticos decían de él que la 
Naturaleza había hecho un cómico a despecho 
suyo. 

Montano tenía buena figura, potente voz y un 
gran dominio de la escena ; cuando representaba 
a D. Pedro en El zapatero y el rey, tenía toda la 
arrogancia del Monarca de Castilla, unida a una 
grande majestad. 

Era buen director, mas como actor deslucían su 
trabajo frecuentes equivocaciones, debidas a su 
apatía en el estudio de lo que había de declamar. 

Tres ciudades se disputan su cuna ; Cádiz, Za- 
ragoza y Málaga ; pero es posible que proceda de 
la última, pues existe en aquella ciudad la calle de 
Montano. 

Apareció en la escena del Príncipe, de Madrid, 
por los años 1832 ó 33, y en 1864 aun recorría los 
teatros de la Corte y de provincias. 



203 - 



FRANCISCO MORANO 

Como muchos, ha sido actor contra la voluntad 
de su familia; como tantos, ha sufrido amarguras 
antes de triunfar, y trabajador infatigable no sólo 
ha interpretado en la escena las concepciones de 




otros, sino que las ha producido él mismo, siendo 
en esto menos afortunado que en lo primero, pero 
quedándole una cultura literaria, una ilustración 
nada común, significándose, además, por su finura 
y elegancia. 

A los quince años fué a América, desempeñando 
el modesto papel de segundo apunte, y a los diez y 



- 204 — 

nueve obtuvo de la Tubau un humilde sueldo 
como actor del montón, representando luego pa- 
peles de galán joven en la Comedia, de Madrid. 

Fué a provincias con Cepillo, y al regresar a 
Madrid pudo lucir sus relevantes cualidades en 
Lara'y la Comedia, apareciendo el astro en toda 
su magnitud. 

Le propusieron ir a América otra vez y rechazó 
la oferta, actuando en la Alhambra y en provin- 
cias, como galán, director y empresario. 

Por entonces colaboró en sus tareas la gentil 
Moreno, artista inteligente y de gran corazón, 
quien hizo lucir el trabajo del actor, consagrando 
su renombre el público del Teatro Lar a, donde fué 
comprendido y festejado. 

También ha trabajado en el Lírico, habiendo 
interpretado allí y en varios teatros, entre otras, 
las siguientes producciones : D. Alvaro o la fuerza 
del sino, La muerte civil, Tortosa y Soler, Amor de 
amar, El deshonor, Magda, Infiel, y el papel del 
Mariscal Léfébre en La Corte de Napoleón. 



MATILDE MORENO 
Madrid. 

Dos años atrás vino a Barcelona una compañía 
dramática sin más título que ser la de la Comedia, 
de Madrid, no mencionando siquiera los primeros 
artistas de la misma. 

Con desconfianza fuimos a ver el estreno de La 
escuela de las princesas, atraídos por la fama de 



- 203 - 

Benavente, y siendo gratamente sorprendidos con 
una representación perfecta en el conjunto y ad- 
mirable en los detalles ; los elevados pensamientos 
de Benavente, y su afiligranado lenguaje fueron 
transmitidos al público con toda fidelidad por 
Santiago y González, la Pérez Vargas, y la sin par 
Matilde, que dijo e hizo su papel de princesa anto- 
jadiza con una labor pulcra y expresiva. 




Desgraciadamente, de aquel conjunto de com- 
pañía salió la Moreno para dejar el primer puesto 
a la Srta. Pérez de Vargas, pero en nuestro hu- 
milde sentir el puesto ha quedado vacante sin la 
Moreno, pues, ella dama y la otra dama joven, se 
completaban y daban grande armonía a cuanto 
representaban. 

Los Amores y amoríos, de los Quinteros, fueron 
por la Moreno admirablemente interpretados, co- 
mo todas las producciones puestas en escena en 
aquella temporada. 



- 206 - 

Matilde ha actuado en provincias y en América, 
y principalmente en Madrid, empezando en L,ara, 
y después en la Comedia, Princesa y Español. 

Entre su vasto repertorio figuran Fedora, El 
adversario, Pepita Tudó, La reina joven, La loca de 
la casa, Señora ama, La fuerza bruta, La madeja, 
Electra, El centenario y Nena Teruel. 

Matilde posee una figura bella y simpática, 
exquisita elegancia, y declama con naturalidad, 
atrayendo al público con dulce simpatía. 



FERNANDO OSSORIO 
Sani<úcar de Barrameda, 1830. Madrid, 1852. 



Cultivó con especia- 
lidad el género cómico, 
\ logrando envidiables 

i-H ^J triunfos en los teatros 

de Variedades y del 
Príncipe, pero no sa- 
tisfecho con ellos, bus- 
có y alcanzó grandes 
éxitos en la interpre- 
tación del drama, de- 
jando unido su recuer- 
do a los titulados El 
cura de aldea y La cu- 
lebra en el pecho. También fué cultivador afor- 
tunado de las bellas letras, dando al teatro el 
drama La aurora de la fortuna, la zarzuela Walter 
o la huérfana de Bruselas y otras producciones. 




— 207 — 

MANUEL OSSORIO 
Badajoz, 1827. I^a Carolina, 1890. 



Así Manuel como sus hermanos Fernando y 
Cristina sintieron amores por el teatro, que los 
atrajo. 

Hizo el primero su debut en Cádiz en 1844; 
pasó luego a Madrid, donde representó con gran 
éxito papeles de galán joven con Arjona y la Teo- 
dora, en -Adriana, Angela, Virginia, Verdades 
amargas, El caballero del milagro, Alar con, La Vir- 
gen de Murillo, en cuyas obras reveló sus grandes 
aptitudes. 

En 1854 hizo revivir el Pelayo, de Quintana, y 
llegó el artista a su apogeo ; después recorrió los 
teatros de provincias y de ultramar, decayendo 
notablemente, al faltarle el estímulo de los gran- 
des maestros con quienes antes había aprendido y 
actuado. 



208 - 



JOSEFA PAI f MA 



Barcelona (San Gervasio), 1897. 



Joven, bella, elegante, distinguida, con talento 
natural y exquisito sentimiento, empezó en el 

Teatro del Príncipe 
en 1846 al lado de Ma- 
tilde, llegando pronto 
a la cumbre de la 
gloria. 

Fué con el tiempo 
una gran dama, que 
en comedias como La 
cruz del matrimonio ra- 
yaba a grande altura, 
pero su epopeya se 
realizó mientras la lla- 
maban la Palmita, en- 
tusiasmando a todos 
los auditorios en los papeles de dama joven, en los 
que estaba inimitable. 

Actuó durante mucho tiempo con el célebre 
Mate, y romántica y sentimental, lució también 
en dramas, como Catalina Howard y otros congé- 
neres. 

Casó con Florencio Romea, hermano del gran 
Julián. 




- 209 



MERCEDES PÉREZ DE VARGAS 



■ 

Esta gentil artista no 
ha llegado todavía al ze- 
nit de su gloria, pero 
brilla ya en las escenas 
como primera actriz. 

Es más apta, a nuestro 
entender, para el géne- 
ro ligero y gracioso que 
para el dramático ; ríe 
mejor que llora, y al in- 
terpretar el repertorio 
moderno triunfa siempre 
en lo ingenuo, lo preten- 
cioso y lo que requiere gracia natural, sin con- 
vencer todavía en los grandes sentimientos y en 
las profundas amarguras. 

Representó antes con Santiago y la Moreno, y 
hoy desempeña los primeros papeles en la compa- 
ñía de la Comedia, de Madrid, al lado de Gonzá- 
lez, siendo muy querida en Barcelona por sus cua- 
lidades de actriz y su donosura. 





- 210 — 



ROSARIO PINO 



En la plenitud de su talento y de sus grandes 
cualidades para el cultivo de lo que se llama « alta 
comedia», se ha retirado de la escena esta notabi- 
lísima actriz (1914), 'o que hondamente deploran 




cuantos aman el arte escénico y desean ver cada 
día más esplendoroso el teatro español. Modesta- 
mente comenzó su carrera artística en Barcelona, 
donde ya fueron notadas y aplaudidas sus excep- 
cionales condiciones para la interpretación de ti- 
pos escénicos que no alcancen una gran intensidad 




211 - 

dramática. Después pasó al Teatro de la Princesa, 
de Madrid, donde trabajó al lado de María Tubau y 
donde, con tan alto ejemplo siempre ante los ojos, 
perfeccionó todavía su arte exquisito, que tiene 
algo de la escuela italiana, y es capaz de expresar 
los más delicados y fugitivos matices del sentimien- 
to. Quiso festejar sus oídos y halagar su corazón 
de artista con los calurosos aplausos de los públi- 
cos americanos, y pasó también el mar... Al vol- 
ver de América, trabajó de nuevo la Pino, acrecen- 
tada cada día su fama, en los principales teatros 
de Madrid, Barcelona, Valencia, Bilbao... especia- 
lizándose en esa labor pulida y detallada que es 
el encanto de todo auditorio de gusto fino y deli- 
cado. Se ha despedido del teatro esta excelentísi- 
ma actriz representando las más aplaudidas obras 
de Benavente, que de un modo tan especial con- 
vienen a los talentos dramáticos de Rosario Pino, 
que ha triunfado en ellas siempre. 

P. 



ANTONIO PIZARROSO 
Jerez de i<a Frontera, 1811. Madrid, 1874. 

Precoz fué el desarrollo mental de este actor ; 
a los siete años cursaba las asignaturas de latín, 
francés, historia y geografía, y a los diez suplía a 
su maestro explicando a sus camaradas geografía 
y gramática castellana. 

Tenía una pronunciación clara y leía perfecta- 



- 212 - 



mente, siendo obligado en todas las recitaciones 
públicas de su colegio. 

Estas cualidades le predispusieron para la esce- 
na, cuando las estrecheces de su hogar le induje- 
ron a pisar las tablas, lo que hizo en Cádiz por 

primera vez en 1 832; pasó 
luego a Valencia, donde 
tanto agradó que siguió 
allí hasta 1837, y después 
a Bilbao, en cuya ciudad 
tuvo ocasión de demos- 
trar en el Sitio que sufrió 
la invicta villa durante la 
primera guerra civil, que 
era tan excelente actor 
como valiente ciudada- 
no, siendo condecorado 
por sus proezas durante 
el referido Sitio, y en el 
decurso de su vida con 
varias otras cruces por meritísimos actos reali- 
zados por Pizarroso en defensa de la patria. 

Después de Bilbao actuó en las principales ca- 
pitales, sobre todo en Madrid, donde permaneció 
mucho tiempo, trabajando con los primeros artis- 
tas de su época, emulando sus glorias, y represen- 
tando con maestría, entre otras La abadía de Cas- 
tro, El zapatero y el rey , Los dos cerrajeros, Boca 
negra, Sancho García, Guzmán el bueno, Las quere- 
llas del Rey sabio, Venganza catalana, La llave de 
oro, El rigor de las desdichas y otras muchas en- 
tonces en boga. 




- 213 - 

En todas las obras por él representadas fué ca- 
racterístico su arte en la indumentaria y la per- 
fecta iepresentación de los personajes, debido 
todo a sus prolijos estudios y a su perspicua inteli- 
gencia. 

Estas cualidades le llevaron a la cátedra de de- 
clamación del Conservatorio de Madrid, de donde 
salieron muchos y aplaudidos actores; cerrada 
ésta, continuó sus lecciones para la organización 
del Teatro Español, en cuya inauguración, el 1 .° de 
octubre de 1872, leyó un concienzudo discurso 
acerca el arte dramático ; tamb:én cesó este nuevo 
Instituto, pero no se arredró el actor patricio, y 
continuó en su casa las lecciones de declamación, 
con suma pericia y con el entusiasmo que demos- 
tró siempre por la carrera teatral. 

Había escrito también un libro titulado Refle- 
xiones sobre el arte de la declamación, y cuando le 
sorprendió la muerte estaba redactando un Trata- 
do de declamación. 

Su entierro fué un acto solemne, y su féretro 
llevó a la última morada las coronas que echaron 
sobre él sus numerosos discípulos desde los balco- 
nes del Teatro Español. 



- 214 - 



CONCEPCIÓN RODRÍGUEZ 



Pa^ma de Maixorca, 1802. 



París, 1857. 



Actriz fué y de gran nota la esposa del eximio 
Juan Grimaldi, enseñada por él, llegando a crear 
escuela, qué siguieron muchas de sus sucesoras en 

la dramática española. 

Hija era de un actor, 
y muy temprano empezó 
a pisar las tablas en Sevi- 
lla y Granada, donde han 
aparecido ía mayoría de 
los astros que han ilumi- 
nado nuestra escena na- 
cional, allá en la ya re- 
mota fecha de 1815, alec- 
cionada entonces por la 
profesora D. a Dolores 
Pintó, estuvo en Barce- 
lona en 1817 y luego ac- 
tuó con éxito en Madrid, 
desempeñando segundos papeles hasta que en 1822 
tomó la alternativa como primera dama, distin- 
guiéndose notoriamente en La Diva, Andrómaca, 
La huérfana de Bruselas, D. Alvaro y otras muchas. 
En 18^6 se retiró de la escena donde tantos 
lauros había alcanzado, aprovechando con sus 
dotes las lecciones de su maestro y a la vez esposo. 




215 



MATILDE RODRÍGUEZ 



Ronda (Málaga). 



Madrid, 1913. 



Hija fué de D. José Rodríguez, actor de la com- 
pañía de D. Pedro Delgado, y de la notable actriz 
D. a Catalina Larripa. 

Allá en Sevilla, la niña 
Matilde debutó en Los 
lazos de la familia, ob- 
teniendo una estruendo- 
sa ovación. 

Pasaron los años ; mu- 
rió su madre y enfermó 
su padre, y las apremian- 
tes necesidades de la vida 
le impusieron la carrera 
del teatro, con los apre- 
mios de su situación, pero 
con las ventajas de sus 
aptitudes, su buena me- 
moria, su intuición y la 

claridad con que vertía los conceptos, fuesen en 
prosa o en verso. 

Figuró como primera actriz en la compañía de 
Victorino Tamayo, empezando definitivamente su 
carrera en el Teatro de Cervantes de Sevilla. 

Fué, en 1880, a estrenar el Teatro Lara, después 
pasó al de la Comedia, donde obtuvo un grande 




- 216 - 

éxito con Los dulces de la boda, y en esos teatros 
y en el Español estrenó cientos de obras, siempre 
con igual fortuna. 

En julio de 1890 casó con el discreto actor don 
José Rubio, con quien compaitió los honores de 
la escena en el Español, y en varios teatros de 
América. 

A su fallecimiento, en 1913, la prensa hizo jus- 
ticia a las relevantes dotes de Matilde, que si llenó 
la escena de armonías con su talento y su buen 
decir, las guardó también para el hogar, siendo de 
él la providencia y la alegría. 



JULIÁN ROMEA 
Aldea de San juan (Murcia), 1816. Loeches, 1868. 

Este coloso de la escena española era hijo de 
padres de noble abolengo, que contrariaron los 
primeros arranques del novel actor, pues aún de- 
caídos en su antiguo rango y con escasa fortuna, 
consideraban una mengua para su estirpe que 
Julián pisara las tablas del teatro. 

A pesar de todas las contrariedades, y después 
de haber recibido las lecciones del célebre L,atorre, 
fué bien acogido por Grimaldi, Mecenas de casi 
todas nuestras notabilidades, quien le contrató de 
galán joven para el Teatro del Príncipe, con 24 
reales diarios. 



- 217 — 

Pronto levantó el vuelo el águila murciana, y 
en 26 de agosto de 1831 debutaba en el Corral de 
la Pacheca, hoy Teatro Español, con la obra El 
testamento, de Ventura de la Vega. 




Extenso fué su repertorio, que comprendió 
•todos los géneros dramáticos, pudiendo citarse del 
mismo Clotilde, La huérfana de Bruselas, La car- 
cajada, La cruz del matrimonio, El hombre de 
mundo y La muerte de César. 

Muchas otras producciones interpretó con arte 
verdaderamente propio y genial, pero cabe señalar 
con piedra blanca Sullivan, cuya representación le 
valía siempre un triunfo, sancionado por el gran 
Rossi, quien proclamó que nadie había llegado a 



— 218 - 

su altura en esta obra, una de las favoritas del 
insigne actor italiano. 

Su cultura era proverbial ; nadie le ha aventa- 
jado en la indumentaria y la dirección de escena, 
de la que desterró la costumbre de que los perso- 
najes enemigos salieran al fin del acto a recibir 
los aplausos cogidos de las manos. 

Fué poeta y literato, dejando algunos célebres 
sonetos, y sus obras Tratado de la declamación y 
Los héroes en el teatro. 

En 1836 casó con Matilde Diez, y aquellos jó- 
venes actores despertaron en el público un entu- 
siasmo rayano en el delirio ; pero como ambos 
eran astros de gran magnitud y no cabían juntos 
ni en la escena ni en el hogar, hubieron de sepa- 
rarse en vida para reunirse en la tumba, donde 
yacen juntos tan peregrinos ingenios en la Sacra- 
mental de San Lorenzo, de Madrid. 



JOSÉ RUBIO 

Madrid, 1857. 

Estudió con provecho la carrera del notariado, 
en la que obtuvo honorífica calificación, pero 
atraído por la escena recibió provechosas leccio- 
nes de D. Manuel Ossorio, y debutó a los quince 
años en el Teatro Español con el saínete de don 
Ramón de la Cruz El peluquero soltero y el pelu- 
quero casado, siendo muy bien recibido por el pú- 
blico. 



— 219 - 

Trabajó luego con creciente éxito en dicho 
teatro, en la Comedia, en Apolo, en Lara, y en los 
principales teatros de Barcelona, Sevilla, Málaga, 
Valencia, Bilbao, etc.% valiéndole siempre grandes 
aplausos su notoria ilustración y la asiduidad en 
el estudio de los personajes por él creados, con 
gran complacencia de los autores. 




Su especialidad ha sido el género cómico, ora 
en papeles de característico o de galán joven, re- 
presentando a maravilla los viejos verdes, los te- 
norios de boquilla, los fatuos y los tontos, dando 
a cada uno la vis cómica adecuada para atraer el 
interés y simpatía del público sin descender a 
efectos de brocha gorda. 

Constituye su elogio que cualquier personaje 
por él representado ha perdido siempre al ser in- 
terpretado por otro actor. 



220 



JOSÉ SANTIAGO 

El arte del monólogo es un arte muy difícil, en 
el que han sobresalido únicamente los colosos de 
la escena, entre ellos de un modo muy singular el 
francés Coquelín y el italiano Novelli, cuya admi- 
rable manera de decir y de hacer los monólogos la 




recordarán siempre aquellos que tuvieron la for- 
tuna de verle en la escena siquiera una vez. Entre 
los modernos actores castellanos, pocos se han 
distinguido en este dificilísimo arte de interesar a 
un auditorio con la simple narración de un hecho 
dramático o de una sencilla ocurrencia cómica, y 
entre esos pocos hay que poner sin duda en primer 



— 221 — 

lugar a José Santiago, quien ha alcanzado, en 
estos últimos años, grande y bien ganada preemi- 
nencia en el teatro español. Ha trabajado San- 
tiago, en distintas ocasiones y en los principales 
teatros de Madrid y de provincias, al lado de exi- 
mios actores castellanos y también ha dirigido 
personalmente compañías, conquistándose en to- 
das partes el aplauso de los más difíciles audito- 
rios, con su labor tan cuidada y siempre de buen 
gusto'. No quiso Santiago dejar de recibir la con- 
sagración de los públicos americanos y allí se fué 
hace algunos años, ganándose muy pronto con su 
trabajo solamente abundantísimos laureles, vol- 
viendo con ellos cargado a los patrios lares, para 
seguir aquí luchando y venciendo como siempre, 
sobre todo en lo que se llama papeles de «comedia 
ligera», que tiene este excelente actor el buen 
gusto de no acanallar jamás. 

P. 



JOSÉ TAU.AVÍ 
Posesiones europeas de áfrica. 

Es sin duda éste uno de los muchos o pocos 
actores españoles a quienes tiene reservado su arte 
una fama imperecedera, pues se trata de un come- 
diante personalísimo, de una de esas figuras que 
se imponen por su propia virtualidad, de esas que 
no deben casi nada a su tiempo. Ha pasado con 
este actor algo que tiene su poquitín de insólito 



— 222 



i ** 



„T ééis? 



entre nosotros... Aquí en Barcelona trabajó 
algún tiempo, sin lograr sobresalir en nada, 
sin acertar en la forma de exteriorizar la modali- 
dad artística que llevaba dentro ; fué a Madrid y 

no estuvo más afor- 
tunado, a pesar de que 
pudo trabajar al lado 
de grandes actores y 
en los principales tea- 
tros de la corte... Sin 
embargo, Tallaví sen- 
tía rebullir en su espí- 
ritu algo que pugnaba 
por salir afuera y, sin 
pensarlo mucho, fuese 
a América. Allí quiso 
ser todo lo que debía ser, se entregó a sí mismo y 
triunfó. Los grandes públicos españoles, primero 
el de Barcelona y el de Madrid después, han con- 
firmado con sus aplausos este triunfo, y es ya hoy 
este gran actor tenido por uno de los mejores que 
han pisado la escena española. Su extraordinaria 
ductilidad, su expresión clara y avasal adora ase- 
guran su triunfo sobre el auditorio, lo mismo si 
encarna el degenerado « Oswaldo » de Los espectros 
que si viste la pelliza de « Manelich » en Tierra 
baja . 

P. 



— -J23 — 



VICTORINO TAMAYO 



Ha sido primero un perfecto galán joven que en 
Lo positivo revelaba sus dotes de distinción y no- 
bleza, y en los dramas y comedias decapa y espa- 
da renovaba los caballeros y los episodios de los 




tiempos de Felipe IV con gran fidelidad y perfec- 
ción. 

Empezó con Matilde Diez, después fué a An- 
dalucía, donde alcanzó gran boga, y ya galán y 
director de escena se colocó a la altura de los me- 
jores en los diversos teatros en que actuó su com- 
pañía. 



224 - 




ROSA TENORIO 



La agraciada dama jo- 
ven de este nombre, que 
llevaba a los teatros la 
juventud masculina, para 
admirar su gracia y su 
belleza, representó siem- 
pre con gran fortuna, 
cultivó todos los géne- 
ros, y se vio siempre aplaudida y festejada. 

Casó con el apuntador Mendoza, y de este ma- 
trimonio surgió otra perla teatral, Elisa Mendoza 
Tenorio, de la que hablamos en el lugar corres- 
pondiente. 



EMILIO THUILLER 



Málaga, 1866. 



Este simpático artista nació de padre francés y 
de madre española, cursó la carrera de perito mer- 
cantil, y muerto su padre dio rienda suelta a su 
amor por el arte dramático, y obtuvo de su madre 
que pudiese trasladarse a la Corte, donde cursó 
tres años en el Conservatorio, bajo la dirección de 
expertos profesores, con gran brillantez y aprove- 
chamiento. 



— 225 - 

Debutó en el Teatro de Novedades, e ingresó 
luego en el de la Comedia como galán joven, y allí 
desplegó todas sus facultades, que son muchas, 
siendo tan grato para el público como éste para 
el actor. 




Cuando en este teatro se instaló la zarzuela no 
quiso aceptar las ventajosas condiciones que le 
hicieron para representar en el Español, y se fué 
a provincias, donde trabajó bajo la dirección de 
Maiio, organizó después compañía, luego formó 
parte de la dirigida por María Guerrero, repre- 
sentando al lado de Díaz de Mendoza, y emu- 
lando sus glorias. 

Ha estrenado más de cincuenta obras, se ha dis- 
tinguido en lo cómico y en lo dramático, lo que 

15 



— 226 - 

demuestra la flexibilidad de su talento, y ha bri- 
llado, entre otras, en las obras Juan José, De mala 
raza, Realidad, Mariana, La fierecilla domada, 
Malvaloca y en cuantas ha tomado parte. 



ANTONIO V ALERO 
Valencia, 1799. _ 

Hijo fué de otro actor, y en las tablas se deste- 
tó, y aprendió a hablar y a moverse, en el teatro 
tuvo su cuna, y en él discurrió su vida entera. 

Esto explica que en su primera edad, represen- 
tase como ángel en Sevilla, niño en Málaga y mo- 
zalbete en Granada. 

Pasó a Madrid y ocupó el modesto escalafón de 
racionista en el Teatro del Príncipe ; allí se ena- 
moró de Máiquez e hizo cuanto pudo para mode- 
larse en su selecta escuela, desempeñando entre 
otros el papel de Loredano en Ótelo. 

En Zaragoza fué mal recibido por su pequeña 
estatura, pero el talento y el genio se impusieron, 
provocando el aplauso y una cariñosa y entusias- 
ta despedida. 

Pasó a Barcelona al antiguo Teatro de Santa 
Cruz, donde desempeñó papeles de galán joven, 
galán y característico, y cansado de representar 
amoríos, lances y aventuras caballerescas, trocó 
el coturno por el dios Momo, convirtiéndose en el 
actor cómico de mayor fama en aquellos tiempos. 



- 227 — 

Hasta progresó en el arte de Terpsícore, con lo 
que completó su gracia ingénita, regocijando al 
público con su palabra, su fisonomía, su gesto y 
sus piruetas. 

Se caracterizó siempre con picardía y carácter 
propio, llegando a ser maestro en indumentaria 
escénica. 

Valero, serio, grave y trágico en su juventud, 
convirtióse en su edad madura en jocoso, expan- 
sivo y humorista, contrariando con su especial 
idiosincrasia las leyes naturales. 

Aun recordamos al viejo actor que vimos en 
nuestras mocedades representando a maravilla 
saínetes como El maestro de escuela, Perico el em- 
pedrador y El maestro de baile, que deleitaban al 
auditorio, y proporcionaba a éste ratos placente- 
ros y regocijados, que premiaba con calurosos y 
frecuentes aplausos. 

JOSÉ VALERO 
Seviixa, 1808. Barcelona, 1891. 

Presente tenemos a Valero representando Guz- 
mán el Bueno, en el Teatro de Capuchinos, hoy 
Plaza Real de Barcelona, el Luis XI, La Carca- 
jada, hecha tan al vivo que finía siempre con vó- 
mitos y calentura, y finalmente La campana de la 
Almudaina, cuyo brillante éxito compartió con el 
autor Sr. Palou. 

Y es que actor tan eminente creaba los papeles 
que tenía a su cargo, y ya no cabía otra interpre- 



— 228 — 

tación que la suya, pues su talento esmaltaba las 
ideas y el lenguaje del autor. 

Con igual maestría que las producciones citadas 
desempeñó los principales papeles de Ricardo 
d'Arlington, Andrés, Los amantes de Teruel, El 







.. -j 


* 4 • 


\ 


h 


« 


P 


i 


U 


'X 




■-Ji'^h ■'.% 


^f\ 


? 


mm 








: ^>- } 


Wfr' * 
í 



mal apóstol y el buen ladrón, Baltasar, Juan Lo- 
renzo, Las querellas del Rey sabio, Flor de. un día, 
El avaro, El Patriarca del Turia, Haroldo el nor- 
mando, La aldea de San Lorenzo y muchas otras 
que sería prolijo enumerar. 

Valero era hijo de actor; empezó joven la 
misma carrera y pronto se vislumbró en el niño al 
artista que había de arrebatar en todas partes 
donde actuara. 



- 229 - 

Compañero fué en aquella época de Máiquez, 
I^atorre y Guzmán, y con ellos compartió los 
triunfos en la escena española. 

Debutó con El Pastelero de Madrigal, representó 
después en el Teatro de la Cruz, de Madrid, reco- 
rriendo luego los principales de provincias, espe- 
cialmente Barcelona, para él lugar predilecto, 
donde se correspondía al afecto de Valero, y se 
reconocían sus grandes méritos y su experta ba- 
tuta en la dirección escénica. 

Trabajó también en Cuba y Puerto Rico, en 
México, Buenos Aires, Perú y Chile, mostrándose 
siempre tan grande actor como patricio español, 
y trayendo a su patria espléndida cosecha de lau- 
reles y de agradables y fastuosos recuerdos. 

Empezó su carrera a los siete años y sólo ter- 
minó con su muerte, después de setenta y cinco 
años de pisar las tablas enalteciendo el arte, y ad- 
mirando a varias generaciones. 

Su éxito en América fué coronado con un es- 
pléndido donativo que le hizo el capitalista Cas- 
tells, en Buenos Aires. 

En una de las excursiones que hizo a provin- 
cias con su compañía destinó los beneficios al 
Hospital de la Princesa, de Madrid, y como el 
Ministro quisiera galardonar un donativo con 
tanto trabajo acopiado, Valero declinó el honor 
que se le ofrecía, pidiendo tan sólo una cama del 
Hospital, por si le hacía falta algún día. 

Valero había obtenido, como gran maestro, una 
plaza de profesor en el Conservatorio de Madrid. 



- 230 - 



ISIDORO VALERO 



No deslució ciertamente su glorioso apellido en 
la escena española. 

Fué actor desigual, pero hábil director de es- 
cena ; actuó con Ar joña y la Diez, y después con 
Calvo y Vico, emancipándose para formar com- 
pañía bajo su dirección. 

Representaba admirablemente La aldea de San 
Lorenzo, y después de muchas peripecias tuvo un 
fin desgraciado, atentando contra su vida, 




JOSÉ VALLES 

Más que galán ha sido 
característico y buen di- 
rector de escena. 

Aprendió con Lujan, y 
después secundó a Mario, 
brillando en muchos pa- 
peles, entre ellos el neu- 
rasténico coronel de 
Magda, y el de Cano en 
el drama Juan José. 
Había sido tipógrafo, pero el teatro le atrajo 
con irresistible vocación; empezó su carrera en el 
escenario de un café, pasó al teatro del Recreo 



— 231 — 
y al de Variedades, formando parte al cabo de poco 
tiempo de las mejores compañías, especialmente 
de la dirigida por los esposos Tubau y Palencia. 



BALBINA VAL VERDE 
Badajoz, 1840. Madrid, 1910. 

Ha sido esta actriz una 
de las figuras de más re- 
lieve del teatro moderno. 

Su fisonomía simpáti- 
ca, -inteligente y expresi- 
va; sus ojos llenos de luz, 
su boca pequeña, siempre 
sonriente, prendas son de 
grande estima para una 
artista. 

Si a esto agregamos sus 
cualidades morales de 
discreción y bondad, su conocimiento del mundo 
y del teatro, su decir magistral, la fidedigna inter- 
pretación de las obras, perfiladas y matizadas por 
Balbina, esas escenas mudas que hablaban más 
que las palabras, no es de extrañar el éxito alcan- 
zado por tan eximia actriz durante los muchos 
años que ha actuado, casi s'empre en Madrid, y 
que niesen en tan gran número sus amigos y ad- 
miradores. 

Uno de sus cronistas eleva a mil el número de 
producciones distintas por ella interpretadas, y a 




- 232 — 

trescientas las estrenadas ; esas cifras nos parecen 
un tanto exageradas, pero es lo cierto que fueron 
muchas, y que a todas acompañó el éxito más li- 
sonjero. 

Citaremos algunas de sus obras favoritas, no sea 
más que como muestra de su intensa labor. 

El bien y el mal, Sistema homeopático , Mentiras 
graves, La chismosa, El pelo de la dehesa, A Ma- 
drid me vuelvo, Suegra y abuela, A tontas y a lo- 
cas, Doce retratos, seis reales, Lo que vale el talento, 
Un novio a pedir de boca, ¡ Ay qué tío !, Un modelo 
de suegra, Palabra de honor, La caza del gallo, Mi 
última calaverada, El poeta y la beneficiada, Los 
polvos de la madre Celestina, Las cuatro esquinas, 
El baile de la Condesa, Bueno, bonito y barato, Juan 
García, ¡Pobres hombres!, Ropa blanca, Las man- 
zanas de oro, Cuestión de táctica, Moros en la costa, 
Los carboneros, La ocasión la pintan calva, La ca- 
reta verde, Con la música a otra parte, El anzuelo, 
Calvo y compañía, Artistas para la Habana, La 
primera cura, Receta contra las suegras, El primer 
indicio, Las tres Rosas, El ano sin juicio, Esto, lo 
otro y lo de más allá, Contra viento y marea, Errar 
el golpe, D. Tomás, La comedianta jamona, El café 
de la libertad, Ganar tiempo, Rocicler, sociedad de 
baile. 

Hasta aquí hemos visto a la Valverde en esce- 
na ; hablemos ahora de los albores de su carrera. 

Muerto su padre, trasladóse niña aún a Madrid 
con su madre e ingresó en el Conservatorio, donde 
recibió las lecciones de I^una y Romea; sus pro- 
gresos fueron tan evidentes que al poco tiempo 



- 233 - 

había obtenido una pensión y ganado las medallas 
reglamentarias. 

Balbina tuvo un Mecenas, y este fué el eximio 
Ventura de la Vega ; logró de Valero que ingre- 
sara en el Teatro del Príncipe, y después de Fer- 
nando Ossorio que le confiara el papel de caracte- 
rística en La culebra en el fecho y en ¿Quién es el 
autor...? en cuyo desempeño logró un señalado 
triunfo, confirmando lo que el ojo certero de Vega 
había descubierto en la joven actriz, eso es, su ex- 
traordinaria aptitud para los papeles de caracte- 
rística, en los cuales ha dejado un glorioso re- 
cuerdo que tardará en borrarse mucho tiempo. 

Ya hemos dicho antes que en Madrid actuó casi 
siempre, con la excepción de una excursión a la 
Habana con Teodora Lamadrid, Arjona, Calvo y 
Mario, y allí como en la Corte, iluminó la escena 
española con los destellos de su preclaro ingenio. 



234 - 



ANTONIO VICO 



Jerez de i,a Frontera (Cádiz), 1840. 

KN El, MAR DE I,AS ANTIIXAS, CERCA NüEVlTAS, 1902. 

Desaparecidos de la escena española actores de 
tanto prestigio como Romea, Arjona y Valero, 
huérfana hubiera quedado a no surgir D. Rafael 
Calvo y D. Antonio Vico. 

Había éste representado papeles de galán joven 
con Romea y Arjona, quienes no habían visto en 
él más que un actor regular, pero Valero, más 
perspicuo en este punto, descubrió en Vico un 
gran actor y le enseñó y alentó para que sus fa- 
cultades adquirieran todo el desenvolvimiento de 
que eran susceptibles. 

En 1864, obtiene sus primeros triunfos en Bar- 
celona, luego con la compañía de Tamayo, acre- 
cienta su fama en las principales poblaciones de 
España, la que llega a su apogeo Madrid en 1873 
en el teatro Lope de Rueda, con la representa- 
ción magistral de la obra de Hartzenbusch, Los 
Amantes de Teruel; dos años más tarde sienta 
sus reales en el teatro Español. 

Autores dramáticos tan celebrados como Avala, 
José Echegaray, Selles, Cano, y otros, se apresu- 
ran a escribir papeles adecuados a las grandes 
aptitudes reveladas por Vico y en Consuelo, El 
gran galeoto, La muerte en los labios, Vida alegre y 



- 235 — 

muerte triste, El nudo gordiano y La Pasionaria, 
hace un trabajo de lapidario, haciendo brillar los 
diamantes con lo exquisito de su labor, sorpren- 
diendo muchas veces a los autores con la inter- 
pretación de pasajes cuya belleza, cuyo palpitante 
interés, ni siquiera habían sospechado. 




Y no es que prefiriera siempre el papel de ma- 
yor lucimiento, sino que remedando a D. Quijote, 
cuando dijo que donde él estaba, allí estaba la ca- 
becera, acogía algunas veces personajes desaira- 
dos, que representados por él, adquirían gran va- 
lor y no menos relieve. 

Distinguióse también desempeñando los princi- 
pales papeles en obras del teatro antiguo y mo- 



- 236 — 

derno, tales como El alcalde de Zalamea y D. Juan 
Tenorio, en cuyo acto del cementerio sorprendió a 
Zorrilla elevando el drama hasta un punto que él 
no había siquiera soñado. 

El único actor que en aquella época podía sos- 
tener con él una honrosa competencia, era D. Ra- 
fael Calvo, con quien se unió representando juntos 
muchas veces, contándose las representaciones por 
legítimos triunfos en la escena española. 

Vico representó principalmente en Madrid, don- 
de desde 1882 desempeñó una Cátedra en el Con- 
servatorio, pero con frecuencia, recorrió las pro- 
vincias españolas, Portugal y la Isla de Cuba, 
cosechando en todas partes aplausos y laureles, 
como también oro y regalos que se evaporaron 
como los primeros, suerte que cabe generalmente 
a todos los artistas que se preocupan más del 
brillo de su nombre que de su porvenir; como 
los grandes genios, también tenía sus eclipses, 
unas veces, iluminaba una escena con los ful- 
gores de su talento, otras la oscurecía convir- 
tiendo lo sublime en lo vulgar; resultaba desigual, 
pero estos eclipses momentáneos hacían brillar 
más y más el astro, cuando irradiaba toda su 
potente luz. 






RUT0RE5 



- 239 - 



MANUEL ANGELÓN 



LÉRIDA. 



Poeta y literato distinguido fué Angelón; sus 
novelas alcanzaron gran popularidad, y se distin- 
guió asimismo en estudios serios y académicos. 




Su labor dramática fué escasa, pero bien aco- 
gida por el público. 

Se reducen su» obias a La Verge de las Mercés, 
drama sacro caballeresco en cinco actos, estrenado 
en el teatro Circo Barcelonés en 1856, diez años 
antes que se instaurara resueltamente el teatro 



- 240 - 

catalán, y a los cuadros dramáticos El ángel de la 
paz, La Bolsa, Seise jutges, Empeños de honra y 
amor y Llum y fum. 

Más fecunda fué su obra literaria, debido a que, 
en su tiempo existía más ambiente para la lectura 
que para la escena catalana. 

Son sus principales obras Los misterios del pue- 
blo español durante veinte siglos, obra que consta 
de tres voluminosos tomos, Un Corpus de sangre, 
El pendón de Sta. Eulalia o los fueros de Cataluña, 
Isabel II, Atrás el extrangero, Treinta años o la 
vida de un jugador, El alojado, Flor de un día, 
Espinas de una flor y Rigoletto. 

Escribió además muchas Memorias y Biogra- 
fías, gran número de artículos, y colaboró en la 
donosa Guía crítica de Barcelona, de la que exis- 
ten raros ejemplares, uno de ellos en nuestra Bi- 
blioteca. 



JOSÉ' M. ARNAU 

ArEnys de Mar, 1832. Arenys de Mar, 1913. 

Nació el año de 1832 en Arenys de Mar, y como 
si el esplendoroso espectáculo de nuestro azul Me- 
diterráneo hubiese templado sus nervios de artista, 
fué siempre Arnau comedido en sus concepciones 
teatrales, parco en el desarrollo del conflicto dra- 
mático y sobrio en el lenguaje. Aun así y quizás 
por ello mismo han llegado a alcanzar extraordi- 
nario relieve, que aumenta a medida que el tiempo 



— 241 — 

pasa, algunos de sus tipos dramáticos, haciendo 
imperecederas muchas de sus comedias. Ya se pu- 
dieron advertir estas sus cualidades fundamenta- 
les en sus primeros ensayos, tales como Un embo- 
lich de cordas ( 1869) y otras pequeñas comedias, 




triunfando más tarde también a favor de ellas en 
obras como Donas!.., y La mitja taronja, que han 
de ser ornato eterno del teatro catalán. Sobre 
todo La mitja taronja será siempre recibida con 
aplauso por nuestro público, por la frescura y 
fugasidad de sus tipos y el poderoso aliento de 
vida que en toda la comedia predomina. De este 

16 



- 242 - 

autor pueden citarse aun : Al altre mon, A bordo y 
en térra, Las tres alegrías... Distingüese el teatro 
de Arnau por el hondo estudio psicológico que 
hace el autor de los personajes que pone frente a 
frente para que de esto sólo resulte el conflicto 
dramático y se pueda desarrollar y resolver lógi- 
camente, por todo lo cual bien le podemos califi- 
car de «verista», y eso en tiempos en que aun no 
se había pretenciosamente dogmatizado sobre es-' 

tas cosas. 

P. 



EDUARDO AULÉS 
Barcelona, 1833. Barcelona, 1913. 

Por antonomasia Aulés ejerció la severa judica- 
tura, pues si bien cumplió los deberes inherentes 
a este grave cargo merced a su preclara inteligen- 
cia, pocos escritores habrá de Quevedo acá que 
hayan tenido una musa más festiva, que les haya 
inspirado tantas ocurrencias y chistes y tantas 
diabluras como realizó Aulés en su constante vida 
de bohemio. 

Las anécdotas que de él se cuentan son prodi- 
g osas y bastaran para llenar sendas páginas si 
enumerarlas y referirlas nos propusiéramos. 

La fecundidad de su ingenio era tan exube- 
rante que Pitarra, a quien por cieito no le fal- 
taba, aseguraba que cuando se agotaran los asun- 
tos representables, Aulés encontraría medio de 
hallarlos nuevos, frescos y numerosos. 



— 243 - 

Aulés veía todas las cosas por el lado cómico, y 
tenía un aite especial para trasladar a la escena 
los sucesos y frases populares, y hasta vulgares, 
habierdo alcanzado gran boga sus producciones 
Lo diari ho porta, Cinch minuts jora del mon, Cel 
rogent, Tot cor, Cap y cna, La trompeta de la sal, 
Lo sant Cristo gros. 




Suyas son también, pero de menor éxito Tres 
blancs y un negre, Dos carboners, Romagosa (bis), 
Vots son trumfos, L 'añada a Montserrat, Cólera 
vostras, ¡ Eli !, Sis rals diaris, Lletra menuda, La 
ma tr encada, Una dona a la brasa, No va más, Per 
no mudarse de pis, La mar vella, Sense sogre, 
No's pot ser pobre, Inocencia, Amor tele fónicli. 

Hizo algunos arreglos de obras extranjeras, es- 
cribió en diarios y revistas y no produjo más 



- 244 - 

porque su cerebro tenía sobra de inspiración, pero 
falta de sosiego y perseverancia. 

Su campaña jurídica consistió en ejercer las 
funciones de Juez en Cuba y de Juez y Fiscal en 
Filipinas. 



VÍCTOR BALAGUER 
Barcelona, 1824. Madrid, 1901 

Si reseñar debiéramos la estupenda labor lle- 
vada a cabo por Balaguer en el curso de su vida 
no bastara ciertamente un fragmento de este libro, 
ni siquiera uno o varios volúmenes. 

Fué ante todo un patricio, poeta, literato, his- 
toriador, periodista, dramaturgo y... hasta polí- 
tico. 

Ensayaremos a entresacar de la inmensa ba- 
lumba de sus actos y de sus obras, lo más preemi- 
nente que recordamos, síntesis y compendio de 
una vida aprovechada para el lustre de las letras 
y de la historia patria, de una existencia deslizada 
entre aplausos y simpatías, debidas a la alteza de 
miras de Balaguer, a su indudable talento, y a las 
prendas morales que le caracterizaban. 

Iva creación en Villanueva y Geltrú del Museo - 
Biblioteca que lleva su nombre, dejando allí toda 
su fortuna, sus amados libros y las obras de arte 
que poseía es un acto tan inusitado cual pocos se 
puedan citar, pues si muchos han dado algo en 



- 245 



vida de lo que trabajosamente han adquirido, po- 
cos o ninguno han dado cuanto tenían, y todo 
aquello que más estimaban. 

Caudillo fué siempre en la defensa del Trabajo 
Nacional, costándole una de esas luchas surgidas 
entre proteccionistas y li- 
brecambistas la renuncia 
del alto puesto de I resi- 
dente del Consejo de Es- 
tado, y lo más doloroso 
para él, enajenarse la 
amistad de vSagasta, que 
era un ídolo para Bala- 
guer. 

Constituiría un farrago- 
so Catálogo la enumera- 
ción de sus discursos, con- 
ferencias , traducciones , 
obras originales y en colaboración, sus trabajos 
históricos, es decir, cuanto se refiere a su labor 
literaria ; nos limitaremos, por lo tanto, a men- 
cionar una parte de esa labor, suficiente para dar 
idea del inmenso trabajo por Balaguer llevado a 
cabo. 

Pondremos en primer término su monumental 
Historia de Cataluña, que consta de cinco tomos, 
y la Historia poética y literaria de los Trovadores, 
que tiene seis volúmenes, Las bellezas de la Histo- 
ria de Cataluña, Los frailes y sus conventos, Las 
calles de Barcelona, Las guerras de Granada, Los 
Reyes Católicos, y lo que más le caracteriza Lo 
Trovador de Montserrat, Añoranzas y Celjstias, 




— 246 — 

y todo un enjambre de poesías, leyendas y re- 
cuerdos. 

Entre sus demás trabajos literarios citaremos 
Los tercios catalanes en África, Junio al hogar, mis- 
celánea en tres volúmenes, Cuatro perlas de un co- 
llar: Monasterios de Ripoll, Poblet, Santas Creus y 
San Cucufate, Lluvia de Mayo, La bandera de la 
muerte, Memorias de un liberal, Anales de las gue- 
rras de Italia, Prusia y Austria, Memorias de un 
constituyente, El del capuz colorado, El doncel de la 
Reina, La espada del muerto, La damisela del cas- 
tillo, Lo romiatge del ánima, y muchas Guías de 
distintas comarcas de Cataluña y de Piedra (Ara- 
gón) a cuyo derruido Monasterio dedicó un pre- 
cioso libro en 1881. 

En sus mocedades fué uno de los miembros más 
activos de las Sociedades Filarmónica y Filomá- 
tica de Barcelona, tuvo a su cargo la cátedra de 
Historia de Cataluña, fué Cronista de Barcelona, 
y en unión de otros esclarecidos literatos instituyó 
en 1859 la poética ñesta de los Juegos Florales, 
institución que en la esfera de las letras ha hecho 
resurgir el espíritu de nuestro glorioso pasado. 

En 1871 fué proclamado Mestre en Gay saber, 
por haber obtenido los tres premios reglamenta- 
rios, y fué Presidente de la misma Institución 
en 1868. 

Pero vamos al arte dramático, principal obje- 
tivo de este libro, cuadro que requiere no obs- 
tante, el marco de las cualidades que adornaban 
al biografiado, aparte sus méritos y su obra como 
dramaturgo. 



- 247 — 

Como el número de sus producciones es enorme, 
citaremos algunas, omitiendo sobre ellas los co- 
mentarios a que se prestan. 

La mort d' Aníbal, Safjo, Cortóla, La sombra de 
César, La perla de Tibulo, La mort de Nerón, U úl- 
tima hora de Colón, La tragedia de Llivia, Las es- 
posallas de la morta, Lo guaní del degollat, Raig de 
llana, La tapada del Retiro, Ansias March, Wi- 
fredo el velloso, Las cuatro barras de sangre, Al 
toque de oración, Bandera contra bandera, D. Juan 
de Serrallonga, D. Juan de Padilla, Un corazón de 
mujer, Los expósitos del puente de Nuestra Señora, 
Julieta y Romeo, De cocinero a ministro, y su fa- 
mosa trilogía Els Pirineus, puesta en música por 
el renombrado maestro Pedrell. 

Fué Balaguer periodista en todos los géneros de 
los ecos de la opinión pública ; fundó, dirigió, re- 
dactó y colaboró en la mayoría de los periódicos 
de su época, de entre los cuales mencionaremos 
los siguientes : El Constitucional, El Laurel, El 
Genio, El Fénix, El Museo de las hermosas, La 
Mañana, La Corona de Aragón, El Conseller, El 
Telégrafo, La Mañana de Ultramar, El Barcino, 
La Lira, El Catalán, El Popular, La Antorcha y el 
Diario de Barcelona, del que fué redactor durante 
muchos años. 

Sus trabajos literarios le llevaron a la Acade- 
mia de la Lengua, y los históricos a la de la Histo- 
ria, revelando en cuanto hizo y escribió ser fer- 
viente adepto del lema de los Juegos Florales : 
Fides, Patria, Amor, pues cantó las glorias de la 



— 248 - 

Virgen, fué buen patricio y cumplido caballero 
con las damas. 

Balaguer, que había nacido para trovador 
errante y soñador perpetuo, se encontró de lleno 
en la política; fué diputado, senador y cuatro ve- 
ces ministro ; creó el Museo de Ultramar, hoy 
agregado al ministerio de Estado, y desarrolló 
cuanto se avenía con sus gustos y aptitudes. 
- Aunque catalán de corazón, se avino tanto con 
la vida cortesana que sentía un resquemor al de- 
jar Madrid, donde en el Senado y en el Congreso, 
en casa de Castelar, en la de la Duquesa de Den:a, 
y en la de D. Fernando Puig, se hallaba como el 
pez en el agua, y antes de su donación a Villa- 
nueva, en las tertulias vespertinas de su casa, en 
medio de su vasta Biblioteca, y de sus valiosas co- 
lecciones artísticas y arqueológicas. 

Nota. — I^a circunstancia de ser Balaguer amigo y pa- 
riente nuestro ha hecho que estos apuntes hayan salido 
de los límites que tienen los referentes a otros notables y 
eximios dramaturgos. 



- -J49 - 



TEODORO BARÓ 

FiGUERAS, 1842. 

Es un temperamento complejo el de este autor, 
pues ha cultivado todos los géneros literarios y 
ha sobresalido en todos: en historia, en novela, 




en poesía, en teatro, en periodismo, y sin em- 
bargo es de notar que considerada en sí misma 
cada una de sus obras, se distinguen todas por su 
diáfana claridad y por la franca sencillez de su 
construcción y desarrollo. En la ciudad de Figue- 
ras y en el año de 1842 nació Baró, dando muy 



— 250 - 

pronto muestras de su privilegiado y vario inge- 
nio. Despertada su emulación por los triunfos del 
teatro catalán, quiso también medir en él sus 
armas y comenzó por hacerlo con una serie de pe- 
queñas comedias, que obtuvieron siempre buen 
éxito, a las que siguieron pronto obras de mayor 
empuje; pudiendo entre todas citarse con verda- 
aero elogio : A só de tabals, Lo joch deis disbarats, 
Lo secret del nunci, Lo senyor secretan, Temps d'en 
Belluga campi qui pugui y algunas más, todas 
ellas regocijadas y llenas de tipos si alguna vez 
grotescos, nunca groseros ni bajos. Son comedias 
las suyas que hacen reir francamente al auditorio, 
sin que padezcan jamás ni la moral ni el buen 
sentido, y esto bien lo podemos tener por un gran 
mérito en los tiempos presentes. 

Como hemos dicho al empezar la silueta del co- 
mediógrafo, Baró ha brillado en otros conceptos 
que, en compendio, vamos a señalar. 

Como escritor didáctico y de amena literatura 
hay que citar stí Historia de España, Las virtudes 
cristianas o los ángeles en la tierra, obra rebosante 
en mística poesía, El Mundo, enciclopedia de co- 
nocimientos útiles, Compendio de historia univer- 
sal, La Edad antigua, Cuentos del hogar, Lo llibre 
del cor, impregnado de terneza y amargos re- 
cuerdos. 

Ha sido siempre periodista y ha ocupado un lu- 
gar preeminente en el Diario de Barcelona, Dipu- 
tado y Gobernador varias veces y Director gene- 
ral de Beneficencia y Sanidad. 

P. 



- 251 - 

RAMÓN BORDAS Y ESTRAGUES 
CASTEU.ÓN DE Ampurias, 1337. , 1936. 

Poca pero escogida fué la labor de este notable 
escritor. 




Descuellan entre sus producciones La flor de la 
montanya, Un agrégatele boigs, La pagesa d'Ibissa, 
Lo comte d' Ampurias y L'enredaire. 



- 252 - 



FRANCISCO PELAYO BRIZ 



BARCELONA, 1839. 



Barcelona, 1889, 



Comenzó a versificar cuando estudiante, con ti- 
midez y harta modestia, y l!egó a ser un doctor 

en poesía, por todos con- 
sultado y por todos respe- 
tado su atinado criterio. 
No ejerció su carrera 
4gg&'0jk de derecho y dedicó toda 

su labor a estudios lite- 
rarios, publicando selec- 
tos libros y concienzudos 
artículos, habiendo escri- 
to para el teatro, entre 
otros dramas, La creu 
de plata, La masía deis 
amors, La pinya d'or, Miguel Riu, La jais o lo cap 
de colla, en colaboración con Pitarra, así como 
también U águila y La orientada. 




253 - 



NARCISO CAPMANY 



1837. 



1836. 



Fué un dramático concienzudo y pensador ; de- 
butó en 1865 en el Tívoli con la producción Pensa 
mal y no errarás; produjo mucho, entre lo cual ci- 
taremos Los tres toms, Un vagó, La copa del dolor, 




j Dorm !, Tres y la María sola, Si m embrutas t' en- 
mascaro, Contra enveja, No's fot dir blat..., A la 
lluna de Valencia, y en colaboración con Molas y 
Casas De la térra al sol. 

Como sus títulos indican, la musa festiva fué la 
-que casi siempre inspiró a este excelente vate. 



- 254 - 



FRANCISCO CAMPRODÓN 



Vich, 1816. 



Habana, 1869. 



En la antigua Universidad de Cervera estudió 
la carrera de Derecho este aventajado poeta, si 

incorrecto algunas veces, 
siempre inspirado y bri- 
llante. 

Son sus obras dramá- 
ticas más populares Flor 
de un día y Espinas de 
una flor, representadas a 
saciedad en toda clase 
de teatros; la primera 
resulta una creación ro- 
mántica y bella, la segun- 
da una flor casi marchita. 
Como libretista de zar- 
zuela figura entre los más 
aventajados; suyas son 
la popular Marina, Los diamantes de la corona, 
El diablo en el poder, El relámpago, Una vieja, 
El dominó azul, El vizconde y Un pleito, algunas 
de corte marcadamente francés. 

En catalán no recordamos que tuviera otras 
producciones que la donosa y de moral relativa. 
La tornada del Tito y la Teta gallinaire. 

Fué diputado en las Constituyentes de 1854, 
perteneció después a la Unión liberal, y poeta tan 
afluente y romántico acabó sus días en la Habana, 
en la prosaica tarea de administrador de loterías. 




- 255 - 

JOSÉ COLL Y BRITAPAJA 
Arecibo (Puerto Rico). Barcelona, 1904. 

Aunque hijo de las Antillas, catalán fué por su 
origen, y barcelonés toda su vida, pues residió aquí 
desde su infancia, aquí estudió y probó la carrera 
de Derecho, que no llegó a ejercer, por llevarle sus 
aficiones a la amena lite- 
ratura y al periodismo hu- 
morístico. 

Era jovial y ocurrente, 
manejaba la sátira con gran 
maestría, y atraído por el 
éxito de las parodias de Pi- 
tarra, quiso ocupar un sitio 
en el teatro catalán, no 
fuera más que para hacer 
reir y regocijar al público. 

Los que hoy lean El Robinson petit, La fantas- 
ma groga, De Sant Pol al polo nort, y otras diver- 
tidas zarzuelas compuestas por nuestro amigo Coll, 
apenas si comprenderán que un público siempre 
numeroso las colmase de aplausos, y que algunas 
como De Sant Pol al polo nort y El tribut de las 
cent donzellas se representasen continuamente y 
obtuvieran é: ito entusiasta. 

vSus obras dramáticas están saturadas del am- 
biente de la época en que se escribían, y hasta he- 
chas para determinados artistas ; pasada aquélla 




— 256 — 

y éstos, se eclipsan también las obras, sobre todo 
las que no tienen otro objetivo que mantener la 
hilaridad y el buen humor de los espectadores 

Coll debió a sus obras una gran popularidad, y 
es digno de estudio el periodo en que brilló. 



JOSÉ FEIJl) Y CODINA 
Barcelona, 1847. Madrid, 1897. 

Estudió en nuestra capital la carrera de Dere- 
cho, y se distinguió en los comienzos de su carrera 
literaria como poeta satírico y jovial. 

Dedicóse con gran fortuna al teatro catalán, 
para el que escribió La bolva d'or, Lo senyor padrí, 
La Rambla de las flors, Los fadrins externs, Lo 
Tamboriner, Lo pont del diable, Lo Rabada, Lo 
Mestre de minyons, Cofis y mojis, Lo mas perdut, 
A ca la Sonámbula, L'esparver, Un pis a VEn~ 
sanxe, Del ou al sou, Lo gra de mesch, Un mosquil 
d'arbre, Lo rovell del ou, La filia del Marxant, La 
dona d'aigua y Lo Nuvi. 

Pero donde alcanzó mayor fama y cosechó más 
laureles fué en la escena castellana, privándola su 
prematura muerte del fruto de su privilegiado in- 
genio, después del triunfo alcanzado con La Dolo- 
res, estrenada a regañadientes un domingo por la 
tarde, y puesta luego a nivel de los dramas más 
hermosos, María del Carmen y Miel de la Alcarria, 



- 257 - 

habiendo colaborado en La tuna, El testamento de 
un brujo, y Boca de fraile. 

En Madrid, donde abrió bufete después de 1868, 
fué periodista y hombre político, habiendo sido 
redactor de la Iberia y colaborado en La América 




y El Imparcial, y antes, en su país natal, en La 
Pubilla, Lo Nunci y Lo tros de paper. 

También escribió dos novelas basadas en obras 
dramáticas de Pitarra La Dida y Lo rector de Vall- 
fogona, demostrando en toda su provechosa labor 
grande inspiración, suma cultura y extraordinario 
ingenio. 



17 



258 - 



ANTONIO FBRRER Y CODINA 



Barcelona. 



Muy discutido ha sido este autor, por suponerle 
plagiario en sus arreglos y transformaciones de 
comedias nacionales y extranjeras. 

No tenemos competencia para juzgar entre los 
pareceres emitidos sobre el particular, pero con- 
signaremos nuestra opi- 
nión acerca la genuína 
originalidad de todas las 
obras. 

Así como la industria 
crea productos transfor- 
mando las primeras ma- 
terias en artefactos, así 
el escritor transforma, sin 
darse cuenta muchas ve- 
ces, las ideas y las pala- 
bras que antes han pene- 
trado en su cerebro por la lectura o la audición; 
cierto que les ha impreso fisonomía distinta y pro- 
pia del autor, pero ni ha inventado las palabras 
ni las ideas hubieran surgido sin un previo estu- 
dio de lo dicho y hecho por otros en el decurso de 
los tiempos. 

Ello es que Ferrer y Codina escribió mucho, y 
alcanzó no pocos éxitos, y de su estupenda labor 
se harán cargo nuestros lectores por la siguiente 




- 259 - 
enumeración de sus obras, originales, traducidas 
o arregladas. 

La tornada d'en Garrofa, Los dos barbers, Un cop 
de telas, A la prevenció, Aucells de paper, Castor y 
Polax, Las Carolinas, Barbers de saló, Armes y lie- 
tres, Aucells d' América, Celos d'un rey, Gallina 
vella fa bon caldo, Messalina, Palos y a casa, Un 
condemnat a mort, Villa Enriqueta, La perla de 
Badalona, Mariis per partida doble, Nit d'aigua, 
Un soci que 's pert de vista, Un debut, Lo suplid de 
Tántalo, Un manresá del any vuit, Lo gat de mar, 
Un queje de la Coronela, La suripanta, Las reliquias 
d'una mare, Lo pagés del Ampurdá, Lo punyal d'or, 
Magdalena, Otger, Tenorios, Un home de sort, To- 
reros d'hivern, L'escolanet de la Pobla, y África. 



ADRIÁN GUAL 

No es corto ciertamen- 
te el camino que ha hecho 
Adrián Gual desde su 
Nocturn morat, fruto de 
un cerebro joven y desca- 
rriado por extrañas in- 
fluencias, hasta su hermo- 
sa comedia Donzell qui 
cerca muller, que por pri- 
mera vez se ha represen- 
tado en el Romea, de Barcelona, hace ahora dos o 
tres años. Es esta obra de Gual, entre las últimas 




- 260 - 

que ha dado al público, una de las más hermosas 
comedias que se han visto en la escena catalana 
y señaladora de un excelentísimo camino que se- 
guramente sería provechoso seguir. Trátase de una 
obra profundamente poética, de un desarrollo 
agradable y de un desenlace tan plácido como re- 
confortante, la cual escucha el auditorio con ver- 
dadero placer, pues además está escrita toda ella 
en magníficos versos. Gual no es solamente un 
dramaturgo, sino que es también lo que puede 
llamarse un «hombre de teatro », pues ya antes de 
que se hubiese hecho aplaudir como autor de co - 
medias, había logrado grandes triunfos como di- 
rector escénico, montando como nadie obras del 
teatro clásico y del teatro moderno y haciendo 
con su arte, de simples aficionados, verdaderos 
actores. Ha escrito además : Silenci, La culpable, 
Misteri de dolor, ¡Pobre Berta !, La fí d'en Tomás 
Reynals. 

Recientemente ha contribuido Gual a la crea- 
ción de una cátedra de arte dramático catalán 
en el Conservatorio del Liceo, cuya dirección le 
ha confiado la Junta directiva. 

Y siguiendo sus intentos de realzar la dramá- 
tica catalana y proseguir su campaña de Teatre 
íntim, ha tomado un gran local en Gracia, artísti- 
camente decorado, que titula Auditorium, inau- 
gurando sus funciones con La comedia extraordi- 
naria de Vhome qui va perdre el temps. 

P. 



- 261 - 



ANGEIv GUIMERÁ 

Canarias, 1847. 

Nació este excelso poeta catalán en una de las 
islas Canarias y como si la naturaleza hubiere 
fundido en su alma los ardores del suelo y del 




cielo africanos en que vieron sus ojos la primera 
luz, con la austera sobriedad que es caracte- 
rística de la tierra catalana, de que era hijo su 
padre y en la que él mismo vivió luego desde muy 
niño, diríase que está su genio poético formado 



- 262 — 

por las vehemencias de la gente africana y por las 
frías sobriedades de los pueblos catalanes. No es 
lá inspiración de Guimerá, dice un crítico ilustre, 
como río de cristalinas aguas que copia el azul del 
firmamento ; es como un torrente caudaloso cuyas 
profundidades se ocultan a la mirada y cuyas 
aguas corren a sepultarse en insondables abismos; 
pero en que todo se dice con sobriedad ruda, con 
el menor número posible de palabras. En 1879, 
cuando era ya muy grande su fama de poeta lí- 
rico, se representó Gala Placidia, que es la pri- 
mera de sus tiagedias y la que abrió el camino a 
sus futuros triunfos. Siguieron pronto Judith de 
Welp, Lo fill del rey, Mar y cel, Rey y monjo, 
L' ánima moría, Lo camí del sol, Andrónica..., 
mientras daba a la escena, alternando con sus úl- 
timas tragedias, una serie de dramas de muy ace. - 
tuado corte trágico, aunque tomando por fondo 
tipos y costumbres modernas, entre los que sobre- 
salen María Rosa, La festa del blaí, Mossen Janot, 
La boja, En pólvora, Jesús de Nazareth, Las mon- 
jas de S. Aymant, La farsa, La filia del mar, Arrán 
de térra, La pecadora, Aygua que corre, Sol solet, 
La Miralta, LEloy, La santa espina, L'aranya, 
Sainet trist, Tiíayna, La Rey na vella, La sala de 
espera, Mestre Olaguer, La mort d'en Jaume d'Ur- 
gell, En Pep Botella, La Reyna jove. 

Algunas de estas obras se han puesto en música 
por reputados autores, alcanzando grande éxito, 
y otras, traducidas al castellano por Echegaray y 
otros eximios ingenios han dado ocasión a la Gue- 
rrero y otros artistas castellanos a hacer patri- 



- 263 — 

monio de todos las galas esparcidas por nuestro 
preclaro poeta en lengua catalana. 

Y por encima de todos Terra baixa, que ha lle- 
vado el nombre de su autor a tierras extranjeras, 
siendo en todas partes admirada la genial concep- 
ción de ese drama intenso y fuerte que hace vibrar 
avasallador el alma de las multitudes. Y como que- 
riendo hacer completa su personalidad dramática, 
ha sabido Guimerá llevar también a la escena la 
nota festiva y amablemente sentimental, según se 
ve en algunos de los dramas ya citados y en va- 
rios saínetes que lleva escritos, sobre todo en uno 
que titula La Baldirona y es un donosísimo cua- 
dro de costumbres populares. 

En '23 de mayo de 1909 la ciudad de Barcelona 
rindió un caluroso homenaje público al genio de 
Guimerá como autor dramático. 

A propósito de este homenaje escribe el ilus- 
trado periodista Sr. Francos Rodríguez, goberna- 
dor que fué de Barcelona, lo siguiente : 

« El ilustre poeta fué aclamado por la muchedumbre y 
recibió valiosos testimonios de una admiración tan vehe- 
mente como merecida. Estas manifestaciones del entu- 
siasmo popular son leve recompensa para quienes consa- 
gran su vida al arte. 

Hacen mal cuantos regatean en vida la gloria a los que 
la merecen. Guardar para la hora de la muerte las ala- 
banzas estruendosas, tiene algo de burlesco. En vida, 
cuando pueden saborear sus delicias, deben rendirse los 
tributos a los grandes ingenios, a los entendimientos po- 
derosos, que por su inspiración o por el estudio, se hicie- 
ron acreedores a la gratitud de una nación. » 

P. 



264 



IGNACIO IGLESIAS 



En su primera juventud, allá por el año de 
1890, obtuvo Iglesias sus primeros triunfos escé- 




nicos, que luego han sido cada vez más ruidosos, 
a medida que el hombre cobraba experiencia, y el 
autor dramático, conociéndose cada vez más, des- 



- 265 - , 

cubría su verdadero camino, que ya es hoy camino 
de esplendorosa gloria. Desde Uescorsó, que es 
una de sus primeras obras dramáticas, hasta 
L'home de palla, que es por ahora la última, ha 
dado Iglesias a la escena catalana innumerables 
comedias y dramas, algunos de los cuales vivirán 
eternamente, como Los vells y Las garsas, obras 
ambas que han de bastar para la gloria inmarce- 
sible de quien les ha dado vida. En ambas se 
trasplanta a la escena, con una fuerza de expre- 
sión incomparable, un trozo del mundo real que 
nos envuelve, un aspecto de la existencia que es 
nuestra existencia propia, pero no en frío y en lo 
externo solamente, sino con todo su más profundo 
sentido de humanidad, porque los personajes que 
pone Iglesias en escena no son nunca muñecos, 
sino hombres y mujeres que tienen corazón y san- 
gre ardorosa en las venas. Entre sus demás obras 
escénicas hemos de citar : Fructidor, La resclosa, 
La mare eterna, Lo cor del poblé, Flors de cingle... 

P. 

APELES MESTRES 
Barcelona, 1854. 

Este autor, que lleva ya una vida entera dedi- 
cado al cultivo de la poesía lírica y al arte del 
lápiz, ha llegado tarde al teatro, ciertamente, 
pero ha alcanzado en él grandes y merecidísimos 
triunfos. Ha llevado a la escena catalana una nota 
tan personal, tan singular, que indudablemente 
aun dejando a parte el valor intrínseco de sus 



— 266 - 

obras, que es mucho, habrá de figurar su nombre 
entre los primeros, entre los excelsos dramaturgos 
catalanes. Nació Mestres en Barcelona el año 




de 1854 y hasta el de 1900 no subió al tablado 
escénico con su comedia lírica La Rosóns, cuyo 
asunto había tomado de uno de sus propios poe- 
mas. El éxito de esta obra fué grande, debido sin 
duda al encanto extraordinario que le prestaba su 
corte idílico y el desarrollo poemático de su trama 



- 267 - 

escénica. Tarde habrá comenzado este autor dra- 
mático, pero ha hecho en poco tiempo labor tan 
copiosa que hoy es ya inacabable la lista de sus 
obras, de las cuales no citaremos sino Nit deReys, 
Gaziel, Sirena, La presentalla, Nit de Nadal, Vavi, 
La barca, Los sense cor y L'estiuhet de Sant Martí, 
comedia esta última en tres actos, como alguna 
de las ya. citadas, y que tal vez como ninguna 
caracteriza el genio de este autor dramático, que 
es poeta siempre... porque es poeta de veras. 

Aparte sus relevantes dotes literarias, Apeles 
Mestres ha sobresalido en la decoración de libros, 
demostrando en todas ellas su genio en el arte del 
dibujo y su fecunda imaginación. 



JUAN MOLAS Y CASAS 



1855. 



Barcelona, 1904. 



Escritor festivo que debu- 
tó en la escena en 1876 con 
la comedia Carambolas, que 
se estrenó en el antiguo 
Teatro del Olimpo. A esta 
siguieron muchas otras, en- 
tre ellas Nit de nuvis, Una 
senyora sola, De Nadal a Sant Esteve, Lo pessebre 
de donPau, De la térra al sol, en colaboración con 
Capmany; éstas y muchas más que dio a la escena 
no tuvieron otra finalidad, que entretener agrada- 




— 268 — 

blcmente a los espectadores y provocar su hila- 
ridad, debiendo citar entre sus producciones los 
Portfolios de Eldorado, especie de revistas de ac - 
tualidad que se representaban en aquel teatro 
cuando él estaba encargado de su dirección. 




JOSÉ PIN Y SOLER 
Tarragona, 1842. 

Se ha dicho de Pin y 
Soler, con la más alta jus- 
ticia, que había dado al 
teatro catalán una moda- 
lidad nueva, una nueva 
manera, y es cierto, pues 
con el estreno de Sogra y Nora (1890) vemos 
aparecer en su escenario, en que hasta entonces ha- 
blaron tan sólo los hombres de guerra o las gentes 
del campo, a la clase media catalana, verdadera y 
viviente, con sus. gustos, con sus pasiones, con su 
lenguaje. Nació este dramaturgo, que es también 
un excelso novelista, en la ciudad de Tarragona 
el año de 1842, y son por tanto sus producciones 
dramáticas fruto sazonado de su experiencia del 
vivir y de los hombres, no invenciones de imagi- 
nación más o menos ardiente. A la obra ya citada 
siguieron presto La viudeta, drama sentimental de 
una gran fuerza de verdad; La tía Tecleta, admi- 
rable creación de un tipo profundamente repre- 
sentativo , y La Sirena, obra de poderoso aliento 



- 269 - 

en que, sin dejar ni un punto de vista la tierra 
miserable que pisamos, se remonta el autor a las 
mayores sublimidades trágicas. Más tarde ha dado 
nuevas creaciones de su talento dramático a la 
escena catalana, pero no ha logrado todavía ha- 
cernos olvidar aquella Sogra y Nora, modelo de 
buenas comedias, por el perfecto equilibrio que en 
su traza predomina, por la profunda verdad psi- 
cológica que caracteriza a sus personajes, por la 
intensa y fuerte realidad que late en su conflicto 
dramático, por lo justificado y hondamente moral 
de su desenlace, por el apropiado siempre y co- 
rrectísimo lenguaje en que está escrita la comedia 
toda, que no por demás es Pin y Soler uno de los 
mejores prosistas catalanes. 

P. 



CONRADO ROURE 
Barcelona, 1841. 

Asaz copiosa es la labor de este autor dramá- 
tico — que nació en Barcelona en el año de 1841 — 
aunque varia y de valor muy desigual toda ella. 
En los principios del teatro catalán colaboró con 
Federico Soler en algunas de aquellas sus extra- 
vagancias de la primera época, como Lo cantador, 
no siempre exentas por completo de gracia. Pronto 
fué afirmándose en él un mejor gusto y aspirando 
siempre a mayores empresas dio al teatro come- 
dias tan hermosas como : Una noya es per un rey 
y Un poní de violas, en que ya vemos destacarse 



- 270 - 

con gran relieve su personalidad de verdadero co- 
mediógrafo. En 1879 se representó con éxito su 
Pan Claris, que lleva a la escena un momento 




culminante de la historia catalana, siendo de la- 
mentar que nuestro autor no siguiese adelante por 
este camino, en el que con toda seguridad tan 
grandes triunfos había de alcanzar ; no tan sólo 
dejó por desgracia de hacer esto, sino que desde 
aquel punto fué disminuyendo visiblemente su 



- 271 — 

producción escénica. Muchísimo más tarde nos dio 
su drama Lo castell y la masía, pero esta obra 
aunque vale mucho, ya no causó impresión grande; 
pues llegaba al teatro con enorme retraso, cuando 
éste había ya evolucionado y eran otros los gustos 
del público. 

P. 



SANTIAGO RUSIÑOL 



Barcelona, 1861 



Nació este literato, que es también tanto como 
literato un gran pintor, en la ciudad de Barcelona 
el año 1861 ; había ya pasado con mucho lo que 
llamamos la primera juventud cuando pensó en 
escribir para el teatro, y en 1890 representó Fon- 
tova su monólogo L'home de l'orga, que obtuvo un 
gran éxito y alentó a su autor por ese camino. No 
tardó ya en venir el estreno de L' alegría que passa, 
obra que provocó una verdadera explosión de cá- 
lido entusiasmo y que siempre la provocará entre 
toda clase de públicos, porque se siente en ella 
palpitar con fuerza grande algo que es como un 
reflejo de la propia vida interior. Desde este mo- 
mento ya no se ha detenido Rusiñol ni un punto 
en el camino de sus triunfos escénicos, y, unas 
veces más y otras veces menos, ha sido siempre el 
aplauso el comentario que ha puesto el público a 



- 272 - 

todos sus dramas y comedias, escritos los primeros 
dando toda su intensidad a los grandes sentimien- 
tos de los hombres y predominando en las segun- 
das la sátira de costumbres, llevada alguna vez 




hasta lo grotesco. De su repertorio, ya muy ex- 
tenso, merecen citarse : Llibertat, V héroe, Lo mís- 
tich, Lo pati blau, Los savis de Vilatrista, La mare, 
L'hereu Escampa... pudiendo todavía esperarse de 
su ingenio otros nuevos y seguramente aun más 
sazonados frutos. 

P. 



- 273 - 

FEDERICO SOLER (Serafí Pitarra) 
Barcelona, 1839. Barcelona, 1895. 

D. Francisco de Sales Vidal, de Villanueva, y 
D. Eduardo Vidal de Valenciano, de Villafranca, 
iniciaron el Teatro Catalán con plausible éxito, 
pero estaba reservado a un modesto relojero de la 
calle de Escudillers, su creación definitiva, abrien- 
do las puertas de la escena a tantos y tantos que 
a la par de Pitarra la han enriquecido con sus 
obras. 

Nació tan popular dramaturgo en Barcelona en 
1839 y en los ratos de ocio que le dejaba su ocu- 
pación, hacía versos y más versos, si inspirados 
casi siempre, poco aceptables desde el punto de 
vista moral y del buen gusto ; luego ensayó una 
serie de parodias, que tituló Singlots poétichs, 
adoptando el pseudónimo de Serafí Pitarra, con 
que es generalmente conocido, y esas parodias re- 
velaron desde la primera, llamada La Esquella de 
la Torraixa, inspirada en La Campana de ¡a Almu- 
daina, de Palou, revelaron, digo, a un dramaturgo 
de primer orden, como demostró sucesivamente en 
más de cien obras suyas que se representaron en 
los teatros Odeón y Romea, entre las cuales recor- 
damos, Las Joyas de ¡a Roser, Las euras del mas, 
Las francesillas, Las modas, Lo ferrer de tall, La 
rosa blanca, Lo Rector de Vallfogona, L' Ángel de 

18 



— 274 - 

la guarda, Las papellonas, El collar et de perlas, El 
Conceller y el Monarca, Els polítics de gambeto, 
L'apotecari d'Olot, La eren de la Masía, Los pesca- 
dors de Sant Pol, Lo punt de las donas, Las car- 
bassas de Montroig, Un barret de Hallas, Los can- 
tis de Vilaf ranea, A la vora del mar, El ret de la 
Sila, Cura de moro, Lo jardí del general, La vivor 
del estornell, La mosca al ñas, Café y copa, La dona 
y la bailarina, Per carta de mes, La casaca y la ca- 
sulla, Lo campaner de San Llop, Lo teatre per dins, 
La bruixa, Lo didot, Vhereuet, La cua de palla, Lo 
primer amor, Vúltim Rey de Magnolia, V hostal de 
la fari gola, Lo dir de la gent, La sabateta al baleó, 
La bala de vidre, Or. 

Lo Comte T Arnau, Jesús, ioo ,000 duros , Barba- 
Roja, Judas, La rondalla del infern, Lo monjo ne- 
gre, Lo llibre del honor, Lo plor de la madrastra, Lo 
timbal del Bruch, O Rey o res, Lo forn del Rey, La 
filia del marxant, La pena de mort, Lo lliri d'aygua, 
Lo pubill, Sota térra, La ratita dreta, La banda de 
bastardía, Cércol de foch, Lo bressol de Jesús, Lo 
contramestre , Los Segadors, Lo trinch del or, Se- 
nyora y majora, Lo catnpanar de Palma. 

Lo cantador, Lo castell deis tres dragons, Coses 
del onde, Ous del día, Las pildoras de Holloway, 
Si us plau per forsa, Un mercat de Calaf, La ven- 
fansa de la Tana, La vaquera de la piga rossa, En 
Joan doneta, Lo boig de las campanillas, Los hé- 
roes y las grandesas, Lo Pía de la Boquería o lo 
rovell de Vou, La Rambla de las Flors, Donya Gua- 
dalupe, La testa del barrí, A posta de sol, La fira 
de Sant Genis, Lo moro Benani, Lo sagristáde Sant 



- 275 - , 

Roch, Els estudiants de Cerrera, La dida, Los 
egoístas. 

L,as obras dramáticas de Soler despiertan vivo 
interés y denotan en su autor un conocimiento 



% 




profundo de las costumbres y lenguaje del país, 
siendo maestro consumado en preparar los finales 
de los actos, de manera que dejan una profunda 
emoción en el espectador. 



— 276 — 

La Esquella se estrenó en el Odeón en 1864, y 
las Joyas en Romea en 1866, verdadera inaugura- 
ción del teatro catalán. 

Soler era creyente a pesar suyo ; se mostraba 
escéptico en la conversación, pero cuando su plu- 
ma corría a impulsos de su elevado espíritu, salía 
un raudal de inspiración que nada tenía de in- 
credulidad ; la Academia Española concedió un 
premio a su Batalla de Reynas, pero en el género 
caballeresco no llegó nunca a la x altura de sus 
comedias de costumbres, así es que el premio fué 
concedido más a su labor catalana que a la caste- 
llana. 

En la Plaza de las Comedias, como antes se lla- 
maba, ahora del Teatro, se eleva un monumento 
a Pitarra, costeado por sus admiradores, que fue- 
ron muchos, perpetuando así la memoria del más 
fecundo de nuestros autores dramáticos, y quizás 
el más festivo, pues sus agudezas habían hecho 
reir de muy buena gana a toda una generación. 

Sus conatos de dramas de tesis, de historia, 
sacra y profana, no hallaron ambiente favorable a 
pesar de la fuerza de su inspiración; su musa 
fulguró siempre al describir las costumbres de la- 
briegos y burgueses, mas palideció en las disquisi- 
ciones filosóficas, sociales y caballerescas. 



— 277 



PEDRO ANTONIO TORRES 



Tarragona, 1834. 



Tarragona, 1901. 



El Sr. Torres fué un literato que pudo imaginar 
mucho y bien, pero la política le atrajo, y en ella 
encontró sin duda más 
provecho que en la lite- 
ratura. 

Importante es, sin em- 
bargo, su labor dramá- 
tica ; además de La clan 
de casa , su producción 
más celebrada, escribió 
Lo i ull de paper, La Ver ge 
de la roca, La llantia de 
plata, Lo combat de Tra- 
falgar y Lo Mestre Felin, 

todas bien recibidas por el público y favorable- 
mente juzgadas por la crítica. 

Torres fué activo periodista, Gobernador civil, 
y desempeñó elevados cargos en la Península y en 
Cuba, revelando siempre grandes aptitudes, y un 
juicio maduro y sereno. 




278 - 



FRANCISCO DE A. UBACH Y VINYETA 



Tiana (Barcelona), 1842. 



Barcelona, 1913. 



Conocimos a Ubach en su adolescencia, cuando 
acompañaba a un tío suyo enfermo, que había ido 
al pintoresco pueblo de San Fausto, con esperanza 

de recobrar la salud per- 
dida, con la pureza de 
aquellos aires, con la ex- 
celencia del agua que 
mana de sus numerosas 
fuentes. 

Allí, en la renombrada 
de las Euras, se sintió 
poeta el casi niño Ubach, 
y a la sombra de casta- 
ños, moreras y manzanos 
surgieron los vagidos de 
su inspiración, a cuyo so- 
plo habían de brotar rau- 
dales de poesía, que constituyen un tesoro lite- 
rario, formado por centenares de creaciones, labor 
fecunda y prodigiosa de un vate tan modesto 
como laborioso, meritísimo por la belleza de sus 
obras y por los elevados y loables sentimientos 
que las informan. 

Concibiéronse muchas de ellas, después de sus 
primeros ensayos en San Fausto, en el piso más 




— 279 — 

elevado de una casa del Arco de la Gloria, en Bar- 
celona ; sin duda fué ésta una predestinación del 
poeta, que la alcanzó con su estro en grado super- 
lativo, pero siempre modesto; si obtuvo éxitos le- 
gítimos y perdurables, no fué pregonado por las 
trompetas de la fama. 

A trescientos cincuenta se elevan los premios 
conseguidos por él en los certámenes literarios, lo 
que supone una producción de poesías al menos 
doble, pudiendo compararse con el fecundo obispo 
El Tostado, y eso que escribía con la mano zurda, 
que si llega a tener disponible la derecha, sólo 
Dios sabe donde hubiera llegado ese rico manan- 
tial de versos emanado de quien, sin carrera lite- 
raria, sólo debió a su propio esfuerzo la cultura de 
que hace gala en sus escritos. 

Y téngase en cuenta que mientras pudo se de- 
dicó en la fábrica de lizos y peines de tejer, de los 
Sres. Carreras y Alberich, a la prosaica tarea de 
llevar el Debe y Haber de los negocios de la casa, 
donde entró como meritorio y acabó por ser su 
gerente, de modo que el ambiente en que vivía no 
era para inspirarle cantos y baladas, a pesar de 
lo cual escribió siempre, aun enfermo, no por la 
edad, sí por la fatiga intelectual. 

En 1866 comenzaron sus triunfos en los Juegos 
Florales con su oda Al general Manso, uno de los 
héroes de la Guerra de la Independencia, y en 
1874, obtenido el tercer premio reglamentario, era 
proclamado Mestre en Gay saber. 

Publicó, desde 1866 a 1879 una serie de com- 
posiciones con los calificativos de Celisties, Prime- 



- 280 - 

renques y Expansions, y de 1878 a 1894 dos series, 
del Romancer cátala histórich tradicional y de cos- 
turas, que revela sus profundos conocimientos his- 
tóricos, acumulados tras un paciente e inteligente 
trabajo. 

Son de notar entre las composiciones que lo in- 
tegran, las que le fueron premiadas con la englan- 
tina de oro Lodarrer Pallars, Rey y lley y Lo com- 
bat de C adagües. 

Su labor dramática, objeto primordial de este 
libro, no fué muy extensa, quizá debido a exclu- 
sivismos y egoísmos que atajaron su vuelo, pero 
sí selecta, sana y de elevadas inspiraciones, va- 
liéndose siempre del verso para desenvolver sus 
pensamientos. 

En 1867 estrenó en el Teatro Principal su pri- 
mera obra Honra, patria y amor, secundando el 
movimiento iniciado el año anterior para crear y 
dar vida al teatro catalán. 

Después escribió los dramas históricos Marga- 
rida de Prades, Joan Blancas y Almodis, los pa- 
sionales La ma freda, La cua del xueta, Riállas y 
plorallas, Lo pes de la culpa, Mala herba, y dos 
tendenciosos, Los hereus, en que fustiga esta ins- 
titución catalana en lo que tiene de injusta, y 
L 1 última pena, alegato contra la de muerte, de- 
jando inéditos Jacquart y La Madrastra. 

Ubach iué colaborador de La Barretina, Lo gáy 
saber y La Renaixensa, Académico de Buenas Le- 
tras y coi respondiente de la de la Historia. 

Presidió el Centro Excursionista de Cataluña, y 
en este cargo y en todos sus actos reveló su inte- 



- 281 - 

ligencia y laboriosidad, y sobre todo su ardiente 
amor a la tierra natal. 

También fundó con otros muchachos, que luego 
fueron eximios poetas, paseando por los pórticos 
de la Plaza Real La jove Catalunya, que luego 
pasó al Café de Francia y después al Suizo. 

Como recuerdo de su gloriosa labor ha dejado a 
su familia un verdadero Museo de joyas y obras 
de arte, que testimonia su estupendo trabajo y 
las victorias alcanzadas por el poeta y el pen- 
sador. 



FRANCISCO DE S. VIDAL 

V1U.ANUEVA y Gei/Trú, 1819. 1878. 

Fué de los primeros en escribir para el teatro 
catalán, como que su comedia, Una noya com un 
sol, se representó en Barcelona en 1861, siendo 
merecidamente aplaudida, pues, además de estar 
escrita con gran galanura, aparecían en ella varios 
personajes llenos de vida y de verdad. Otras mu- 
chas comedias y bocetos dramáticos dio a la esce- 
na, pero a todos superó La malvasía de Sitges, que 
se representó con éxito grande, que dura todavía, 
algunos años después de la citada. En ella resplan- 
decen como en otra ninguna de sus producciones 
las altas cualidades de comediógrafo que le distin- 
guieron, pues muy pocos supieron como él manejar 



— 282 — 

tan parcamente el epigrama y pintar las ridicule- 
ces de la sociedad con tan singular maestría. No 
fué uno de esos satíricos malhumorados que des- 
piertan el odio con su burla, sino más bien un 




amable preceptor que corregía los vicios de los 
hombres con la sonrisa en los labios. Nació Vidal 
el año de 1819 en Villanueva y Geltrú y murió 
en 1878, dejando por sus bondades imperecedera 
memoria entre los hombres y un recuerdo glorioso 
en el teatro catalán. 

P. 



— 283 - 



EDUARDO VIDAL DE VALENCIANO 

VlIXAFRAXCA DEL PaxadéS, 1838. BARCELONA, 1899. 

Después de los ensayos por diversos autores he- 
chos en la comedia v en el saínete, a Vidal se debe 




el primer esfuerzo para levantar a mayores empre- 
sas la lengua catalana, haciéndola servir para la 
expresión de los más nobles sentimientos del alma. 
En 1865 se representó en el Teatro Principal de 
Barcelona su drama en tres actos Tal farás taltro- 
barás, el cual causó honda impresión lo mismo 



- 284 - 

entre los literatos que entre el público profano en 
cosas de literatura, y la causó, a pesar de los gran- 
des defectos que sin duda la obra encierra, lo min- 
ino en la forma que en el desarrollo del conflicto 
dramático, porque al fin comprendieron las gentes 
que también se podía en catalán hablar el lengua- 
je de las grandes pasiones humanas, cosa que por 
entonces dudaban muchos. Nació Vidal en Villa- 
franca del Panadés el año de 1838 y murió en 1899, 
dejando en la escena catalana un repertorio exten- 
sísimo, aunque no es tcdo él oro puro, ni mucho 
menos, bien que le basta para la gloria de su nom- 
bre el drama cuyo título dejamos apuntado. No 
obstante, de entre sus obras se ven todavía con 
agrado : Tal hi va qui no sho creu, Tants caps tants 
barréis, Lase d'en Mora, Páranla es páranla, y 
bastantes más. También escribió a 1 gunas zarzuelas, 
entre las que tuvo gran éxito La guardiola, e hizo 
no pocos arreglos y traducciones. 

P. 



EMILIO VILANOVA 

Barcelona, 1840. Barcelona, 1905. 

En la ciudad de Barcelona nació este gran pin- 
tor de costumbres y en la misma murió cuando 
había cumplido los sesenta y cinco años, ha- 
biéndosele erigido después, para hacer perdura- 
ble la memoria de su nombre, un sencillo monu- 
mento en los jardines públicos de su ciudad 



- 283 - 

natal. Hasta los últimos años de su vida, cuando 
era ya grande la celebridad que había alcan- 
zado como cuentista — que nadie como él supo 
llegar tan al fondo del alma del pueblo típicamen- 
te barcelonés, — no pensó Vilanova en dedicar a 
la escena siquiera una parte de sus actividades in- 
telectuales, y aun entonces lo hizo con notable 




parquedad; de modo que su producción dramática 
es muy corta, y no obstante tiene por sí misma un 
extraordinario valor, que aumenta a medida que 
el tiempo transcurre y se destaca con mayores 
brillanteces sobre el fondo común de la literatura 
dramática catalana. No tenía que hacer Vilanova 
sino poner sobre las tablas del teatro algunos de los 
tipos que abundan en sus agri-dulces narraciones 



- 286 - 

para obtener sus más ruidosos triunfos escénicos, 
y esto hizo dando con ello vida a saínetes como 
¿Qui... compra maduixas ? , Las bodas d'en Cirilo y 
L'ase del hortelá, escritos con desenfadada donosu- 
ra y en los que nunca lo extravagante de sus si- 
tuaciones destruye ni achica el fondo de humanis- 
mo y de verdad que late en todas sus escenas. 



P. 




DRAMÁTICA 

TflLANA 





ACTORES 
u ACTRICES 



TEODORO BONAPIvATA 



Barcelona, 1841. 



Barcelona, 1913. 



Nació y murió este actor en la ciudad de Bar- 
celona y aquí comenzó su carrera artística ac- 
tuando con aplauso, muy joven todavía, en tea- 
tros como el Lírico y los 
Campos Elíseos. Esto era 
poco y deseoso de hallar 
mayor espacio para sus as- 
piraciones, fuese a América 
y allí pasó largos años ga- 
nándose la estimación de 
aquellos públicos con la aca- 
bada interpretación que 
daba a las mejores obras 
del teatro español. En 1883 
regresó a Barcelona y en el Teatro Romea dio 
una serie de representaciones para hacerse co- 
nocer de nuestro público, cuya voluntad se con- 
quistó en el acto, no siendo cosa fácil, para los 
que le vieron entonces, olvidar la interpretación 

19 




- 290 - 

romántica y justa a la vez que dio al trágico per- 
sonaje de Ótelo. Inmediatamente entró a formar 
parte de la compañía del teatro catalán, y ya 
desde tal punto constituyó un éxito para tan ex- 
celente actor cada una de las obras que estrenó, 
cada uno de los personajes que encarnó en la es- 
cena. Bn L' ánima morta hizo una verdadera crea- 
ción de aquel rey medio idiotizado por la idea fija 
que tiene clavada en el cerebro, alcanzando en 
algunos momentos las mayores sublimidades trá- 
gicas. Se distinguió también en la alta comedia y 
aun en la comedia grotesca y esto revela el mérito 
extraordinario de este actor. 

P. 



ENRIQUE BORRAS 
Badai/dna, 1869. 

Nacido en uno de los pueblos de nuestra hermo- 
sa costa levantina, allá por los años de mil ocho- 
cientos sesenta y nueve, ya en su primera ju- 
ventud sintió despertarse potente en su alma de 
artista la afición a representar dramas y comedias, 
y en el teatrito de su pueblo y en compañía de al- 
gunos amigos, jóvenes como él, empezó la gloriosa 
carrera que tan rápidamente le había de encum- 
brar a las más altas regiones del arte. Vino a Bar- 
celona y trabajó en el Tívoli y en Novedades bajo 
la dirección de Antonio Tutau, haciéndose pronto 
notar de los grandes públicos y de la crítica, que 



- 291 - 
comenzaron a aplaudirle como correspondía a sus 
altos méritos. 

Entró más tarde en la compañía del Teatro ca- 
talán y en ella fué prestamente una de las prin- 
cipales figuras, alcanzando 
allí sus más señalados triun- 
fos, representando obras 
como Lo ferrer de tall, Rey 
y monjo, Mar y cel, Jesús de 
Nazareth, Terra baixa... De- 
dicando siempre gran esme- 
ro en la caracterización del 
personaje ; es Borras de los 
actores que ponen todo su 
esfuerzo en dar al auditorio 
un verdadero trasunto de la 
realidad mientras la repre- 
sentación dure, para lo cual 
procura no descomponer 
nunca el tipo, ni aun en los 

momentos de mayor exaltación trágica, en que 
logra Borras hacer sentir a los espectadores el 
escalofrío del terror... Después ha subido nuestro 
actor a la escena castellana y en ella continúa con 
el entusiasta aplauso de los públicos de España 
y de América. 

P. 




— 292 - 

JAIME CAPDBVILA COI.OMER 
Amposta (Tarragona), 1853. Barcelona, 1911. 

El genuino sucesor del gran Fontova, que casi 
llegó a igualar sus méritos, sentó plaza de pintor 
en su mocedad, pero pronto dejó la brocha por 
el teatro, empezando, como la mayoría de los ac- 
tores, por mero aficionado en teatros caseros o 
particulares. 

Trece años tenía cuando comenzó a actuar, y a 
los diez y siete ingresaba en la compañía del Tea- 
tro de Talía, que ya no existe, bajo la dirección 
de Montolíu. 

Representó luego en Gracia' y después en el 
Liceo, casando con la hija del conocido actor don 
Fernando Guerra. 

Figuró en la compañía que actuaba en el de- 
rruido teatro de Novedades, con Tutau y la Mena, 
y después en Eldorado y el nuevo Teatro de No- 
vedades, distinguiéndose en La taberna, Mal pare 
y Lo bordet, haciendo concebir gratas esperanzas 
sus dotes de actor cómico, y su facilidad en inter- 
pretar los tipos creados por la fantasía de los au- 
tores. 

No se vieron defraudadas estas esperanzas, pues 
después de la pérdida de Fontova sentó sus rea- 
les en Romea y si no emuló sus glorias fué su inte- 
ligente imitador, haciendo reir de. buena gana, sin 
descender a lo chocarrero. 



— 293 — 

Su larga y laboriosa campaña duró hasta 1907, 
que se contrató para Buenos Aires, haciendo las 
delicias de los bonaerenses en el Teatro Victoria 
hasta 1909, en que emprendió una gira a Mendo- 
za, Rosario v Montevideo. 




Al volver a la península formó parte de la com- 
pañía del Teatro Principal, a instancias del dra- 
maturgo-pintor Rusiñol, pero la enfermedad que 
contrajo en América eclipsó rápidamente sus no- 
torias y espléndidas facultades, precipitando el 
trabajo escénico el descenso de sus fuerzas y pre- 
parando el funesto desenlace de su muerte, acae- 
cida en 1911. 



- 294 - 

Como Colomer y otros actores no sólo interpre- 
tó las creaciones ajenas, sino las propias, utilizan- 
do su ingenio y experiencia para escribir produc- 
ciones tan donosas y ocurrentes como La deshere- 
dada, Lo senyor Nadal, Carme, A sants y a mi' 
nyons..., A mitj camí, Per massa bo, Lo pa de casa, 
A cal sastre, Casualitats, etc. 




ANDRÉS CAZURRO 

Fué uno de los prime- 
ros actores y de mayor 
fuerza con que contó el 
Teatro catalán en sus co- 
mienzos ; surgió de pron- 
to como un verdadero 
primer actor en las famo- 
sas compañías del Teatro 
Odecn, disputando el favor del público a otros ac- 
tores de mucha mayor experiencia y logrando 
finalmente el triunfo que su corazón ambicionaba; 
demuéstrase con esto que en el teatro, lo mismo 
que en otras esferas de la vida del hombre, no lo 
es todo la experiencia, sino que entra también por 
mucha parte en los éxitos humanos lo que se ha 
dado en llamar el fuego interno. Pasó más tarde 
al Teatro Romea, como la mayoría de los actores 
catalanes, y allí al estrenarse, en 1869, el drama 
Las euras del mas alcanzó un estruendoso triunfo, 
como no era cosa muy corriente en aquellos pri- 
meros tiempos del teatro catalán, y es que acertó 



- 295 — 

plenamente con la expresión que convenía dar al 
personaje representado, hecho a la vez de roman- 
ticismo y de observación directa de la realidad, 
como son los tipos principales, hablamos de los 
tipos dramáticos, del primitivo teatro catalán. 
Desde aquel momento fué Cazurro un actor indis- 
cutible, encarnando siempre con acierto los perso- 
najes que se le confiaban. 

P. 



CONRADO COIvOMER 
Barcelona. Barcelona, 1898. 

En rigor debería figurar Colomer entre los auto- 
res por lo mucho que escribió y arregló para el 
teatro, pero lo colocamos aquí porque su caracte- 
rística era la representación escénica, y sus pro- 
ducciones tenían la única finalidad de entretener 
al público, siendo muchas tan fugaces como las 
flores, que amanecen frescas y hermosas y al caer 
el día están mustias y feas. 

Estudió Colomer la carrera de ingeniero militar, 
mas el teatro le atrajo y a él se dedicó desde 1866, 
siendo uno de los más populares actores del Odeón 
y de Romea. 

Entre sus muchas concepciones, por él pensa- 
das, por él representadas, pueden citarse : Una 
pessa de dos, La torre deis misteris, Lo celebre Ma- 
neja, La cartiloginotalgia, La guerra a casa, Un 



— 296 - 
mal tanto, Un sogre de Damocles, De cobarts no hi 
ha res escrit, A can xeixanta, Las errades del papá, 
Lo meu modo de pensar, Verdalet, pare y jill, del 
comers de Barcelona, A costellas del gendre, Flor de 
té, La casa tranquila, La parentela, Tot es mal que 




mata, Lo somni de l'Lgnocencia, Ki-ki-ri-ki, La 
llantia mar av ello sa, Mil duros, La firma d'en Rove- 
llat, La herencia del onde Pau. 

Muchas de esas producciones eran zaizuelitas 
que Colomer, con voz o sin ella, cantaba y decla- 
maba haciendo durante algunos años las delicias 
del público con su gracia natural, algo saturada 
de gruesa pimienta. 



297 




RÓMULO CUELGO 

Perteneció a una fa- 
milia que proporcionó al 
teatro, galanes, damas y 
característicos. 

Rómulo fué uno de es- 
tos, y gozó de gran fama 
durante mucho tiempo, 
habiendo ejercido en 
Odeón, Romea y hasta en el Iyiceo ; pero en el Tí- 
voli adquirió gran relieve, donde en De Sant Pol 
al polo Nort y en otras zarzuelas análogas hacía 
reir a carcajada batiente con su fea pero expre- 
siva fisonomía y el acierto con que vestía e inter- 
pretaba los personajes cómicos que le hicieron 
querido y popular. 

Había sido un mediano encuadernador en el 
taller de mi padre, pero pronto dejó los libros por 
las tablas, en las que halló más provecho y noto- 
riedad. 



LEÓN FONTOVA 

Barcelona, 1890. 

No viejo todavía e indiscutiblemente en el 
pleno uso de sus grandes facultades artísticas, 
murió este actor catalán en Barcelona cuando 
había cumplido apenas los cincuenta y seis años 
de su edad. Sin tradiciones que seguir, sin ejem- 
plos que imitar, — ni buenos ni malos, pues se ha 



— 298 - 

de decir que el teatro catalán no tenía historia, 
ya que apenas si merecen mención los grotescos 
ensayos de Robreño — hubo de formarse Fontova 
a sí mismo, sin más guía que su seguro instinto 




del arte, sin más consejero que el aplauso del pú- 
blico, no siempre certero y digno de ser seguido. 
Por esto es mucho más de admirar la altísima* 
labor de los actores catalanes, y muy en particu- 
lar la de este de que hablamos, pues llegó a tan 
grandes sumidades por su solo y personal esfuer- 
zo. Profunda huella dejaba en el ánimo del espec- 
tador el arte supremo, inspirado en la misma 



— 299 - 

realidad/con que construía los innumerables y va- 
riadísimos tipos que supo crear sobre la escena, en 
obras como La dida, Lo ferrer de tall, Sota térra, 
Cura de moro... y en tantísimas otras comedias 
que debieron una parte de su éxito a un actor 
como Fontova, que ponía siempre todas sus excep- 
cionales facultades en la exteriorización del perso- 
naje que representaba, con una fuerza y un entu- 
siasmo en que le han igualado pocos. 

P. 



ALFONSO FEDERICO FUENTES 
Barcelona, 1844. Barcelona, 1908. 



Fué un eterno muchacho en la escena, del que 
sacó gran partido Pitarra creando tipos adecuados 
a sus facultades, a los que 
Fuentes daba gran realce, 
satisficiendo los propósitos 
de tan preclaro autor. 

El cariño dispensado por 
éste a Fuentes era corres- 
pondido por el actor, que 
adoraba a Pitarra, y le 
rendía fervoroso culto, po- 
niendo todo su empeño en 
realzar las obras con toda 
su inteligencia, con entusiasmo nunca desmentido. 

Fuentes empezó como muchos representando en 
teatros de aficionados, entre ellos el Olimpo, que 




- 300 — 

fué la escuela de uu gran número, pero a los diez 
y ocho años entró ya a formar parte déla compa- 
ñía del Teatro Romea. 

Allí recibió útiles lecciones del concienzudo ac- 
tor García Parrefio, y en breve se hizo aplaudir 
primero en lo serio, después en lo jocoso. 

En ambos géneros se distinguió en La dida, Lo 
forndel rey, Lo rector de Valljogona, Joan Blancas, 
Lo flor de la madrastra, Cura de moro, La nit de 
nuvis, Donas, Cinc minuts jora del mon, Cércol de 
foch, Las bodas d' en Cirilo, L'herenhet, Lo trinch 
de Vor, L'esquella de la torratxa, La Baldirona, etc. 

Fué un artista genial en los papeles caracterís- 
ticos de mozalbete, ora ingenuo, ora travieso, ya 
listo, ya tonto, en todos los cuales interpretaba a 
maravilla la creación del autor, dándole vida y 
realce, y aumentando el efecto propuesto con gran 
lujo de detalles, que causaban las delicias del pú- 
blico y provocaban su hilaridad. 

Había trabajado en todos los teatros de Barce- 
lona, en las Baleares y en Valencia, pero su esce- 
nario predilecto fué Romea, donde se galardonó 
siempre su trabajo con aplausos sinceros y afec- 
tuosos. 



- 301 — 

JOAQUÍN GARCÍA PARREÑO 

Barcelona, 1880. 



Oriundo de las provincias valencianas, dio este 
actor días de esplendorosa gloria al teatro catalán, 
allá en los tiempos que siguieron de cerca a su 
fundación, y aunque es- 
tán ya muy lejos de nos- 
otros aquellos tiempos, 
hasta nosotros ha llegado 
«1 prestigioso renombre 
de este comediante sin 
par. Abrazó en su juven- 
tud la carrera de las ar- 
mas y llegó en ella muy 
adelante, pero la abando- 
nó después, dícese que 
por motivos de orden po- 
lítico, y se dedicó por 
completo al teatro, em- 
pezando por trabajar en 
uno de los principales escenarios de la ciudad 
de Valencia. Estuvo después en la compañía 
de Julián Romea, recibiendo durante algunos 
años las lecciones de este coloso de la escena 
española. Entró en seguida en el Romea, de Bar- 
celona, donde actuaba hacía tiempo la compañía 
catalana y allí es donde adquirió su merecido 
renombre creando los primeros personajes del 




- 302 — 

teatro catalán de su tiempo y asombrando a 
las gentes, por la fuerte naturalidad que supo 
dar a su trabajo, con su interpretación de «Mestre 
Jordi» de Lo ferrer de tall, que es uno de los 
más robustos y vivos caracteres que hay en el 
frondoso teatro de Soler. Tempranamente murió 
este actor en el año de 1880, no sin haber llevado 
empero a término feliz la arriesgada empresa, que 
había sido durante largos años su dorado sueño de 
artista, de levantar sobre las tablas la figura au- 
gusta de Jesús, lo cual hizo con una dignidad y 
una unción tan grandes que bien merecieron el 
aplauso de cuantos pudieron admirarle entonces, 

no menos que nuestro cariñoso recuerdo. 

P. 



ENRIQUE GIMÉNEZ 
Barcelona, 1868 




Este joven primer 
actor ha hecho una 
carrera rápida y 
aprovechada. 

Debutó a los tre- 
ce años en el Tívoli 
bajo la dirección de 
su padre Manuel, y 
como galán joven 
actuó luego en pro- 
vincias, siempre en 
el teatro castellano. 



- 303 - 

En 1895 representó eu catalán con Tutau, Bo- 
naplata y Borras, y en 1899 volvió a la escena es- 
pañola con la Cobeña, recorriendo con éxito los 
teatros del Norte y Andalucía, en clase de primer 
actor y director de escena. 

Después le hemos visto en el Principal y Romea, 
interpretando todos los géneros, desde el clásico 
griego hasta nuestros modernos autores, siempre 
con discreción y finura, con arte y suma propiedad 
en la expresión y en el traje. 

Por su inteligencia en la dramática ejerce hoy 
de profesor en la clase consagrada a este estudio 
en el Conservatorio de Barcelona. 



HERMENEGILDO GOULA 
San Feuu de Guíxoi^s, 1843 

Con la silueta de Goula podríamos hacer la del 
teatro catalán, pues durante medio siglo a él se ha 
consagrado, siguiendo desde sus comienzos hasta 
su apoteosis ; desde el descenso hasta el actual 
marasmo. 

Y éste proviene del alud de los cines, como he- 
mos dicho en otro lugar, parques, variedades más 
o menos artísticas, más o menos decentes, tantos 
deportes y revistas humorísticas, de pésimo gusto 
muchas de ellas, de autores que tras la imaginería 
del arte no estudian ni atienden el gusto del públi- 
co, y de tanto primer actor con categoría de ra- 
cionista, como ocurre con las carreras, donde 



- 304 - 

acude en tropel la juventud desdeñando los ofi- 
cios, con lo que resultan éstos faltos de gente peri- 
ta e inteligente y aquéllas con médicos y abogados 
que se mueren de hambre, pues quizás muchos 




.*•*? 




burócratas que no hallan ocupación, o si la tienen 
la ejercen mal serían hábiles carpinteros, expertos 
cortadores en sastrería, es decir, obreros aprove- 
chados para el trabajo, para la familia y para sí 
mismos en lugar de parásitos o perturbadores en 
la vida política, económica y social. 

Pero volvamos a Goula, cuyo buen sentir hemos 
tratado de insinuar. 



- 305 - 

Fué alumno del Conservatorio de Barcelona y 
discípulo de los maestros José M. a Angelón, Víctor 
Balaguer, Carlos Latorre y Villalón, ganando 
mientras su sustento, grabando para la imprenta 
dibujos trazados sobre planchas de boj. 

Empezó su carrera a los catorce años en clase 
de aficionado, representando Cel rogent, de Aulés, 
y Cura de moro, de Pitarra. 

A los diez y siete debutó en el Circo Barcelonés 
en la compañía que dirigía el eximio José Valeio 
con Las astas del toro. 

Actuó luego con Fernando Guerra en el Olimpo, 
con Gervasio Roca, Tutau, Lumbreras y la Mena, 
en Romea, siempre en lengua castellana, iniciando 
su ingreso en el teatro catalán con La creu de pla- 
ta, de Briz. En ese teatro es donde Goula alcanzó 
un justo renombre, en los papeles de calavera y 
despreocupado, creando tipos siempre propios y 
característicos, que adrede intercalaban los auto- 
res en sus obras, seguros del acierto con que Goula 
los había de interpretar. 

Desavenencias con la empresa del Romea le 
obligaron en 1892 a dejar aquella compañía, que 
constituía su ambiente artístico, trasladándose a 
Novedades, donde actuó por espacio de dos años. 

Pitarra que sabía lo que valía este actor lo vol- 
vió a Romea, su escenario favorito, y allí repre- 
sentó entre otras obras Senyora y majora, Batalla 
de reynas, Las esposallas de la morta, siempre con 
éxito en los papeles de galán joven, sin convencer 
al público en los de característico. 

Pitarra, que fué un gran dramaturgo, era muy 

20 



-T 306 - 

vacilante y cambiaba en los ensayos escenas y 
hasta actos enteros ; Goula, que conocía el flaco 
de su autor favorito no aprendía sus papeles hasta 
el fin supliendo la práctica y la inteligencia a la 
memoria. 

Goula fué uno de los actores más queridos del 
público, mientras éste y los autores vivieron en 
amorosa concordia; enfriada ésta, opina Goula y 
nosotros también que, o ha de ser el teatro cata- 
lán lo que fué en días tan prósperos o dejar de ser 
si ha de llevar vida endeble o maleada. 



JUAN ISERN 



Muy joven todavía murió este actor del teatro 
catalán — no mucho después del año 1890 — y 

bien puede afirmarse que 
la muerte tronchó, cuan- 
do ya iban a convertirse 
en flores, las grandes es- 
peranzas que su talento 
artístico fundadamente 
hiciera concebir. El que 
esto escribe recuerda a 
Isern como a uno de los 
actores catalanes de ma- 
yor fuerza expresiva y 
capaz como pocos de co- 
municar a un auditorio todos los entusiasmos de 
su alma, porque poseía, además de una elegancia y 
de una corrección supremas, aquel fuego del en- 




- 307 - 

tusiasmo interior que hace ser al comediante sin- 
cero y hermosamente claro a un tiempo. Basta 
para convencerse de ello recordar a Isern en Mar 
y cel, en Batalla de reynas, en Sota térra y en tan- 
tísimos otros dramas y tragedias del teatro cata- 
lán, a los que dio vida escénica con el calor de su 
entusiasmo y con la fuerza expresiva de su arte, 
todo hecho de simpatía y de sinceridad. 

P. 




CARLOTA DE MENA 

Hija de actores, puede 
decirse que nació en el 
teatro, que vivió en el 
teatro y que murió en 
él, pues hasta las postri- 
merías de su vida vivió 
por completo consagrada 
al cultivo de su arte, arte 

que fué la gran pasión de su existencia. Ya en 
1866, es decir, en los comienzos del teatro catalán, 
fué tenida Carlota de Mena por una excelentísima 
actriz, apreciación que muy pronto confirmó con 
creces gracias a su trabajo concienzudo tanto 
como entusiasta, pues éstas fueron siempre las dos 
grandes cualidades que más la distinguieron. Entró 
en la compañía de Tutau en 1870 y ya no salió de 
ella hasta la muerte de este benemérito actor. Al 
lado de Tutau alcanzó sus más señalados triunfos, 
no solamente en la interpretación del teatro cata- 



— 308 - 

lán, sino que también creó algunos de los más fa- 
mosos tipos del teatro español, lo mismo antiguo 
que moderno. Su interpretación de La Dida, una 
de las obras más típicas de la escena catalana, 
causó en los públicos de entonces una impresión 
tan profunda, que bien puede afirmarse que per- 
durará al través de los tiempos, después de ha- 
berle valido a Carlota de Mena el justo título de 
primera actriz del teatro catalán. 

P. 



CATALINA MIRAMBEIJ, 



Retirada ya de la escena mucho tiempo antes de 
morir, su memoria perduró inmarcesible en el tea- 
tro y perdurará todavía mu- 
cho tiempo, pues no es fácil 
que se olviden algunas de 
las perfectas creaciones que 
hizo esta actriz admirable, 
de una tan extraordinaria 
fuerza de naturalidad como 
no se ven muy frecuentes 
ejemplos en el teatro de 
ningún país. Cierto que esta 
naturalidad, tan recomen- 
dada por los mejores pre- 
ceptistas, ha sido la característica de los come- 
diantes catalanes en general ; pero así y todo era 
de notar este mérito en Catalina Mirambell, en 
tan alto grado lo poseía y hasta tal punto se 











mmC 


^F WK 




Wt 


IjfcÉ • 








A 







— 309 - 

compenetraba esta condición suya con su innata 
expresión artística. Ya era una actriz aplaudida 
por los públicos, cuando entró a formar parte de 
la compañía catalana del Odeón, donde obtuvo 
en seguida brillantísimos éxitos. En el escenario 
del teatro Romea se hizo más tarde aplaudir en la 
interpretación de innumerables personajes, po- 
niendo en todos a contribución su extraordinario 
talento y su grande entusiasmo de artista que 
fué siempre desde sus mocedades. 

P. 



ANA MONNER 

Palma de Mallorca, 1850. 
Barcelona, 1914. 

He aquí una gran ac- 
triz sin querer serlo, con 
antipatía al teatro, inter- 
pretando, empero, todos 
sus papeles con talento 
y acierto, merced a sus 
cualidades y a su senti- 
miento del deber , más 
fuerte que la aversión que 

sentía por la escena, porque hija de comediante 
ni le placía la vida de los cómicos, ni se avenía 
con el concepto que, en su sentir, tenía formado 
el público de cuantos a la escena se dedicaban. 

A despecho, pues, de sus aficiones y de su vo- 
luntad, cómica fué y de relevante mérito, siendo 




- 310 - 

una de nuestras mejores características, gracias a 
su temperamento frío y reflexivo. 

A los doce años su padre le confió un papel de 
niña, cuyo desempeño le valió muchos plácemes, 
a pesar de no haberlo estudiado y hecho de mala 
gana ; siguió su prevención, y eso no obstante a* 
los diez y siete años ejerció de dama joven en el 
Iviceo. 

Pinta gráficamente este desamor el hecho de 
que, habiendo acudido una noche al teatro para 
representar, en el supuesto de que el gran Massini 
no podría cantar por enfermo, como no llegó ese 
caso, los artistas de la compañía dramática se 
quedaron en el Liceo para oir al insigne tenor, 
mientras la Monner se iba tranquilamente a su 
casa, renunciando a las delicias del canto de aquel 
artista tan merecidamente celebrado. 

Con afecto a las tablas o sin él, lo cierto es que 
en ellas actuó, alcanzando justos triunfos de 1893 
a 1903, primero en castellano, con Tutau y Mena, 
y después en Romea, donde reemplazó a la eximia 
característica Mirambell, no sin hacerse rogar, 
pues creía sinceramente no poseer las dotes nece- 
sarias para ocupar el sitio que aquella dejara. 

Acostumbrada al teatro castellano temía el ca- 
talán, que constituía para ella un arte nuevo, y 
cada estreno era una grande emoción, por más 
que estuviese segura de su papel, pero siempre con 
temor de no acertar. 

Descolló sobre todo en las producciones del po- 
pular Pitarra y asimismo en las de Guimerá, Ru- 
siñol, Iglesias, Rovira y Serra y otros, hasta que 



- 311 — 

un accidente en su salud mientras tomaba parte 
en Cavallería rusticana, la obligó a dejar una es- 
cena que no amaba, pero que había honrado con 
su talento y su voluntad, donde si sintió las espi- 
nas que lleva en sí la carrera, esparció en abun- 
dancia las flores del ingenio entre sus muchos ad- 
miradores. 

Casó en 1870 y enviudó diez años después; no 
asistía 3 r a al teatro; sólo hizo una excepción al 
inaugurarse en el Bldorado las funciones de la 
Sociedad de Autores, por el respeto y afecto que 
hacia ellos conservaba. 



CARMEN PARREÑO 

Llena el nombre de esta 
actriz un larguísimo perío- 
do del teatro catalán, desde 
lo que podríamos llamar la 
segunda época del mismo 
hasta casi los días que al- 
canzamos. Dotada de una 
elegante figura y de una ' 
dicción clara y vibrante de 

pasión a las veces, fué queridísima del público y 
obtuvo muy señalados triunfos con la interpre- 
tación de las «amorosas» que le confiaban los 
autores, perfectamente ciertos de que ponían el 
papel en inmejorables manos. El escenario del 
Romea fué el lugar de sus mayores victorias, 




- 312 - 

interpretando los principales personajes de obras 
como La banda de Bastardía, Mar y cel, Batalla 
de reynas... en todos los cuales sabía poner deste- 
llos de su alma de artista y trozos de su corazón 
de mujer noblemente apasionada. Después, dis- 
persada por la muerte y por la ambición aquella 
compañía catalana, de conjunto tan admirable, 
Carmen Parreño trabajó en casi todos los teatros 
de Cataluña, sosteniendo hasta esos últimos años 
el prestigio de su arte y la fama justísima de su 
renombre. 

P. 



GERVASIO ROCA 

Fué uno de los actores que 
dieron gloria a los comien- 
zos del teatro catalán y que 
más contribuyeron con su 
arte a que el público se afi- 
cionase a la novedad de oir 
comedias y dramas escritos 
en lengua catalana. En el género llamado «cómico» 
nunca hizo Roca la menor concesión al mal gusto, 
sabiendo siempre mantener en el lugar más ele- 
vado la propia dignidad y la dignidad del artista, 
cosa que es de más difícil cumplimiento de lo que 
parece, pues necesita un comediante poseer una 
gran fuerza de voluntad sobre sí mismo para no 
dejarse arrastrar ni un momento siquiera por el 
afán del aplauso. Gervasio Roca pudo contarse 




- 313 - 

entre los expertos, y si no fuera esto bastante para 
su elogio añádase que le cupo la gloria de guiar 
los primeros pasos de L,eón Fontova por el intrin- 
cado laberinto de un escenario. En el teatro del 
Odeón alcanzó sus mayores triunfos, uniendo su 
nombre al de los primeros poetas que infundieron 
su aliento al teatro de esta tierra catalana, regoci- 
jando al público con la interpretación de los tipos 
más grotescos, aun que sin descender nunca a lo 
bajo y grosero. 

P. 




RAMÓN ROSSEIvL 

Conocimos a RosseU cuan- 
do estaba empleado en la 
casa de comercio de Gasset 
hermanos, en su sucursal de 
Barcelona, haciendo las de- 
licias de los abonados al 
tercer piso del lyiceo con su 
agudeza, y con la perfecta afinación con que 
remedaba a los artistas que en el teatro fun- 
cionaban. 

Tanto persistió en esos remedos que, al fin, de- 
jando el Debe y Haber por las tablas, apareció 
en los escenarios del Tívoli y del Odeón represen- 
tando en piezas catalanas de carácter jocoso, con- 
quistándose los aplausos del público. 



— 314 — 

Vino a Barcelona por entonces el famoso Arde- 
rius, explotando el género bufo tan en boga en- 
tonces en Francia, donde brillaban Roffenbach y 
Lecocq, y con su perspicuo golpe de vista vio en 
Rossell un auxiliar aprovechable, ingresando des- 
de luego en su compañía, en la cual acabó de sen- 
tar plaza de actor, ya que para el canto, aun te- 
niendo grandes aptitudes, le faltaba el primer ele- 
mento, la voz. 

Decayeron los bufos y Rossell buscó en la dra- 
mática española un lugar preeminente en su gé- 
nero, que logró ciertamente alcanzar. 

Trabajó en muchas compañías, entre ellas la de 
Mario, y en el Teatro Lara, de Madrid, contem- 
plamos con asombro su apoteosis, pues estando 
ocupado el teatro en la noche de su beneficio por 
la alta aristocracia de Madrid, la concurrencia no 
cesó de ovacionarle, consagrando su fama de 
actor cómico. 

Rossell era un genuino parvenú en San Sebastián 
mártir, descollaba en el género, que era todo suyo, 
en La salsa de Aniceta, Cinch minuts jora del mon, 
Arturo di Cananglello, Los Hugonotes, La rebotica. 

Tras una ímproba labor, Rossell contrajo grave 
y pertinaz enfermedad que le llevó al sepulcro. 



— 315 — 



ACISCLO SOLER 



Barcelona, 1843. 



T arras a, 1914. 



Cuando aun le quedaban grandes energías que 
emplear en el cultivo del arte que fué el amor más 
grande de su vida, cuando había llegado ya a una 
edad ciertamente avan- 
zada, pero en que podía [ 
aun prestar la fuerza de 
su nombre a los presti- 
gios del teatro catalán, 
una gravísima enferme- 
dad en los ojos le hizo 
apartarse de la escena, de 
la que vivió algunos años 
ale jado, hallando sin duda 
el mayor de sus consuelos 
en el grato recuerdo de 

sus gloriosos triunfos dramáticos. No hay quizás 
en el teatro catalán otro actor de tan grandes com- 
plejidades espirituales como Soler, y como ade- 
más para él no tenía el arte escénico secretos y 
acertaba a decir los versos con una tan noble na- 
turalidad, había de triunfar y triunfó en los 
más opuestos géneros teatrales, en la interpreta- 
ción, siempre justa, de los más diversos carac- 
teres. Basta, para comprobación de esto, recor- 
darle en Lo mestre de minyóns y en Judith de 
Welp, donde vemos al actor pasar de un perfecto 
infantilismo a una expresión justa y noble de la 




- 316 - 

más alta sublimidad trágica. Uno de los tipos que 
más fama dieron al nombre de Soler fué el tonto 
de La creu de la masía, obra en que arrebató 
siempre a su auditorio, bien que para decir de 
este actor toda la merecida alabanza sería preciso 
ir citando uno a uno todos los personajes creados 
por él en la escena, pues pocos le han aventajado 
en la fuerza de la expresión y ninguno en la no- 
bleza de su arte. Retirado en la ciudad de Tarra- 
sa, allá fueron los barceloneses a rendirle un justo 
homenaje de admiración y estima y al poco tiem- 
po bajaba al sepulcro el aplaudido Barón de Santa 
Agnés de la comedia La Dida y el popular choco- 
latero de Un pollastre aixelat. 

P. 



FRANCISCA SOLER 
1833. Barcelona, 1884. 

Muy joven todavía, pues 
apenas si había cumplido 
los diez y siete años de su 
edad, empezó esta actriz a 
pisar las tablas del escena- 
rio y ya desde un principio 
hízolo con aplauso, exterio- 
rizando muy pronto las sólidas condiciones que ha- 
bían de hacer de ella una de las primeras actrices 
del teatro catalán. Nació en 1833 y murió en Bar- 
celona en 1884, cuando cabía aun esperar nuevos 
y cada vez más sazonados frutos de su extraordi- 
nario talento. Cuando entró a formar parte de la 




— 317 - 

compañía del teatro Romea, era ya Francisca Soler 
una actriz completa, aplaudida y con justicia fes- 
tejada por otros públicos. Sin embargo, puede 
afirmarse que en aquel escenario, glorioso para el 
arte dramático de Cataluña, es donde alcanzó todo 
el renombre que ha de hacer inmortal su memoria 
en los anales del teatro catalán. La interpretación 
que dio al principal personaje de La Dida, que ella 
representó por primera vez, causó en el audi- 
torio un verdadero y fuerte pasmo de admiración, 
pues no se había visto aún nada de tan subido 
valor artístico en aquel escenario, contribuyendo 
con ello no poco al ruidoso triunfo del autor, como 
igualmente sucedió con otros muchos dramas y 
comedias. A pesar de cierto defecto que tenía en 
la gaiganta, no solamente brilló en el teatro cata- 
lán, sino también en el castellano, pues pocas ac- 
trices han alcanzado su altura en los dramas de 
Camprodón, Flor de un día y Espinas de tina flor. 

P. 

ANTONIO TUTAU 

Barcelona, 1894. 

En Barcelona y en 1894 murió este notabilí- 
simo actor, que tanto hizo por el moderno tea- 
tro catalán, alentando a los autores jóvenes y de 
valer y convirtiéndose en maestro de comedian- 
tes noveles, pues bien se puede afirmar que han 
recibido sus lecciones la mayoría de los actores 
que han ilustrado la escena catalana. Era muy 
joven todavía cuando comenzó su labor artística 



- 318 — 

en el teatro del Odeón de Bar- 
celona, de cuyo escenario pasó 
luego al de Romea, dando cons- 
tantes pruebas de su gran ta- 
lento para la interpretación de 
los personajes que en el lengua- 
mtík je teatral se llaman «de earáe- 

M ter •• ^n ei a s° d e 1^70 se p re_ 

jg sentó ya ante el público como 

primer actor y jefe de una com- 
pañía dramática, al frente de la cual hizo pro- 
vechosísima labor por todos los teatros de Cata- 
luna, logrando fama inmarcesible como director 
de escena, pues hombre de profunda observación 
y de voluntad más que férrea, obtenía de sus ac- 
tores y de sus actrices cuanto las obras repre- 
sentadas exigían. En su trabajo personal fué siem- 
pre el actor sincero y de honrada conciencia ar- 
tística que sólo fía el triunfo a la interpretación 
justa y noble de la verdad. 

P. 



JAIME VIRGILI 
1842. Barcelona, 1907. 

Nacido el año de 1842, murió Virgili en Barce- 
lona en 1907, habiendo trabajado hasta los pos- 
treros días de su existencia. Iva última obra nueva 
en que tomó parte principalísima fué La mare, de 
Rusiñol, creando uno de sus personajes y dando 
una nueva demostración de la gran ductilidad de 
su temperamento artístico, lo cual le permitía 
encarnar los tipos más diversos y hasta de carác- 




- 319 - 

ter contrapuesto , triunfando 
en todos, lo que se prueba so- 
bradamente recordando dos de 
los personajes creados por este 
actor : el renegado «Janot» de 
Mar y celyel caballero «L,imés» 
de Batalla de Reynas. Comenzó 
su carrera artística — aunque 
antes había ya trabajado en 
teatros de menos importan 
cia — en el Odeón, teatro popularísimo de Bar- 
celona, en cuyo escenario alcanzó muy pronto 
gran renombre. Tal fuerza de verdad sabía dar a 
los personajes que representaba que más de una 
vez le increpó el público como si de veras tuviese 
delante el personaje encarnado por el actor. Entró 
luego en la compañía del Romea y allí acabó de 
formarse el comediante concienzudo que siempre 
fué, procurando entrar en el alma de los persona- 
jes que se le confiaban y cuidando hasta los me- 
nores detalles que pudiesen añadir alguna verdad 

a lo fingido. 

P. 



MARGARITA XIRGU 



Como la inmensa mayoría de los actores y ac- 
trices catalanes, como todos ellos podríamos decir 
fundadamente, también Margarita Xirgu ha te- 
nido que formarse a sí misma, guiada por su ins- 
tinto de artista y de mujer de alma sensible, que 
responde siempre a las escitaciones de lo bello y 



- 320 - 

de lo grande, y véase como dejamos con esto per- 
fectamente caracterizado su arte : expresión noble 
de lo verdadero y de lo bueno. Como tantas otras, 
empezó esta actriz a representar dramas y come- 
dias en teatros particulares, de éstos pasó a los 

pequeños escenarios pú- 
blicos y* creciendo cada 
vez la fama de su nom- 
bre llegó rápidamente a 
escalar los más altos 
puestos en el teatro de 
Cataluña, hasta lograr la 
plena consagración de su 
arte en el Teatro Princi- 
pal de Barcelona con la 
representación de la tra- 
gedia Andrónica. Muy 
joven todavía, puede ya 
atreverse esta actriz con 
todos los géneros dra- 
máticos, pues triunfa lo mismo en la moderna 
comedia ligera que en el drama o la tragedia 
de más complicada psicología. Por esto e im- 
pulsada por una ambición noble, ha subido 
Margarita Xirgu a la escena castellana, segura de 
que ha de alcanzar en ella aun mayores y más du- 
raderos triunfos. 

P. 





El Teatro Catalán 



No ha sido nuestra pretensión que la cortísima 
galería de siluetas que antecede pueda dar ni 
tan sólo una idea aproximada de lo que es actual- 
mente el teatro catalán, pues para esto sería pre- 
ciso escribir una muy detenida y bien documen- 
tada historia. Con intención más limitada y con 
pretensiones más modestas, no hemos querido sino 
presentar ante los ojos de la juventud estudiosa 
algunas solamente de las figuras que en la escena 
catalana más han sobresalido desde que, hace 



81 



— 322 - 

ahora medio siglo, vino a nacer pujante y vigoroso 
el teatro de Cataluña, para que acostumbrándose 
a tenerlas siempre en la memoria y a recordar 
con veneración sus nombres y sus obras, acabe 
por tomar a unos y otros como ejemplo de su 
viviente actuación y modelo nobilísimo de su 
futura labor. 

Ya hemos indicado que nació el teatro catalán 
poco después de mediar el pasado siglo xix, pues 
nada tienen que ver con él, ó casi nada, los gro- 
tescos e iliterarios saiuetes de Robreño que a 
principios de siglo representaba él mismo en el 
teatro de Santa Cruz, de Barcelona. Cierto que 
bien puede decirse que aquellas pobrísimas obras, 
en que no hay verdadero ingenio, ni apenas ins- 
tinto del teatro, están escritas casi en catalán; 
pero fuerza es también reconocer que no entraba 
en las intenciones de ese autor, ni de otros autores 
que por entonces le imitaron, dignificar y rejuve- 
necer la lengua catalana, maltrecha y acanallada 
por varios siglos de abandono literario ; no podía 
ser aquel teatro bajo y grotesco la roca. firme en 
que se asentara la futura escena de este país, ni 
fué así en realidad, pues entre aquellos burdos 
saínetes y los verdaderos principios del teatro ca- 
talán mediaron muy largos años, y en verdad no 
nacieron las primeras obras escénicas merecedoras 
de tal nombre en Cataluña sino después que un 
grupo de generosos vates hubo despertado el no- 
ble espíritu de esta tierra con sus fuertes cantos 
henchidos de magnánimas aspiraciones y de vi- 
brante amor a la patria de los españoles... Que 



, — 323 - 

solamente mucho después han venido a produ- 
cirse ciertos extravíos ( * ). 

A la voz despertadora de aquella pléyade de 
excelsos poetas, surgió potente y vigoroso el tea- 
tro de Cataluña y aun algunos de aquellos mismos 
poetas subieron también al tablado escénico y 
juntos unos y otros fueron enriqueciendo el reper- 
torio, hasta hacer del teatro catalán un teatro rico 
y glorioso, rico porque en él se encierran todos 
los géneros y todas las modalidades, glorioso por- 
que los nombres de algunos de sus autores han 
traspasado las fronteras que los hombres inven- 
taron para división de los pueblos y han sido sus 
obras admiradas y aplaudidas por las gentes de 
Europa y de América. 

En sus primeros tiempos tuvo el teatro catalán 
dos principales fuentes de inspiración: la vida 
campesina y los grandes momentos históricos de 
la raza. Ni la presente vida ciudadana, ni los agu- 
dos problemas que en la conciencia del hombre ha 
planteado la vida moderna preocuparon mucho a 
los primeros autores de este teatro, ansiosos sólo 
de hacer revivir sobre las tablas la historia pa- 
sada del país o lo más característico que en cos- 
tumbres y en tradiciones quedaba aun aquí vi- 
viente y entero, y hasta muchas veces llevaron 
a una misma obra fundidos ambos elementos. 



(*) Citaremos empero como recuerdo histórico los saínetes del 
arquitecto Renart, que revelaban mayor cultura que los de Robrefio, 
y los albores del teatro Odeón, donde Joaquín Dlmas y después Jai- 
me Piquet, dieron vida a estupendos engendros, que carecían por 
completo de finalidad artística y moral. 



— 324 - 

Todo ello naturalmente con la tendencia siempre 
sostenida de presentar a los ojos del espectador 
más bellas las cosas y con apariencia de mejores 
de lo que son en la realidad, esto es, idealizando 
los hombres y los hechos, pintándolos no precisa- 
mente cómo ellos son, sino cómo debieran ser, 
cómo quisiera el poeta que fuesen 

Y hoy no falta quien lamenta con la amar- 
gura más honda que el teatro catalán haya de- 
jado aquella senda y se haya extraviado unas ve- 
ces por los caminos de la alegoría y otras por los 
de un exagerado realismo, añadiendo que eran 
muy preferibles a todas estas novedades de hoy, 
aquella rústica simplicidad y aquella generosa 
exaltación patriótica de los primeros tiempos. No 
diremos nosotros tanto, aun reconociendo que con 
haber seguido, ensanchándola más cada vez, la 
primitiva senda, el teatro catalán llegara más se- 
guramente a la plena conquista del pueblo por 
quien y para quien había nacido, salvándose tal 
vez así de la honda crisis que actualmente sufre y 
que le mantiene casi en completo divorcio con el 
público, pues éste no ve ya en el teatro que se le 
ofrece ni la expresión de su fisonomía propia ni el 
reflejo de sus más escondidas aspiraciones. 

Esta crisis presente, sin duda ninguna, pasará, 
según parecen declarar ciertos indicios que ya se 
notan, como son algunas de las obras reciente- 
mente representadas en los teatros de Cataluña, 
pero que no es del caso ir señalando en este lugar, 
pues no tratamos aquí de lo futuro, sino de lo 
pasado. Ciñéndonos, por consiguiente, al tema 



- 325 — 

nuestro, añadiremos algunos nombres más a la 
reducida galería que acabamos de presentar a 
nuestros lectores, citando a Dámaso Calvet, con 
su A la vora del mar, que es la primera opereta 
escrita en catalán y a la que el maestro Goula 
puso música, dando luego a la escena La romería 
de Recasens, preciosa comedia en tres actos ; a 
José A. Clavé, autor de varias pequeñas zarzuelas, 
entre las que sobresale Uaplech del Remey ; a Ma- 
nuel Lasarte, que escribió algunas veces en cola- 
boración con Federico Soler y es autor del drama 
La ven de la campana ; a Roca y Roca, autor de 
Lo mal pare y de la hermosísima comedia Lo plet 
d'en Baldomero ; a Alberto Llanas, autor de la 
excelente comedia La germana gran ; a Puig y 
Ferrater, autor de varias obras de una grande 
intensidad dramática y de una extraordinaria 
fuerza de humanidad, con orientaciones hacia el 
verdadero teatro moderno, ese teatro que no se 
satisface con lo externo, sino que ahonda en el 
alma humana, todo ello sin despreciar los elemen- 
tos del medio ambiente, con lo cual se quiere decir 
que su teatro ha de ser por fuerza, antes que otra 
cosa, teatro catalán... Y no hemos de dejar en 
olvido el nombre de Maragall, el excelso poeta, 
autor de la tragedia Nausica, escrita en un estilo 
clásicamente griego y revestida po- el rozagante 
ropaje de sus versos admirables. 

Como de entre los autores del teatro catalán no 
hemos hecho más que citar al acaso algunos nom- 
bres, lo mismo hemos de hacer ahora con respecto 
a los comediantes, añadiendo a los que antes hemos 



— 326 — 

dado, los nombres de Miguel Llimona, de Juan 
Bertrán, de Pilar Clemente, de Concepción Ferrer, 
de Manuel Panadés, de Mercedes Abella, de Joa- 
quín Pinos, de Josefa Morera, de Jaime Martí, 
de Dolores Delhom, de Adela Clemente, de Pedro 
Riutort, y de Santularia y de Daroqui y de 
Jaime Borras y de tantísimos otros actores y 
actrices que han dado muchos y grandes días 
de verdadera gloria a la escena catalana. 
