El término bellas artes se popularizó en el siglo XVIII para referirse a las principales artes y buen uso de la técnica. Quien pretendió unificar las numerosas teorías sobre belleza y gusto. Batteux incluyó en las bellas artes originalmente a la danza, la escultura, la música, la pintura y la literatura; añadió posteriormente la arquitectura y la elocuencia.1​

Con el tiempo, la lista sufriría cambios según los distintos autores que añadirían o quitarían artes a esta lista (se eliminó la elocuencia). En 1911, Ricciotto Canudo es el primer teórico del cine en calificar a éste como el séptimo arte, en su ensayo "Manifiesto de las Siete Artes", que se publicó en 1914.2​

También por la evolución histórica del término, es habitual que el uso de bellas artes se asocie, en instituciones educativas y en museos de bellas artes, casi exclusivamente a las artes plásticas o artes visuales. En este sentido, la palabra arte también es muchas veces sinónimo de artes visuales, al emplearse en términos como galería de arte.

Índice

    1 División clásica
        1.1 Arquitectura
        1.2 Danza
        1.3 Escultura
        1.4 Música
        1.5 Pintura
        1.6 Literatura
        1.7 Cine o cinematografía
    2 Véase también
    3 Referencias
    4 Enlaces externos

División clásica

Las artes son un fenómeno social, un medio de comunicación, una necesidad del ser humano de expresarse y comunicarse mediante formas, colores, sonidos y movimientos; el arte es un producto o acto creativo. Los griegos antiguos dividían las artes en artes superiores y artes menores. Las artes superiores eran aquellas que permitían gozar las obras por medio de los sentidos superiores (vista y oído), con los que no hace falta entrar en contacto físico con el objeto observado. Las bellas artes eran seis: arquitectura, escultura, pintura, música, declamación y danza. La declamación incluye la poesía, y con la música se incluye el teatro. Esa es la razón por la que el cine se considera en la actualidad el séptimo arte. Las artes menores, en cambio, son aquellas que impresionan a los sentidos menores (gusto, olfato y tacto), con los que es necesario entrar en contacto con el objeto: gastronomía, perfumería y artesanía.
Arquitectura
Artículo principal: Arquitectura

    Es el arte o ciencia de proyectar y construir edificios perdurables en el tiempo, que cumplan una función y proyectar placer estético o admiración al espectador.

Danza
Artículo principal: Danza

    Se utiliza el movimiento de cuerpo, usualmente con música, como una forma de expresión, de interacción social.

Escultura
Artículo principal: Escultura

    Es el arte de crear formas en el espacio, tanto exentas como en relieve.

Música
Artículo principal: Música

    Es el arte que combina los sonidos conforme a los principios de la melodía, la armonía, el ritmo y el timbre.

Pintura
Artículo principal: Pintura

    Es el arte de la representación gráfica utilizando pigmentos, mezclados con otras sustancias aglutinantes, orgánicas o sintéticas.

Literatura
Artículo principal: Literatura

    Es el arte que tiene por instrumento la palabra. Es el conjunto de las composiciones literarias de un pueblo, época o género. Pueden ser crónicas y anécdotas de algún suceso o ideas fantasiosas.

Cine o cinematografía
Artículo principal: Cine

    Es el arte que posee proyecciones de fotografías o imágenes mostrados sucesivamente y de forma breve, conocidas como películas.

Véase también

    arte
    crítica de arte
    estética
    estudio de la historia del arte
    historia del arte
    historia de la estética
    psicología del arte
    sociología del arte
    teoría del arte

