"¿Qué te inspira la frase "Como pez en el cielo"?

"¿A qué crees que se puede referir esta frase?
Sin árboles no hubiéramos llegado hasta aquí, y aunque no seamos ciencia exacta, no menos importantes son las reglas que nos permiten convivir"

"Describe qué es para ti la vida"

"¿Cómo funciona una cafetera y por qué es útil?"

"¿Qué es el ser humano?"

"¿Cuál es la mejor forma de resolver un problema con un amigo?"



"¿Qué son los genes?"

"¿Qué nos aporta la literatura?"

"¿Cómo se puede optimizar un proceso industrial?"

"¿Por qué es importante expresar lo que uno siente?"

"¿Para qué sirve el gobierno de un País?"


