En el mes de junio de transcurridos siete años de que el ministro de Justicia Juan Fernando López Aguilar firmara la Orden de de noviembre de 2006, se hizo pública la Propuesta de Código Mercantil elaborada por la Sección de Derecho Mercantil de la Comisión General de Codificación. Aquella Propuesta era fruto de los trabajos —emprendidos en la VIII legislatura, continuados en la IX y mantenidos hasta cierto momento en la X— de la Comisión General de Codificación, gracias al esfuerzo sostenido de los vocales permanentes de la siempre atenta y activa Sección de Derecho Mercantil, y de otros muchos vocales adscritos que fueron designados ad hoc para llevar a término tan ambicioso proyecto. Desde aquella fecha hasta la aprobación del Anteproyecto de Ley de Código Mercantil por el  Consejo de Ministros, el 30 de mayo de 2014, el texto nacido de la Comisión General de Codificación fue sometido a información pública y debate interministerial, y como consecuencia de ello experimentó múltiples modificaciones.

El tiempo de la X Legislatura se consumió a finales de 2015, y una distinta e incierta se ha abierto hace escasos días con la constitución de las nuevas Cortes. Con independencia de cuál sea finalmente la suerte que la política legislativa depare a esta trascendental iniciativa, aquel Anteproyecto sigue teniendo un inestimable valor para el futuro del Derecho mercantil. Desde su misma concepción originaria, responde al triple propósito de asegurar la exigencia constitucional de la unidad de mercado para las relaciones jurídico-privadas, fortalecer la seguridad jurídica de quienes participan en el mercado profesionalmente y de los terceros, y modernizar la legislación mercantil en sus instituciones básicas. Mas, con todo, los principales aspectos que siguen llamando a la reflexión son la oportunidad y el sentido de una nueva la codificación mercantil en el siglo XXI.

Como es sabido, la llamada «descodificación» (y la tendencia centrífuga hacia la legislación especial) es un hecho consumado en el ámbito del Derecho privado. Por lo que al Derecho mercantil se refiere, la idea del envejecimiento del Código de Comercio de 1885 constituye un lugar común en nuestra doctrina. Los cambios en el moderno Derecho mercantil no se reflejan únicamente en plano del contenido material de la disciplina sino también en la técnica de legislar. Si ya en el momento de la promulgación de los códigos del XIX, «Derecho mercantil» y «Código de Comercio» no eran términos coincidentes, hoy esta constatación cobra aún mayor relieve. El Derecho mercantil se ha extendido más allá de los códigos, y, en la medida en que el Derecho deja de ser perenne, racional y trascendente (porque la mutación constante de la materia regulada exige continuos y profundos cambios legislativos), se pone en tela de juicio la oportunidad de esa forma de legislar. Es así como el nuevo Derecho mercantil ha venido encontrando su acomodo en una multiplicidad de leyes especiales sobre materias nuevas o ya insinuadas en los códigos, al tiempo que el Código de Comercio ha ido vaciándose de contenido más allá del estatuto general del empresario. El mismo mantenimiento de la vigencia formal de sus preceptos no puede ocultar su obsolescencia y la efectiva falta de vigencia en numerosas materias.

Este proceso de acelerada producción legislativa, que atraviesa gran parte del siglo XX y se mantiene en el actual, puede causar cierta sensación de inseguridad y de falta de racionalidad. Como se ha apuntado, se corre «el riesgo de generar una proliferación de leyes especiales, difícilmente conectables entre sí y no siempre inspiradas en las mismas ideas jurídicas, que puede poner fin a cualquier idea de “orden” o “sistema” en el conjunto de las instituciones jurídicas integrantes de las distintas parcelas o ramas del Derecho en general y del mercantil en particular» (A. Menéndez). Por esta razón se hace necesaria una nueva codificación que, sin embargo, no necesitará articularse en un texto único, sino que podrá integrarse por un conjunto de grandes leyes sobre los sectores fundamentales que habrán de tener «conciencia de su recíproca concordancia y de su relación con el Derecho civil» (J. Girón Tena). De hecho, una reforma que consista en un nuevo Código no garantizaría por sí misma una renovación objetiva, para lo cual sería necesario el dinamismo de un ordenamiento jurídico flexible y transparente, lo que, desde una perspectiva estrictamente formal, parece entrar en contradicción con la pura idea codificadora. Esto explica que los autores hayan sido condescendientes con el tránsito de la unidad del sistema codificado a un sistema de unidades, pensando que el sistema de leyes especiales sustituye ventajosamente la vieja contraposición Derecho general / Derecho especial por otra nueva —Derecho general / Derechos especiales—, al poderse establecer en este contexto el régimen jurídico global —público y privado— de una determinada institución o de un determinado sector que diera adecuada cabida y composición a los intereses de los consumidores y del tráfico (A. Menéndez).

Estas  consideraciones no son, sin embargo, anticodificadoras. No puede olvidarse que la codificación mercantil proyectada se puede legitimar perfectamente apelando al Derecho mercantil como «categoría constitucional», precisamente ahora que la Constitución de 1978 parece (en otros asuntos) superada por ciertos acontecimientos. Es cierto que un único Derecho mercantil puede coexistir con distintos Derechos civiles, e incluso puede hacerlo en forma descodificada. Pero, bien miradas las cosas, un Derecho mercantil disperso (extra codicem) se somete a importantes riesgos que bien podrían conjurarse con el blindaje de un nuevo Código. Como se ha dicho, «dentro de un mismo Estado un único Derecho mercantil puede coexistir con distintos Derechos civiles» (Á. Rojo), pero una situación de este tipo está sometida a riesgos insoslayables dado que las fronteras entre el Derecho mercantil y el Derecho civil son no científicas. A estos peligros se les ha bautizado de diferente manera: unas veces como «riesgo de la apropiación» —porque la dificultad extrema para determinar dónde están esas fronteras ha sido aprovechada por los derechos civiles particulares—; otras, como «riesgo de la ocupación» —porque en ocasiones la regulación civil autonómica, anticipándose a la legislación mercantil, ocupa terrenos de la legislación mercantil pendientes todavía de regulación (a lo que debe añadirse que la descodificación de ciertas materias mercantiles ha propiciado su emigración a leyes especiales cuyo carácter mercantil no es evidente)—; sin olvidar, por supuesto, el «riesgo de la fuente supletoria» —porque si el Derecho civil es fuente supletoria de segundo grado del Derecho mercantil (art. 2º CCom), la pluralidad de Derechos civiles comportará una multiplicidad de soluciones a un mismo problema en un mismo mercado.

Planteadas así las cosas, una nueva codificación mercantil podría cumplir en el siglo XXI una relevante «función política». Como se ha señalado, «[a]hora tenemos multitud de Derechos civiles; pero el tráfico económico exige imperiosamente un Derecho unitario; y la forma de conseguirlo ya no puede ser un Derecho privado unificado en un Código único, sino un Derecho especial lo más completo posible»; de manera que «[l]a codificación mercantil separada no es, pues, una cuestión formal, no es una cuestión de importancia secundaria, sino una cuestión esencial»; en definitiva, se subraya que «[e]n este contexto, la función política de ese nuevo Código de comercio es de absoluta evidencia» (de nuevo, Á. Rojo).

Por todo ello, las nuevas Cortes harían bien en apostar por esta relevante «función política» de la codificación mercantil y desencallar una iniciativa que no puede quedar varada por otras modas pasajeras. Que lo hagan, es ya otra cuestión. Veremos.A los tres postulados anteriores debe unirse la preocupación del legislador por un régimen más sencillo y menos costoso que el de las Sociedades Anónimas de lo que es ejemplo la no exigencia de informe de experto independiente en materia de aportaciones no dinerarias, o de ciertos informes y requisitos de publicidad legal, así como el no reconocimiento del derecho de oposición de los acreedores en aquellos casos de reducción del capital social en los que, por el contrario, la ley de Sociedades Anónimas lo tiene establecido).Los Estados Extranjeros provincias municipalidades entidades autárquicas establecimientos y sociedades civiles que conforme a la ley tengan capacidad para adquirir derechos y obligaciones auqneu no requieran autorización del Estado para funcionar: HOSPITALIDAD ABSOLUTA.

Las asociaciones y fundaciones que tengan por objeto al bien común: HOSPITALIDAD CONDICIONADA.

Podemos decir que existe una teoría de la incorporación, una del domicilio, y una intermedia o teoría de la acumulación (en principio es idéntica a la de la incorporación, pero en algunos supuestos adopta la teoría de la sede o domicilio).

El DIPr. no tiene disposición específica por lo que hay que recurrir a los arts. 6, 7, 948: ambas capacidades quedan supeditadas a la ley del domicilio.

En primer lugar se debe aceptar el carácter doble de persona jurídica de derecho público y persona pública de derecho privado. El acto político de reconocimiento como persona jurídica corresponde tanto al Estado como al gobierno respectivo (ver caso Balmaceda)

Existen dos tesis: una territorialista o restringida, que niega la personalidad extraterritorial, y otra amplia, o extraterritorialista, que acepta la capacidad de a actuación en otro Estado. Entre medio de ambas se encuentra la tesis extraterritorial parcial. El Tratado de Montevideo de 1889 establece que se reconoce al Estado sin discriminar el carácter, y establece como punto de conexión, la ley del Estado donde se quiere actuar.

El Tratado de 1940 establece que se reconoce al Estado y demás personas jurídicas de Derecho Público Extranjero. El punto de conexión es el mismo que en el TM1889.

El artículo 34 del CCA adopta la teoría o tesis liberal amplia, o sea la extraterritorial, al solo efecto del reconocimiento de la persona jurídica.

Es de suma importancia considerar si las personas jurídicas constituidas en un Estado tienen facultad jurídica de actuación extraterritorial, es decir en otro Estado diferente. Y en su caso, bajo que condiciones y en que grado.

Esta posición está relacionada con la teoría de la función. La persona jurídica radica en el país en el que ha sido creada. Se debe constituir en cada país donde quiera actuar.

Hace hincapié en los actos que una persona jurídica pueda realizar. Distingue entre capacidad específica, relacionada con el objeto y fin sociales; y una capacidad genérica, que comprende a los actos comunes a toda persona jurídica, como estar en juicio, contratar, recibir donaciones o legados, adquirir bienes, etc.

Se relaciona con loa teoría de la realidad, el reconocimiento por un ordenamiento jurídico le da a la persona jurídica plena capacidad para actuar en otros países.

La responsabilidad por los actos en la Argentina, se regirá igual que con respecto a toda sociedad, análogamente la responsabilidad de los directores.

La primera pregunta que debemos hacernos es acerca de qué ley indica la existencia de personalidad jurídica, que le permite ser sujeto de Derecho y Obligaciones en función de tal.

(Argentina - Bolivia - Colombia - Paraguay - Perú - Uruguay).

Basta que una persona jurídica realice un solo acto comprendido en su objeto social para que quede condicionada a los requisitos de la ley territorial del Estado donde quiera practicarlo.

Consagra la solución cuantitativa - cualitativa. Quedará comprendida bajo la ley territorial cuando realice actos en función de su objeto pero no basta uno solo, se requiere habitualidad.

El art. 2 dice que la Existencia, Capacidad, Funcionamiento, y Disolución de las sociedades mercantiles se rigen por la ley del lugar de constitución, que es el lugar donde cumplen los requisitos de forma y fondo requeridos para su creación las sociedades comerciales.

El art. 3 dice que las sociedades debidamente constituidas en un Estado serán reconocidas de pleno derecho en los demás Estados.

Esto no excluye la facultad del Estado para exigir la comprobación de la existencia de la sociedad al lugar de constitución. En ningún caso la capacidad reconocida podrá ser mayor que la capacidad que la ley de reconocimiento otorgue a las sociedades reconocidas en el Estado que reconoce.

El art. 4 establece que ejercicio directo o indirecto de los actos comprendidos en el objeto social de las sociedades mercantiles, está sujeto a la ley del Estado que reconoce. Se aplica la teoría de la incorporación; para el ejercicio de actos debe someterse a la ley del Estado en que actúan. En cuanto a la forma y calidad del acto o contrato, la ley del lugar de sus negocios.

En lo que refiere a la capacidad para entrar en juicio:

El art. 118 de la Ley de Sociedades dice: que La Sociedad constituida en el extranjero

ACTOS AISLADOS EJERCICIO HABITUAL (actos de su OS,

Está habilitada para ellos y para entrar en * Acreditar existencia según leyes de su país.

Juicio * Fijar domicilio en el país.

Regla: La sociedad constituida en el extranjero se rige en cuanto a su Existencia, y Forma por las leyes del lugar de Constitución.

Para Le Pera se trata de un problema de reconocimiento.

Para Boggiano lugar de constitución equivale a lugar de Registro. Para este autor la ley del lugar constitución rige la forma del acto constitutivo, la prueba y los efectos del incumplimiento, el contrato de suscripción de acciones, el problema de publicidad e inscripción.

El art. 123 de la Ley de Sociedades dice: que para constituir sociedad en la República Argentina deberán previamente acreditar:

El solo efecto de participar en una sociedad argentina implica el deber de cumplir con estos requisitos.

El art. 124 de la Ley de Sociedades dice: que la sociedad constituida en el extranjero que tenga su sede en la República Argentina o su principal objeto esté destinado a cumplirse en la misma, será reconocida como local a los efectos del cumplimiento de las formalidades de constitución o de su reforma y contralor de funcionamiento.

Este artículo se ve como:

NORMA DE POLICIA (para Boggiano) o

BUSCA EVITAR FRAUDE A LA LEY (para W. Goldschmidt) -

Tratamiento de la Sociedad : se debe distinguir entre actos aislados y establecimiento o habitualidad. En este segundo caso se debe cumplir con los requisitos de establecimiento de una sucursal, sin tener que justificar la creación .

Capacidad de hecho : idéntica solución al caso anterior. Responsabilidad de los representantes, se rige por el Derecho Argentino.

Capacidad Jurídica : lex causae, que es la ley del lugar de constitución; es congruente con el art. 9 del Tratado de Montevideo de 1940, que establece que se rige por el domicilio o asiento de la administración (por ejemplo: Sede en Argentina > Ley de Sociedades argentina).

Las sociedades civiles y comerciales, asociaciones, fundaciones, el Estado y sus entes autárquicos, etc., hoy en día trascienden continuamente sus propias fronteras o las del Estado donde se han constituido, y se proyectan en el territorio de los demás en el cumplimiento de sus fines específicos. De allí la importancia de que tiene considerar jurídicamente la actuación extraterritorial de la persona jurídica, sea de carácter público o privado; es decir, si constituida en un Estado puede realizar actividades en otro distinto, y en su caso, bajo que condiciones y en que grado.

Para Kaller de Orchansky, frente al problema planteado, pueden esbozarse en principio dos grandes líneas del pensamiento jurídico: la posición territorialista, que confina a la persona jurídica en el país que ha sido creada y le exige que se constituya en cada Estado donde quiera actuar; o la tesis extraterritorialista, para la que el reconocimiento por un ordenamiento jurídico reviste a la persona jurídica de plena capacidad para actuar en los demás. La territorialidad o extraterritorialidad de la persona moral, o de la existencia ideal, o simplemente persona jurídica, está estrechamente vinculada con la naturaleza que se le asigne a la misma. Así la teoría de la ficción conduce a un territorialismo estricto, afirmándolo categóricamente. Frente a la teoría de la ficción se yerguen los partidarios de la teoría de la realidad, que lleva a afirmar la extrarritorialidad amplia y plena de la persona jurídica.

El territorialismo estricto protege las economías locales, pero en conduce al aislamiento de los Estados que lo practican. En cambio, el sistema de la extraterritorialidad total, que satisface las necesidades del comercio internacional, la radicación de capitales y el tráfico jurídico internacional, tiene las desventajas de no proteger las economías locales. Esto a dado a luz un tercer sistema: extraterritorialidad parcial.

Este sistema de extraterritorialidad parcial distingue, haciendo hincapié en los actos que puede realizar la persona jurídica en un país distinto al de su constitución, entre los actos que integran su capacidad específica, y los que hacer a su capacidad genérica o accesoria, según la terminología acuñada por la doctrina.

Los actos que hacen a su capacidad específica son aquellos que hacen directamente a la realización del objeto de su con stitución, es decir, a su finalidad social.

El segundo tipo de actos, de su capacidad genérica o accesoria, son aquellos comunes a toda persona jurídica y no importan al ejercicio del objeto de su institución, como el estar el juicio en calidad de actora o demandada, contratar, recibir legado o donación, adquirir bienes, etc.

La ley de Sociedades Comerciales recepta la extraterritorialidad parcial en una detallada y completa reglamentación.

En el ámbito de la persona jurídica, la primera pregunta consiste en saber cuál es la ley que indica si una agrupación de personas y bienes tiene personalidad jurídica. Al contrario, y a diferencia de la personalidad individual, la persona jurídica no tiene “estado” (que es siempre estado de familia), ni tampoco “existencia” (concepto que implica el problema de la ausencia y presunta muerte).

En cuanto a la personalidad jurídica con equivalentes, como siempre (198), los conceptos de ser sujeto de derechos y obligaciones, tener personalidad jurídica o ser persona jurídica, y tener capacidad de ser titular de derechos y deudor de obligaciones. Ningún derecho puede alterar estos conceptos, pero sí puede crear confusiones terminológicas. Es lo que ocurre, por ejemplo, con el art. 46 del CCA según la ley 17.711.

La responsabilidad por los actos en la Argentina debe regirse de manera análoga a cualquier sociedad, serán responsables los directores de la Sociedad.

Para Goldschmidt el art. 124 de la ley de sociedades busca evitar el fraude, en cambio, para Boggiano se trata de una norma de policía.

CIDIP II (1979): En la Convención Interamericana sobre conflicto de leyes en materia de Sociedades Mercantiles, aprobada en Panamá en 1979, en el artículo 2 se establece: “La existencia, capacidad, funcionamiento, y disolución de las sociedades mercantiles se rigen por la ley del lugar de constitución. Por ley del lugar de constitución se entiende la del Estado donde se cumplan los requisitos de forma y fondo requeridos para la creación de dichas sociedades.”

Tratado de Derecho Civil Internacional de Montevideo de 1940 : consagra la solución cuantitativa - cualitativa, y la persona jurídica quedará sometida a las prescripciones de la ley territorial, solamente cuando realice habitualmente actos comprendidos en el objeto especial de su institución, es decir que no basta un solo acto, sino que se introduce el requisito de la habitualidad.

Tratado de Derecho Civil Internacional de Montevideo de 1889 : El tratado de 1889 en el artículo 4º dice que basta que la persona jurídica de carácter privado realice un solo acto comprendido en el objeto de su institución para que quede condicionada a los requisitos de la ley territorial del Estado donde quiera practicarlo.

El art. 3 dice: “Las sociedades mercantiles debidamente constituidas en un Estado, serán reconocidas de pleno derecho en los demás Estados. El reconocimiento de pleno derecho no excluye la facultad del Estado para exigir la comprobación de la existencia de la sociedad conforme a la ley del lugar de su constitución. En ningún caso, la capacidad reconocida a las sociedades constituidas en un Estado podrá ser mayor que la capacidad que la ley del Estado de reconocimiento otorgue a las sociedades constituidas en este último”.

El art. 4º: “Para el ejercicio directo o indirecto de los actos comprendidos en el objeto social de las sociedades mercantiles, éstas quedarán sujetas a la ley del Estado donde los realicen”.

La capacidad para entrar en juicio se establecía aplicando la ley del lugar de Constitución; luego del lugar del asiento de sus negocios; a partir de la CIDIP II, se acepta la teoría de la incorporación absoluta. Si el Estado considera que no es aplicable, puede argumentar que se opone al Orden Público.

En cuanto a la forma y calidad del contrato, se aplica la ley del lugar de sus negocios.

Se califica por ley de domicilio, en ausencia de este, por el del asiento principal del lugar de sus negocios.

Para el ejercicio de los actos que va a realizar, se debe someter a la ley del Estado en el cual actúan.

Para reconocer el carácter de Persona Jurídica se aplica la teoría de la incorporación (que no es otra que la teoría del domicilio).

Existen dos teorías: la teoría de la incorporación (o teoría de su constitución) y la teoría del domicilio (comercial, es decir, el del asiento principal de sus negocios).

Aquí debemos recurrir a la Ley de Sociedades Comerciales:

La Sociedad constituida en el extranjero se rige en cuanto a su existencia y forma por las leyes del lugar de constitución.

Actos aislados: Se halla habilitada para realizar en el país actos aislados y estar en juicio.

Ejercicio habitual: Para el ejercicio habitual de los actos comprendidos en su objeto social, establecer sucursal, asiento o cualquier otra especie de representación permanente, debe: 1º Acreditar la existencia de la sociedad con arreglo a las leyes de su país; 2º Fijar un domicilio en la República, cumpliendo con la publicación e inscripción exigidas por esta ley para las sociedades que se constituyan en la República; 3º Justificar la decisión de crear dicha representación y designar la person a cuyo cargo ella estará. Si se tratase de una sucursal, se determinará, además, el capital que se le asigne cuando corresponda por leyes especiales.

La regla sentada en la ley argentina es que “la sociedad constituida en el extranjero se rige en cuanto a su existencia y forma por las leyes del lugar de constitución”.

Le Pera señala que la existencia de la sociedad no es un problema de “ley aplicable”, sino de “reconocimiento”. Por su parte Boggiano sostiene que esta regla plantea varios problemas: ¿Cuál es el ámbito de validez material o sustancia del acto constitutivo o la capacidad: qué derecho rige esos aspectos?; y ¿Qué derecho define el concepto de lugar de constitución?. Se responde que la forma y el contenido del acto constitutivo, la existencia y la capacidad societaria se rigen por el derecho del país de constitución.

Buscando precisar “lugar de constitución”, Boggiano analiza los conceptos de constitución y domicilio en el derecho anglosajón y en el derecho continental.

Concluye sosteniendo que “Hay que atenerse al lugar de registro y aplicar en la Argentina la calificación de constitución y, por ende, de adquisición de la personalidad, vigente en el país o lugar de registro. Es el derecho de ese lugar el que indica en qué condiciones formales y sustanciales una asociación adquiere personalidad societaria”.

Existencia significa capacidad de derecho, es decir, personalidad jurídica. Esa aptitud se rige por la ley del lugar de constitución del ente.

Dice Boggiano que la ley del lugar de constitución rige la forma del acto constitutivo de la sociedad, la prueba en contra de ese acto, sea entre los socios, o de los terceros contra el acto. Y rige también los efectos del incumplimiento de las formas que ella impone. Esa ley rige también el contrato internacional de suscripción de acciones.

En el concepto de forma queda comprendido también el problema de la publicidad e inscripción.

Para constituir sociedad en la República, deberán previamente acreditar ente el juez de registro que se han constituido de acuerdo a las leyes de sus países respectivos e inscribir su contrato social, reformas y demás documentación habilitante, así como la relativa a sus representantes legales, en el Registro Público de Comercio y en el Registro Nacional de Sociedades por Acciones, en su caso.

El solo efecto de participar en una sociedad argentina implica estos requerimientos. No hay posibilidad de contabilidad separada.

El artículo 124 de la ley 19.550 dice:

La Sociedad constituida en el extranjero que tenga su sede en la República o su principal objeto esté destinado a cumplirse en la misma, será considerada como sociedad local a los efectos del cumplimiento de las formalidades de constitución o de su reforma y contralor de funcionamiento.

Se refiere al ejercicio habitual, y se está previendo el caso de las llamadas “sociedades en fraude a la ley argentina”.

Interpretando el articulado de la ley 19.550 de una manera orgánica, a contraluz de las disposiciones pertinentes del CCA, se llega a las siguientes conclusiones:

Si una agrupación constituye o no una sociedad comercial se califica por la ley causal, que es la ley del país donde se constituyó. Esta regla se desprende de los arts. 119 y 120 de la LS, que coincide con el art. 9 del Tratado de Montevideo de 1940.

El domicilio será el del país en el cual funciona la Dirección Administrativa, donde se toman las decisiones. No interesa el país en el cual la sociedad realiza su industria o comercio. La LS alude a sede principal de la Administración.

Si una agrupación tienen en la Argentina su sede o su objeto principal, se aplica Derecho Argentino (teoría de la realidad) háyase constituido la agrupación en la Argentina o no (ambos, aplicación 124 LS).

No comprende las prohibiciones especiales. La capacidad de hecho se rige por idéntico Derecho que la de derecho. Sin embargo, la responsabilidad de los representantes se rige por el Derecho Argentino, si éstos han actuado en la Argentina (121 LS - art. 8 TM1940). Se trata de un tipo de principio de defensa nacional.

Se distingue entre actos aislados y una actividad permanente que implica el establecimiento de una sucursal (118 LS). Si una sociedad quiere actuar en la Argentina por intermedio de otra sociedad que crea al efecto, la ley no estima que su creación constituye una acto aislado, sino que significa el ejercicio habitual de actos comprendidos en el objeto social, por lo cual tiene que cumplir con los requisitos del establecimiento de una Sucursal, sin tener que justificar la creación. Se desea examinar la madre extranjera, porque ella luego va a controlar a su hija argentina.

El 123 comprende tanto una constitución fundacional como la operada por adquisión de partes, cuotas o acciones de una sociedad ya constituida.

Existe tanto para actos aislados de sociedades extranjeras como con motivo de actos de sus sucursales. En el primer caso, el juez competente es el del domicilio del apoderado de la sociedad; en el segundo supuesto, y pese a una redacción defectuosa que confunde representante con representación, es preciso acudir al juez del domicilio de la sucursal (Art. Del TM1889 - art. 11 TM1940).

El llamado caso Gronda se trata de un proceso criminal seguido por Franco Gronda ante el Tribunal de Milán (Italia), contra cinco argentinos por presunta estafa en complicidad, en el cual el juez decidió citar al gobierno argentino, y al Banco Industrial de la República como responsables civiles.

La Argentina, cuando es citada, expone la tesis clásica sustentada hasta ese momento: no puede estar sometida a juicio ante un tribunal extranjero sin su conformidad, y aun en el caso de que por cualquier eventualidad ello sucediere, la sumisión a la cognición de los tribunales extranjeros no implica análoga sumisión a las medidas ejecutivas que pudieran dictarse en el proceso; siendo la única vía posible la diplomática.

Se trataba de un italiano, que no obstante dejar sus bienes al Gobierno de Italia, dispuso que ellos habrían de utilizarse para organizar una institución cultural en la Argentina.

En este caso se afirma, en primer lugar, que un Estado extranjero, en el caso, Italia, tiene su domicilio en su respectivo territorio, aun habiendo en la Argentina una representación diplomática; y en segundo término, que un Estado extranjero puede beneficiarse con un testamento. Hay que recordar que el Estado extranjero no podría ser heredero ab intestato. La sentencia reconoció la capacidad del Gobierno Italiano para beneficiarse con el testamento,

Y Fundamentalmente Contratos: LEY APLICABLE, CONTRATO CELEBRADO EN NUESTRO PAIS POR UNA SOCIEDAD CONSTITUIDA EN EL EXTRANJERO

- Un contrato de transferencia de acciones celebrado en Argentina para ser ejecutado en su territorio se rige en cuanto a su validez, naturaleza, obligaciones y forma por el Derecho Argentino (arts. 12 y 1209 del CCA), aun cuando los vendedores estén domiciliados en nuestro país y los compradores en el extranjero.

- Como el contrato fue celebrado en nuestro país, para ser ejecutado en Argentina, aunque la sociedad extranjera compradora hubiese violado las normas de su país que le imponían solicitar una autorización para la concreción de dicha operación, ello no importará modificación alguna de las obligaciones contractuales por ella contraídas; toda vez que el referido contrato se rige exclusivamente por el derecho argentino y las mencionadas disposiciones extranjeras son inoponibles a los vendedores, por ser terceros contratantes de buena fe.

- El criterio amplio con que debe apreciarse el material probatorio, no significa desconocer que todo vicio del acto jurídico es de estricta consideración y que, en caso de duda, ha de prevalecer la vigencia del negocio, no siendo posible destituir de efectos a un acto jurídico con meros indicios, más o menos elaborados a través de hechos no demostrados.

Es arreglada a derecho la sentencia de primera instancia?

Los Gargantini (3) promueven demanda contra cuatro empresas (Inversora Iberoamericana, A. Weinhandels, A. Barnett & Son y Skjold Burne por cobro del saldo de precio correspondiente a la tranferencia de acciones de Bodegas y Viñedos Gargantini, en virtud del contrato de CV celebrado el 25/08/1981. Afirman que solamente la primera cuota fue abonada por las sociedades compradores, por lo que incurrieron en incumplimiento respecto del pago del precio por las acciones.

Las empresas adquirentes constituyeron una S.A. argentina (Arinvest) que devino en titular de las acciones y contra la cual se amplia la demanda por estar coobligada y por ser responsable por los compromisos previstos en el contrato.

Arinvest se presentó oponiendo excepciones por falta de legitimación pasiva, aduciendo ser tercero con respecto a la operación, y de defecto legal por desconocer el quantum de la pretensión de los actores.

Contesta la acción instaurada en su contra diciendo que no firmó el convenio modificatorio del contrato por lo que no resulta obligada.

Luego se desiste de la acción contra Inversora Interamericana y contra A. Barnett & Son, y por otra parte, se declara la rebeldía de A. Weihandels, accionada con respecto a la cual se desiste de la rebeldía decretada.

S Burne se presenta oponiendo excpeciones de litispendencia y de defecto legal y ofreciendo pruebas. Posteriormente contesta la demanda negando la autenticidad del contrato y desconociendo la representación invocada por MARIO MORONI para intervenir en su nombre en la firma del convenio invocado por los actores. Además dice que nunca fue accionista de Arinvest S.A. ni de inversora Iberoamericana S.A. ni que tampoco haya concretado convenio alguno con éstas. Sostiene también que, por un lado la operación excedía el objeto social de la empresa, y por otor no existió autorización para que S. Burne, empresa danesa, pudiese efectuar una inversión en la Argentina. Dice que tampoco se obtuvo la aprobación de las autoridades argentina para realizar esa negociación que implicaba una desanacionalización de una empresa argentina - Ley 21.382.

La sentencia hace lugar a la demanda condenando en forma solidaria a S. Burne, A. Weinhaldels y Arinvest al pago de la suma de FRANCOS SUIZOS 6.151.730 con más sus intereses y las costas del juicio. Dicho decisorio es recurrido por S. Burne, que expresa agravios, los que fueron contestados por los actores.

S. Burne se queja porque considera que la sentencia de primera instancia es arbitraria. En primer lugar, dice de desistió de la aprobación que le había sido conferida por la autoridad de aplicación correspondiente, y por la cual se posibilitaba la desnacionalización de una empresa local, argumentando que la resolución de fecha 23 de abril de 1982 presupuso erróneamente su participación en el proceso de compra del paquete accionario de GARGANTINI S.A. y que el juez de 1º Instancia se equivoca al señalar que S. Burne compró las acciones a través de Arinvest. Eso no es materia de discusión. S. Burne firmó el convenio modificatorio del cual, en su cláusula preliminar dice, que los compradores declaran haber constituido Arinvest, firma titular de las acciones de las acciones enajenadas. Eso, que no fue objeto de impugnación ni de desconocimiento, genera una presunción en su contra, que no ha sido destruida.

Hay sobrados elementos para concluir que S. Burne participó activamente en la operación que dio motivo a este pleito y que efectivamente intervino en forma indirecta, a través de Arinvest, en la operación de marras, a saber:

Comunicación a los actores de la constitución de Arinvest, de la cual participa la recurrente,

Carta de Rumasa S.A. por la cual se informa que las cuatro compañías compradoras se encuentran relacionadas con ésta y que se encargará de la dirección de la Bodega.

Se manifiesta que el Cons. De Administración de la recurrente la compra de GARGANTINI en las reuniones de 03/08/1981 y 01/08/1983.

Poder otorgado a MARIO MORONI para adquirir parte o la totalidad de las acciones de GARGANTINI.

Informe al Banco Nacional de Dinamarca por la que se comunica su intención de comprar el 86% de GARGANTINI S.A. en conjunto con otras empresas.

Solicitud de permiso al Banco citado para invertir directamente en una empresa de vinos argentina,

La entidad bancaria danesa otorga el permiso requerido con la condición de que las acciones sean revendidas inmediatamente.

Oficio del Ministerio de economía de nuestro país, 9/08/1988, en el cual se informa que Arinvest realizará con los fondos recibidos de los mismos inversores extranjeros consignados.

También se debe tener en cuenta que las alegaciones de sociedad danesa S. Burne que alega no haber tenido participación alguna deben dejarse de lado porque se contradicen con las pruebas que figuran en autos.

Por lo expresado se opina que la accionada A. Skjöld Burne ha participado en la compra de las acciones de la sociedad actora, por lo que deberá rechazarse la queja referida a esta cuestión.

Sostiene la recurrente que se ha efectuado una simulación in fraude legis, ya que A/S Skjöld Burne nada tuvo que ver con ver con la operación que se pretendía concretar cuando se pidió el permiso para radicación de capital extranjero. Pero debe tenerse en cuenta que no surge prueba válida aportada por el recurrente que acredite que se ha incurrido en una simulación. Al contrario, el desarrollo de los acontecimientos permiten presumir que la sociedad de marras tuvo la intención de concretar la compra de las acciones a través de Arinvest S.A.

Hay un poder para MORONI y QUINTAS para efectuar las presentaciones que sean requeridas para el perfeccionamiento de la operación ante las autoridades argentinas. Hay una resolución de las sociedades extranjeras compradoras de invertir en la compra del 86% de GARGANTINI en forma indirecta a través de Arinvest S.A. Además, se establece la transferencia de la operación a una sociedad argentina formada o a formarse, pero manteniéndose las obligaciones, garantías y avales establecidas en el presente contrato, en virtud de lo cual la aparición de la recurrente a través de Arinvest resulta coherente con el proceso contractual previsto por las partes.

En esa dirección se permite señalar que el criterio amplio para apreciar el material probatorio, no significa desconocer que todo vicio del acto jurídico es de estricta consideración. En la duda debe prevalecer la vigencia del negocio, no siendo posible con meros indicios más o menos elaborados a través de hechos no demostrados destituir de efectos a los actos jurídicos.

A la luz de lo analizado no se encuentran probanzas que contradigan la verosimilitud de los hechos mencionados.

En cuanto a la representación de MORONI, negada por el recurrente, cabe resaltar que el instrumento firmado por el gerente y miembro del Consejo de Administración de la apelante, no fue observado ni impugnado por la parte demandada. Además el mismo MORONI reconoce que actuó como mandatario de las cuatro sociedades compradoras, afirmación que no fue cuestionada por las empresas codemandadas. Se opina que la personería ha sido suficientemente acreditada en autos.

En otro orden de cosas indica la recurrente que Arinvest fue constituida por Casas y Quintás, siendo éstos los que contrataron con los vendedores. Afirma que ella no fue constituyente ni accionista en la mencionada Arinvest, aclarando, además, que no tenía capacidad legal, por disposiciones de su país de origen, para celebrar dicho acto. Luego sostiene que la compradora fue RUMASA S.A.

En este mismo orden de ideas se debe tener en cuenta que la recurrente se contradice en su propia versión de los hechos. Por un lado atribuye la compra a Quintás y Casas, desconociendo expresamente la vinculación con RUMASA, para argumentar posteriormente que fue esta última la parte compradora, con la cual niega todo tipo de relación. Esta posición ambigua, aunado a en numerosas ocasiones (en Dinamarca al pedir autorización al Banco Danés; de las declaraciones de MORONI; de las declaraciones de un ex abogado de las codemandadas; del testimonio de una persona que tuvo intervención ante la Dirección de Inversiones Extranjeras del Ministerio de Economía) queda acreditado que las codemandadas integraban el grupo español RUMASA, el cual constituyó la sociedad anónima argentina Arinvest para dar cumplimiento al contrato, conlleva la desestimación de sus argumentaciones.

Con respecto al argumento referido a la presunta falta de autorización por parte de las autoridades de Dinamarca para la concreción de dicha operación, cabe destacar que aunque la recurrente hubiera violado las disposiciones legales de ese país - tal el argumento esgrimido - no correspondería en modo alguno modificar las obligaciones contractuales por ellas contraídas, toda vez que aquellas disposiciones le son inoponibles a los terceros contratantes de buena fe en el presente caso. Tanto el contrato de transferencia de acciones como su convenio modificatorio, fueron celebrados en territorio argentino, para ser ejecutados en el mismo territorio. A consecuencia de ello, la validez, naturaleza y obligaciones, así como la forma del contrato, están regidos exclusivamente por el derecho argentino .

Por los fundamentos expresados precedentemente, y en virtud de las obligaciones asumidas, se vota por la afirmativa, y se confirma la sentencia de primera instancia. Las costas de esta instancia a cargo de la vencida.

LOS OTROS DOS JUECES DE LA CÁMARA ADHIRIERON POR ANÁLOGAS RAZONES

ALGUNAS DIFICULTADES QUE PLANTEA LA CONTRATACIÓN CON UNA SOCIEDAD CONSTITUIDA EN EL EXTRANJERO. por Carolina IUD. - ED 174 -47

Incumplimiento de lo establecido por el Decreto Ejecutivo sobre Normas de Divisas Extranjeras(vigente en Dinamarca)

La Cámara no se pronuncia concretamente sobre si el contrato de compraventa de acciones excedía o no el objeto social de la empresa danesa, y en su caso que consecuencias ello acarrea.

Con respecto a la violación de las disposiciones legales danesas considera que ello no modifica las obligaciones contractuales asumidas por A/S S. Burne. Destaca que, tratándose de un contrato celebrado en la República Argentina para ser ejecutado en territorio nacional, su validez, naturaleza y obligaciones al igual que la forma del contrato, se rigen exclusivamente por el derecho argentino (arts. 12 y 1209 del CCA). Señala asimismo la inoponibilidad de las disposiciones danesas a los actores por ser terceros contratantes de buena fe.

Los jueces argentinos son competentes para entender en la controversia atento la existencia de un acuerdo expreso de elección de foro.

La capacidad de la sociedad constituida en el extranjero.

El contrato cuyo cumplimiento da lugar al proceso que concluye con la sentencia condenatoria a la empresa danesa, fue celebrado en la Argentina para ser cumplido en territorio nacional, domiciliándose los vendedores en la Argentina y los compradores en el extranjero.

Se comparte el criterio en el sentido de que el contrato se rige en cuanto a su validez, naturaleza, obligaciones, y forma por el derecho argentino como consecuencia de la aplicación del 1209 del CCA. Pero ello no significa que la capacidad de los otorgantes se rija por el derecho de fondo argentino.

Debe analizarse la capacidad de la sociedad constituida en el extranjero y en particular el derecho aplicable a esta cuestión.

En un análisis del DIPr encontramos que la Ley de Sociedades no contiene ninguna norma que específicamente se refiere a tal aspecto, por lo que la doctrina nacional trata de colmar el vacío legislativo.

La ley del lugar de constitución rige íntegramente el acto constitutivo de la sociedad, su existencia o personalidad jurídica y su capacidad de obrar.

Su capacidad para el ejercicio habitual en la Argentina, establecer representación, agencia, o sucursal, se rige por el derecho argentino.

La capacidad de la sociedad constituida en el extranjero para realizar actos aislados se rige por el derecho de su sede en el exterior.

La capacidad de hecho se rige por el mismo derecho que la capacidad de hecho. .

Si la agrupación es reconocida en un Estado extranjero pero su sede o principal objeto está destinado a cumplirse en otro u otros Estados, corresponde aplicar el derecho de los mencionados en último término, por aplicación analógica del 124 de la ley 19.550.

Si la vida real - administrativa y productiva - se desarrolla en la Argentina, la agrupación tendrá personería si la concede alguna legislación extranjera.

Si la sociedad tiene su sede o su principal objeto se halla destina a cumplirse en la República, le es aplicable a su capacidad el derecho argentino, sea que la sociedad se haya constituido en la República o en el extranjero. .

A la sociedad constituida en el extranjero se le reconoce en la Argentina capacidad dentro de los límites que le impone su propia ley personal (lex societatis).

Cabe preguntarse ¿Cuál habrá de ser la solución cuando una sociedad constituida en el extranjero obra en la República Argentina, más allá de esos límites?.

La respuesta debería estar dada por la lex societatis, dado la diversidad de soluciones que brindan los derechos extranjeros en orden a la actuación ultra vires (aunque esta resulta cada vez mas restrictiva en los derechos extranjeros).

Teniendo en cuenta el derecho involucrado, se advierte que no resulta necesario determinar si el contrato en cuestión excede o no el objeto social toda vez que en uno u otro caso, desde la perspectiva de la oponibilidad del acto a la sociedad, la solución sería afirmativa. Lo que interesa en caso de que se plantea es que los terceros son contratantes de buena fe.

En consecuencia se debe otorgar validez u oponibilidad al acto en tanto la incapacidad que se deriva de su ley personal no resulte también impuesta por la ley argentina.

Se trata de una “excepción a la aplicación del derecho extranjero de carácter especial”, cuya aplicación al caso concreto supone un negocio a salvar con contacto argentino, de tipo patrimonial, de exclusivo empleo en el Derecho Internacional Privado Interno.

El derecho aplicable a la controversia. El decreto ejecutivo sobre normas de divisas extranjeras.

El tribunal sostuvo que “aunque la recurrente hubiera violado las disposiciones legales de ese país - tal es el argumento esgrimido - no correspondería en modo alguno modificar las obligaciones contractuales por ella contraídas toda vez que aquellas disposiciones le son inoponibles a los actores, terceros contratantes de buena fe en el presente caso”.

Tal aseveración resulta propicia para efectuar una breve referencia a un tema particularmente interesante en el DIPr. actual cual es la aplicación de una norma internacionalmente imperativa pertenenciente a un Estado cuya ley no rige el Contrato.

Las normas cuya violación ha sido alegada por A. S. S. Burne nos introduce en el Derecho Monetario Internacional, en cuyo contexto parece imprescindible un análisis de la cuestión a la luz del art. VIII 2 B) del Convenio Constitutivo del Fondo Monetario Internacional , al que tanto la Argentina, como el Reino de Dinamarca son miembros.

La naturaleza de esta norma, al igual que la categoría a la que pertenece ha dividido a la doctrina. Pero más allá de las consideraciones doctrinarias, es importante señalar la existencia de una interpretación oficial de la norma en cuestión dada por el Consejo de Administración del Fondo el 14/06/1949 según la cual: “El sentido y eficacia de esta disposición son los siguientes: 1) Las partes que realicen contratos de cambio que afecten a la moneda de cualquier miembro del Fondo y sean contarios a las reglas de control de cambios de ese miembro mantenidas o establecidas de conformidad con el Convenio del Fondo, no recibirán la asistencia de las autoridades judiciales o administrativas de otros miembros para alcanzar su ejecución. Ello equivale a decir que las obligaciones derivadas de tales contratos no serán impuestas por las autoridades judiciales o administrativas de los países miembros, por ejemplo mediante el decreto de su ejecución forzosa, o el otorgamiento de daños y perjucios por incumplimiento. 2) Al aceptar el Convenio constitutivo del Fondo, los miembros se han comprometido a introducir el principio que se acaba de señalar en su propio sistema jurídico nacional. Tal principio se aplica a todos los Estados miembros...... Un resultado obvio del compromiso anterior es que si una parte en un contrato de cambio ..... intenta su cumplimiento forzoso, el tribunal del país miembro ante el cual se plantee el litigio no rechazará el reconocimiento de las reglas de cambios de otro miembro mantenidas o establecidas de acuerdo con el Convenio del Fondo, sobre la base de que son contrarias al orden público del foro. También se sigue de ahí que tales contratos serán tratados como inejecutables (unenforceable) a pesar de que, según el Derecho Internacional Privado del foro, el Derecho según el cual tales reglas de cambio han sido impuestas o son matenidas no es el que gobierna el contrato o su ejecución...

La ley aplicable al contrato en este caso es el derecho de fondo argentino, pero, podría ser encuadrado en el tipo legal de la norma contenida en el Convenio (VIII 2B9).

Resta considerar si las normas en cuestión han sido mantenidas o establecidas de conformidad con “el Convenio”. Es una cuestión en la que no podemos aventurarnos. De todos modos las autoridades judiciales frente a casos de esta naturaleza pueden consultar al FMI, puesto que “el Fondo está preparado para indicar si una determinada regla de control de cambios es mantenida o impuesta de acuerdo con el Convenio Constitutivo.

Seguidamente, corresponde preguntarnos si es el contrato contrario a las normas sobre control de cambios danesa. Indudablemente, la respuesta dependerá de que se entienda por “control de cambios”.

El primer interrogante que se nos plantea es si el contrato puede ser caracterizado como contrato de cambio en los términos del Convenio. Ello depende de la interpretación. Existen distintas calificaciones en el derecho comparado.

Suponiendo que el caso encuadrara en la situación descrita por el tipo legal de la norma antes referida se impone la solución prevista en la norma, que conforme a la doctrina mayoritaria “impide la ejecución de la obligación sin afectar el fondo de la misma.

A/S Skjold Burne podría haber planteado la aplicación del art. VIII 2 B) del Convenio constitutivo del Fondo Monetario Internacional, en el caso de autos, o bien el tribunal de oficio podría haber recurrido tenido en cuenta este instrumento internacional.

Hubiese sido interesante conocer la interpretación que se le hubiera dado a cada uno de los términos en una cuestión muy discutida como ésta.

El hecho de que un contrato se rija en cuanto a su validez, naturaleza y obligaciones por el derecho de fondo argentino no significa que la capacidad de los otorgantes se rija por el mismo derecho, sino que tal cuestión debe analizarse en jurisdicción argentina partiendo de las normas argentinas de DIPr. relativas a la capacidad. Asimismo que aun cuando el contrato sea regido por el DERECHO ARGENTINO, pueden existir normas extranjeras de aplicación necesaria que, valga la redundancia, deban ser aplicadas por los jueces argentinos, por así establecerlo un tratado internacional como es el CONVENIO CONSTITUTIVO DEL FONDO MONETARIO INTERNACIONAL. Como sostiene Nussbaum: “El Derecho Internacional Privado asoma su misteriosa cabeza por detrás del Convenio. El convenio ha venido a añadir otro rompecabezas a los ya existentes, tan característicos de la Teoría del Derecho Internacional Privado.

De acuerdo a ciertas manifestaciones vertidas en el expediente, la parte actora habría iniciado un proceso de ejecución de la sentencia en Dinamarca. La sentencia será ejecutable respecto de A/S Skjold Burne en jurisdicción argentina, ¿lo será en Dinamarca que es donde aparentemente existen bienes para agredir?.

La solución que da el Tribunal Argentino, que se desentiende de las normas internacionalmente imperativas extranjeras que traduce la sentencia en análisis - más allá de las obligaciones que impone al respecto el Convenio Constitutivo del Fondo Monetario Internacional - parece conducir a una “mera declaración de solución” y no a la “verdadera solución del caso”.

LA FORMA DE LOS ACTOS JURÍDICOS.

El concepto de forma es ambiguo según dice Goldschmidt, y posiblemente sean los problemas de forma los que más trabajo ocasione.

La terminología común opone forma a fondo, lo que también impera en la zona del Derecho. Lo importante, lo esencial, es el fondo; la forma, en cambio, no hace sino vestir el fondo mediante una vestimenta sustituible por otra. Forma es el accidente, y se enfrenta con el fondo, que es la sustancia. Este es el concepto de forma del que hay que partir.

El problema de la forma comprende tres preguntas diferentes, que, a veces coinciden, deben separarse.

La primera (y más importante) interroga por el Derecho que impone a un negocio jurídico una forma determinada o que le exime de toda exigencia formal. Si este Derecho es el del país donde el negocio jurídico se realiza, las siguientes dos preguntas carecen de importancia práctica. Las tres hallan su respuesta en la omnisciente ley local.

Si, en cambio, el Derecho que impone la forma o que de ella exime, no es la ley del lugar en el que el negocio jurídico se lleva a efecto, se plantea el segundo problema, que pregunta por el Derecho que rige la realización de la forma.

Por último, y en tercer lugar, ante el divorcio entre la ley impositiva de la forma y la ley reguladora de ésta, surge la duda sobre su equivalencia: la forma regulada por la ley local ¿es o no equivalente a la forma exigida?. Desde luego, parece evidente que la ley que impone la forma, debe ser igualmente la ley que juzgue sobe la equivalencia de la forma realizada con la forma exigida: debe haber identidad entre la ley que impone y la ley que califica.

La tradicional regla: el lugar rige el acto, sufre, en primer término, de una imprecisión visible: significa la ley del lugar rige la forma del acto. Pero adolece, además de una inexactitud invisible, que consiste en que la máxima no indica si sólo atañe a la ley reguladora de la forma, o si igualmente concierne a la ley impositiva. Por regla general, quienes la usa, la emplean en este último sentido.

Aunque las características generales del concepto de forma son fijas, y deben serlo en la órbita del DIPr., que supone cierta equivalencia entre el Derecho propio y los Derechos extranjeros, puede haber, sin embargo, discrepancias en los detalles. Lo que un Derecho estima forma, otro lo reputa fondo; lo que en un país se considera como forma, en otro se considera como capacidad. He aquí el problema de las calificaciones, que debe resolverse de acuerdo a las reglas generales.

La ley que interviene en el problema formal es casi siempre la ley local; muchas veces, ellas es la única que gobierna este problema. Entonces surge la posibilidad de que los interesados elijan el lugar en donde realizan el negocio, y nos enfrentamos al problema del fraude a la ley.

El tratado de Montevideo de 1889 aplica a la forma del matrimonio, de los actos jurídicos, y de los testamentos, la ley que impera sobre el fondo. Esta ley impone o exime de la forma y la regula. Única excepción: las formas de los instrumentos públicos se rigen por la ley del lugar en que se otorgan.

Los tratados de 1940 no registran un cambio sustancial, pero él han extendido el dominio de la ley reguladora de la forma, sobre las formas públicas (que es obligado), también sobre las formas privadas. En efecto, las formas y solemnidades de los actos jurídicos en general, se rigen por la ley del lugar donde se celebran u otorgan

El tratado contiene Derecho Civil unificado en materia de formas:

Los requisitos de forma del contrato se rigen por ley del lugar de celebración.

La ley del domicilio comercial rige la calidad del documento que requiere el contrato social.

Se declara que el testamento, abierto o cerrado, otorgado por acto solemne en cualquiera de los Estados contratantes, será admitido en todos los demás.

En el DIPr. interno tiene un número considerable de disposiciones referentes al Derecho aplicable a la forma de un negocio jurídico.

En cuanto al tema de la forma en el DIPr. debemos tener en cuanta los siguientes artículos:

Contiene el principio en su alcance más general. Respecto de las formas y solemnidades de los actos jurídicos, su validez o nulidad será juzgada por las leyes y usos del lugar en que los actos se realizaren. Respecto a las formas y solemnidades de los actos jurídicos, su validez o nulidad será juzgada por las leyes y usos del lugar en que los actos se realizaren. El prinicipio general se repite con miras a los contratos en el artículo 12.

Las formas y solemnidades de los contratos y de todo instrumento público, son regidas por las leyes del país donde se hubieren otorgado.

A los contratos entre presentes se refiere el art. 1180; y a los entre ausentes atañe el art. 1181.

La forma de los contratos entre presentes será juzgada por las leyes y usos del lugar en que se han concluido.

La forma de los contratos entre ausentes, si fueren hechos por instrumento particular firmado por una de las partes, será juzgada por las leyes del lugar indicado en la fecha del instrumento. Si fuesen hechos por instrumentos particulares firmados en varios lugares, o por medio de agentes, o por correspondencia epistolar, su forma será juzgada por las leyes que sean más favorables.

El artículo 14, inc. 4 sólo puede intervenir para sustituir la regulación más severa extranjera de una forma por la más benigna argentina de idéntica forma.

Las leyes extranjeras no serán aplicables: .... Cuando las leyes de este Código, en colisión con las leyes extranjeras, fuesen más favorables a la validez de los actos.

Este artículo sólo convalida defectos formales de la ley extranjera aplicable, si se trata de infracciones de la ley extranjera reguladora de la forma. Al contrario, no es admisible concederle una irrupción en el dominio de la ley de fondo extranjera en su papel de ley impositiva de la forma, ya que la solución opuesta fraccionaría de modo anti funcional la unidad entre fondo y formas protectoras de esta.

Los contratos hechos en país extranjero pero transferir derechos reales sobre bienes inmuebles situados en la República, tendrán la misma fuerza que los hechos en el territorio del Estado, siempre que constaren de instrumentos públicos y se presentaren legalizados. Si por ellos se transfiere el dominio de bienes raíces, la tradición de éstos no podrá hacerse con efectos jurídicos hasta que estos contratos se hallen protocolarizados por orden de un juez competente.

La nota a este artículo dice: Cuando decimos que los contratos de que habla el artículo deben constar en instrumentos públicos, no se exige que sean hechos por notarios. En la mayor parte de las naciones existen funcionarios encargados de la fe pública, que imprimen autenticidad a los actos y contratos que pasan ante ellos. Pero hay otras en las cuales los jueces son los únicos que dan autenticidad a los actos, y los notarios se limitan a protestas de letras, o a recibir los contratos de las personas que no saben escribir. Respecto de los contratos hechos en estas naciones, aunque los instrumentos no sean hechos ante escribanos, deben ser comprendidos entre los que el artículo llama instrumento público. (En conclusión, se dice que se habla de instrumento público y no escritura pública; que hay países que no tienen esa forma).

Este artículo tiene una gran importancia ya que se constituye en una excepción muy clara al principio general del 950.

Goldschmidt dice que tenemos un ejemplo de triplicidad de los problPráctica para el profesor Jaime Pallisé Realizada en grupo de dos en mi caso Tercera práctica Derecho Mercantil Aitor López y Laura Pareja Constitución de una sociedad mercantil.

 En grupos de dos o tres personas deben constituir una sociedad mercantil: - Escritura de constitución y, Estatutos sociales. Recuerden que los estatutos pueden contener menciones esenciales, naturales, accesorias, y que además pueden alcanzarse también pactos extra societarios. Para ellos los alumnos elegirán un objeto social y negociarán su posición en la sociedad en defensa del interés particular que cada uno de ellos busca en la sociedad dentro del interés general societario. La escritura de constitución y los estatutos serán comunes para todos los alumnos del grupo (deberán contener el nombre de todos ellos); y además deberá añadirse, en hoja aparte, una parte individual de cada alumno, en la que explicará su interés en la sociedad, el interés societario que busca el conjunto y el modo en que ha defendido y articulado cada uno de estos intereses (el suyo particular y el societario). Si el alumno desea hacer la práctica solo puede hacerlo constituyendo una sociedad unipersonal y añadir en hoja aparte las explicaciones arriba indicadas más la razón por la que ha optado por una unipersonal. En caso de que no encuentren un objeto, una finalidad social que les parezca suficiente, pueden constituir una sociedad sobre la base del caso práctico estudiado (empresarios textiles), ocupando cada uno de los alumnos participantes la posición de uno de los socios implicados en esa práctica. En este caso, se admitirán hasta cuatro alumnos en la sociedad. 1 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja ESTATUTOS DE ADSPLIT SOCIEDAD LIMITADA. Título I. Disposiciones generales. Artículo 1.- Denominación. La sociedad se denominará ‘’INVO INTERACTIVE” y se regirá por el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio. Artículo 2.- Objeto social. La sociedad tendrá por objeto la retransmisión en directo a través de una plataforma web de libre contenido dividido por categorías. Las actividades que integran el objeto social podrán realizarse directa e indirectamente mediante la titularidad de acciones o participaciones en sociedades con objeto idéntico o análogo. Cuando la Ley exija requisitos, titulaciones especiales, autorizaciones administrativas y/o la inscripción de determinados Registros Públicos para ejercer determinadas actividades, deberán ser cumplidos por la Sociedad, antes del inicio de dichas actividades. Artículo 3.- Domicilio. El domicilio social queda fijado en la población de Barcelona, en la calle Secretari Coloma nº 5. La Junta General acordará el cambio del mismo. Artículo 4.- Duración. Las operaciones sociales darán comienzo en la fecha del otorgamiento de la escritura de constitución. Título II. Capital social. Artículo 5.- Capital social. El capital social se fija en 10.000 (diez mil) euros que se divide en 1000 (mil) participaciones sociales, de 10 (diez) euros cada una, de valor nominal, iguales, acumulables e indivisibles, numeradas del 01 al 1000 ambos inclusive. El capital social está íntegramente desembolsado y suscrito. Artículo 6.- Participaciones sociales. No tendrán el carácter de valores, no podrán estar representadas por medio de títulos o de anotaciones en cuenta, ni denominarse acciones. Mediante autorización de la Junta General y salvo los dispuesto en los estatutos, es posible transmitir las participaciones sociales conforme a los establecido en la Ley. El adquirente de las participaciones sociales, podrá ejercer los derechos de socio frente a la sociedad desde que esta tenga conocimiento de la transmisión o constitución de gravamen, en su caso. 2 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja Artículo 7.- Libro registro de los socios. La sociedad llevará un libro registro de socios, en el que se harán constar la titularidad originaria y las sucesivas transmisiones, voluntarias o forzosas, de las participaciones sociales, así como la constitución de derechos reales y otros gravámenes sobre las mismas. En cada anotación se indicará la identidad y domicilio del titular de la participación o del derecho o gravamen constituido sobre aquélla. La sociedad sólo podrá rectificar el contenido del Libro registro si los interesados no se hubieran opuesto a la rectificación en el plazo de un mes desde la notificación fehaciente del propósito de proceder a la misma. Cualquier socio podrá examinar el Libro registro de socios, cuya llevanza y custodia corresponde al órgano de administración. El socio y los titulares de derechos reales o de gravámenes sobre las participaciones sociales, tienen derecho a obtener certificación de las participaciones, derechos o gravámenes registrados a su nombre. Los datos personales de los socios podrán modificarse a su instancia, no surtiendo entre tanto efectos frente a la sociedad. Artículo 8.- Transmisión de participaciones. El régimen de la transmisión de las participaciones sociales será el vigente en la fecha en que el socio hubiera comunicado a la sociedad el propósito de transmitir o, en su caso, en la fecha de fallecimiento del socio o en la de la adjudicación judicial o administrativa. Las transmisiones de participaciones sociales que no se ajusten a lo previsto en la ley o, en su caso, a lo establecido en los estatutos no producirán efecto alguno frente a la sociedad. 1.- Régimen de la transmisión voluntaria por actos inter vivos. Salvo disposición contraria de los estatutos, será libre la transmisión voluntaria de participaciones por actos inter vivos entre socios, así como la realizada en favor del cónyuge, ascendiente o descendiente del socio o en favor de sociedades pertenecientes al mismo grupo que la transmitente. En los demás casos, la transmisión está sometida a las reglas y limitaciones que establezcan los estatutos y, en su defecto, las establecidas en la ley. A falta de regulación estatutaria, la transmisión voluntaria de participaciones sociales por actos inter vivos se regirá por las siguientes reglas: a) El socio que se proponga transmitir su participación o participaciones deberá comunicarlo por escrito a los administradores, haciendo constar el número y características de las participaciones que pretende transmitir, la identidad del adquirente y el precio y demás condiciones de la transmisión. b) La transmisión quedará sometida al consentimiento de la sociedad, que se expresará mediante acuerdo de la Junta General, previa inclusión del asunto en el orden del día, adoptado por la mayoría ordinaria establecida por la ley. c) La sociedad sólo podrá denegar el consentimiento si comunica al transmitente, por conducto notarial, la identidad de uno o varios socios o terceros que adquieran la totalidad de las participaciones. No será necesaria ninguna comunicación al transmitente si concurrió a la Junta General donde se adoptaron dichos acuerdos. Los socios concurrentes a la Junta General tendrán preferencia para la adquisición. Si son varios los socios concurrentes interesados en 3 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja adquirir, se distribuirán las participaciones entre todos ellos a prorrata de su participación en el capital social. Cuando no sea posible comunicar la identidad de uno o varios socios o terceros adquirentes de la totalidad de las participaciones, la Junta General podrá acordar que sea la propia sociedad la que adquiera las participaciones que ningún socio o tercero aceptado por la Junta quiera adquirir, conforme a lo establecido en el art. 140 de la Ley. d) El precio de las participaciones, la forma de pago y las demás condiciones de la operación, serán las convenidas y comunicadas a la sociedad por el socio transmitente. Si el pago de la totalidad o de parte del precio estuviera aplazado en el proyecto de transmisión, para la adquisición de las participaciones será requisito previo que una entidad de crédito garantice el pago del precio aplazado. En los casos en que la transmisión proyectada fuera a título oneroso distinto de la compraventa o a título gratuito, el precio de adquisición será el fijado de común acuerdo por las partes y, en su defecto, el valor razonable de las participaciones el día en que se hubiera comunicado a la sociedad el propósito de transmitir. Se entenderá por valor razonable el que determine un auditor de cuentas, distinto al auditor de la sociedad, designado a tal efecto por los administradores de ésta. En los casos de aportación a sociedad anónima o comanditaria por acciones, se entenderá por valor real de las participaciones el que resulte del informe elaborado por el experto independiente nombrado por el Registrador mercantil. e) El documento público de transmisión deberá otorgarse en el plazo de un mes a contar desde la comunicación por la sociedad de la identidad del adquirente o adquirentes. f) El socio podrá transmitir las participaciones en las condiciones comunicadas a la sociedad, cuando hayan transcurrido tres meses desde que hubiera puesto en conocimiento de ésta su propósito de transmitir sin que la sociedad le hubiera comunicado la identidad del adquirente o adquirentes. 2.-Régimen de la transmisión forzosa En caso de transmisión forzosa que derive de procedimiento judicial o administrativa, será de aplicación lo establecido en el artículo 31 de la Ley. 3.- Régimen de la transmisión hereditaria. La adquisición de alguna participación social por sucesión hereditaria confiere al heredero o legatario la condición de socio. No obstante, los estatutos podrán establecer a favor de los socios sobrevivientes, y, en su defecto, a favor de la sociedad, un derecho de adquisición de las participaciones del socio fallecido, apreciadas en el valor razonable que tuvieren el día del fallecimiento del socio, cuyo precio se pagará al contado. La valoración se regirá por lo dispuesto en el art. 353 y el derecho de adquisición habrá de ejercitarse en el plazo máximo de tres meses a contar desde la comunicación a la sociedad de la adquisición hereditaria. Artículo 9.- Órganos de la sociedad. Los órganos de la Sociedad son: a) La Junta General. b) El órgano de Administración, el cual podrá organizarse de alguno de los modos siguientes: • Un administrador único. ü Un consejo de administración. 4 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja Artículo 10.- La junta general. Los socios, reunidos en Junta General, decidirán por la mayoría legal o estatutariamente establecida, en los asuntos propios de la competencia de la Junta. Todos los socios, incluso los disidentes y los que no hayan participado en la reunión, quedan sometidos a los acuerdos de la Junta General. La Junta General será convocada por los administradores y, en su caso, por los liquidadores de la sociedad. Los administradores convocarán la Junta General para su celebración dentro de los seis primeros meses de cada ejercicio con el fin de censurar la gestión social, aprobar, en su caso, las cuentas del ejercicio anterior y resolver sobre la aplicación del resultado. También deberán convocar la Junta General en las fechas o períodos que determinen los estatutos. Si estas Juntas Generales no fueran convocadas dentro del plazo legal, podrán serlo por el Juez de Primera Instancia del domicilio social, a solicitud de cualquier socio y previa audiencia de los administradores. Los administradores convocarán asimismo la Junta General siempre que lo consideren necesario o conveniente y, en todo caso, cuando lo soliciten uno o varios socios que representen, al menos, el cinco por ciento del capital social, expresando en la solicitud los asuntos a tratar en la Junta. En este caso, la Junta General deberá ser convocada para su celebración dentro del mes siguiente a la fecha en que se hubiere requerido notarialmente a los administradores para convocarla, debiendo incluirse necesariamente en el orden del día los asuntos que hubiesen sido objeto de solicitud. Si los administradores no atienden oportunamente a la solicitud, podrá realizarse la convocatoria por el Juez de Primera Instancia del domicilio social, si lo solicita el porcentaje del capital social a que se refiere el párrafo anterior y previa audiencia de los administradores. En caso de muerte o de cese del administrador único, de todos los administradores que actúen individualmente, de alguno de los administradores que actúen conjuntamente, o de la mayoría de los miembros del Consejo de Administración, sin que existan suplentes, cualquier socio podrá solicitar del Juez de Primera Instancia del domicilio social la convocatoria de Junta General para el nombramiento de los administradores. Además, cualquiera de los administradores que permanezcan en el ejercicio del cargo podrá convocar la Junta General con ese único objeto. En los casos en que proceda convocatoria judicial de la Junta, el Juez resolverá sobre la misma en el plazo de un mes desde que le hubiere sido formulada la solicitud y, si la acordare, designará libremente al Presidente y al Secretario de la Junta. Contra la resolución por la que se acuerde la convocatoria de la Junta no cabrá recurso alguno. Los gastos de la convocatoria serán de cuenta de la sociedad. Artículo 11.- Convocatoria. La Junta General será convocada mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial del Registro Mercantil y en uno de los diarios de mayor circulación en el término municipal en que esté situado el domicilio social. Los estatutos podrán establecer, en sustitución del sistema anterior, que la convocatoria se realice mediante anuncio publicado en un determinado diario de circulación en el término municipal en que esté situado el domicilio social, o por cualquier procedimiento de comunicación, individual y escrita, que asegure la recepción del anuncio por todos los socios 5 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja en el domicilio designado al efecto o en el que conste en el Libro registro de socios. En caso de socios que residan en el extranjero, los estatutos podrán prever que sólo serán individualmente convocados si hubieran designado un lugar del territorio nacional para notificaciones. Entre la convocatoria y la fecha prevista para la celebración de la reunión deberá existir un plazo de, al menos, quince días. En los casos de convocatoria individual a cada socio, el plazo se computará a partir de la fecha en que hubiere sido remitido el anuncio al último de ellos. En todo caso, la convocatoria expresará el nombre de la sociedad, la fecha y hora de la reunión, así como el orden del día, en el que figurarán los asuntos que se tratarán. En el anuncio de convocatoria por medio de comunicación individual y escrita figurará asimismo el nombre de la persona o personas que realicen la comunicación. Artículo 12.- Presidencia, representación y adopción de acuerdos. Salvo disposición contraria de los estatutos, el Presidente y el Secretario de la Junta General serán los del Consejo de Administración y, en su defecto, los designados, al comienzo de la reunión, por los socios concurrentes. El socio podrá hacerse representar en las reuniones de la Junta General por persona que ostente poder general conferido en documento público con facultades para administrar todo el patrimonio que el representado tuviere en territorio nacional. Los estatutos podrán autorizar la representación por medio de otras personas. La representación comprenderá la totalidad de las participaciones de que sea titular el socio representado y deberá conferirse por escrito. Si no constare en documento público, deberá ser especial para cada Junta. Los acuerdos sociales se adoptarán por mayoría de los votos válidamente emitidos, siempre que representen al menos un tercio de los votos correspondientes a las participaciones sociales en que se divida el capital social. No se computarán los votos en blanco. Por excepción a lo dispuesto en el apartado anterior: a) El aumento o la reducción del capital y cualquier otra modificación de los estatutos sociales para la que no se exija mayoría cualificada requerirán el voto favorable de más de la mitad de los votos correspondientes a las participaciones en que se divida el capital social. b) La transformación, fusión o escisión de la sociedad, la supresión del derecho de preferencia en los aumentos de capital, la exclusión de socios y la autorización a que se refiere el apartado 1 art. 65, requerirán el voto favorable de al menos dos tercios de los votos correspondientes a las participaciones en que se divida el capital social. Para todos o algunos asuntos determinados, los estatutos podrán exigir un porcentaje de votos favorables superior al establecido por la ley, sin llegar a la unanimidad. Asimismo, los estatutos podrán exigir, además de la proporción de votos legal o estatutariamente establecida, el voto favorable de un determinado número de socios. Salvo disposición contraria de los estatutos, cada participación social concede a su titular el derecho a emitir un voto. Artículo 13.- Derecho de información. Los socios podrán solicitar por escrito, con anterioridad a la reunión de la Junta General o verbalmente durante la misma, los informes o aclaraciones que estimen precisos acerca de los asuntos comprendidos en el orden del día. El órgano de administración estará obligado a proporcionárselos, en forma oral o escrita de acuerdo con el momento y la naturaleza de la 6 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja información solicitada, salvo en los casos en que, a juicio del propio órgano, la publicidad de ésta perjudique los intereses sociales. Esta excepción no procederá cuando la solicitud esté apoyada por socios que representen, al menos, el veinticinco por ciento del capital social. Artículo 14.- Administración. La administración de la sociedad se podrá confiar a un administrador único, a varios administradores que actúen solidaria o conjuntamente, o a un Consejo de Administración. En caso de Consejo de Administración, los estatutos o, en su defecto, la Junta General, fijarán el número mínimo y máximo de sus componentes, sin que en ningún caso pueda ser inferior a tres ni superior a doce. Además, los estatutos establecerán el régimen de organización y funcionamiento del Consejo que deberá comprender, en todo caso, las reglas de convocatoria y constitución del órgano así como el modo de deliberar y adoptar acuerdos por mayoría. La delegación de facultades se regirá por lo establecido para las sociedades anónimas. Los estatutos podrán establecer distintos modos de organizar la administración, atribuyendo a la Junta General la facultad de optar alternativamente por cualquiera de ellos, sin necesidad de modificación estatutaria. Todo acuerdo de modificación del modo de organizar la administración de la sociedad, constituya o no modificación de los estatutos se consignará en escritura pública y se inscribirá en el Registro Mercantil. Artículo 15.- Nombramiento y duración. La competencia para el nombramiento de los administradores corresponde exclusivamente a la Junta General. Salvo disposición contraria de los estatutos, para ser nombrado administrador no se requerirá la condición de socio. No pueden ser administradores los menores de edad no emancipados, los judicialmente incapacitados, las personas inhabilitadas conforme a la Ley Concursal mientras no haya concluido el período de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso y los condenados por delitos contra la libertad, contra el patrimonio o contra el orden socioeconómico, contra la seguridad colectiva, contra la Administración de Justicia o por cualquier clase de falsedad, así como aquéllos que por razón de su cargo no puedan ejercer el comercio. Tampoco podrán ser administradores los funcionarios al servicio de la Administración pública con funciones a su cargo que se relacionen con las actividades propias de las sociedades de que se trate, los jueces o magistrados y las demás personas afectadas por una incompatibilidad legal. El nombramiento de los administradores surtirá efecto desde el momento de su aceptación. Los administradores ejercerán su cargo por tiempo indefinido, salvo que los estatutos establezcan un plazo determinado, en cuyo caso podrán ser reelegidos una o más veces por períodos de igual duración. Cuando estos estatutos establezcan plazo determinado, el nombramiento caducará cuando, vencido el plazo, se haya celebrado Junta General o haya transcurrido el plazo para la celebración de la Junta que ha de resolver sobre la aprobación de las cuentas del ejercicio anterior. Los administradores desempeñarán su cargo con la diligencia de un ordenado empresario y de un representante leal. Deberán guardar secreto sobre las informaciones de carácter confidencial, aun después de cesar en sus funciones. 7 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja Artículo 16.- Representación, ejercicio del cargo y responsabilidad de los administradores. La representación de la sociedad, en juicio y fuera de él, corresponde a los administradores. La atribución del poder de representación a los administradores se regirá por las siguientes reglas: a) En el caso de administrador único, el poder de representación corresponderá necesariamente a éste. b) En caso de varios administradores solidarios, el poder de representación corresponde a cada administrador, sin perjuicio de las disposiciones estatutarias o de los acuerdos de la Junta sobre distribución de facultades, que tendrán un alcance meramente interno. c) En el caso de varios administradores conjuntos, el poder de representación se ejercerá mancomunadamente al menos por dos de ellos en la forma determinada en los estatutos. d) En el caso de Consejo de Administración, el poder de representación corresponde al propio Consejo, que actuará colegiadamente. No obstante, los estatutos podrán atribuir el poder de representación a uno o varios miembros del Consejo a título individual o conjunto. Cuando el Consejo, mediante el acuerdo de delegación nombre una Comisión ejecutiva o uno o varios Consejeros delegados, se indicará el régimen de su actuación. La representación se extenderá a todos los actos comprendidos en el objeto social delimitado en los estatutos. Cualquier limitación de las facultades representativas de los administradores, aunque se halle inscrita en el Registro Mercantil, será ineficaz frente a terceros. La sociedad quedará obligada frente a terceros que hayan obrado de buena fe y sin culpa grave, aun cuando se desprenda de los estatutos inscritos en el Registro Mercantil que el acto no está comprendido en el objeto social. Cuando la administración no se hubiera organizado en forma colegiada, las comunicaciones o notificaciones a la sociedad podrán dirigirse a cualquiera de los administradores. En caso de Consejo de Administración, se dirigirán a su Presidente. Los administradores no podrán dedicarse, por cuenta propia o ajena, al mismo, análogo o complementario género de actividad que constituya el objeto social, salvo autorización expresa de la sociedad, mediante acuerdo de la Junta General. Cualquier socio podrá solicitar del Juez de Primera Instancia del domicilio social el cese del administrador que haya infringido la prohibición anterior. El cargo de administrador durante el primer ejercicio será gratuito y remunerado percibiendo un 5% de los beneficios netos si los hay, por cada socio en los siguientes ejercicios, con un máximo de 30.000 euros brutos anuales. Cuando la retribución tenga como base una participación en los beneficios, la participación será del 10% ,en ningún caso podrá ser superior al diez por ciento de los beneficios repartibles entre los socios. Cuando la retribución no tenga como base una participación en los beneficios, la remuneración de los administradores será fijada para cada ejercicio por acuerdo de la Junta General. 8 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja El establecimiento o la modificación de cualquier clase de relaciones de prestación de servicios o de obra entre la sociedad y uno o varios de sus administradores requerirán acuerdo de la Junta General. Los administradores podrán ser separados de su cargo por la Junta General aun cuando la separación no conste en el orden del día. La responsabilidad de los administradores de la sociedad de responsabilidad limitada se regirá por lo establecido para los administradores de la sociedad anónima. La acción de responsabilidad contra los administradores se entablará por la sociedad, previo acuerdo de la junta general, que puede ser adoptado a solicitud de cualquier socio aunque no conste en el orden del día. Los estatutos no podrán establecer una mayoría distinta a la ordinaria para la adopción de este acuerdo. Los administradores podrán impugnar los acuerdos nulos y anulables del Consejo de Administración en el plazo de treinta días desde su adopción. Igualmente podrán impugnar tales acuerdos los socios que representen el cinco por ciento del capital social en el plazo de treinta días desde que tuvieron conocimiento de los mismos y siempre que no haya transcurrido un año desde su adopción. La impugnación se tramitará conforme a lo establecido para la impugnación de los acuerdos de la Junta General de accionistas en la Ley de Sociedades Anónimas. Artículo 17.- Cuentas anuales. El ejercicio social comenzará el primero de enero de cada año y terminará el 31 de diciembre del mismo año. La distribución de dividendos a los socios se realizará en proporción a su participación en el capital social. A partir de la convocatoria de la Junta General, cualquier socio podrá obtener de la sociedad, de forma inmediata y gratuita, los documentos que han de ser sometidos a la aprobación de la misma, así como el informe de gestión y, en su caso, el informe de los auditores de cuentas. En la convocatoria se hará mención de este derecho. Durante el mismo plazo, el socio o socios que representen al menos el cinco por ciento del capital podrán examinar en el domicilio social, por sí o en unión de experto contable, los documentos que sirvan de soporte y de antecedente de las cuentas anuales. Lo dispuesto en el párrafo anterior no impide ni limita el derecho de la minoría a que se nombre un auditor de cuentas con cargo a la sociedad. Artículo 18.- Disolución y reactivación de la sociedad disuelta. 1. La sociedad de responsabilidad limitada se disolverá: a) Por cumplimiento del término fijado. b) Por acuerdo de la Junta General adoptado con los requisitos y la mayoría establecidos para la modificación de los estatutos. c) Por la conclusión de la empresa que constituya su objeto, la imposibilidad manifiesta de conseguir el fin social, o la paralización de los órganos sociales de modo que resulte imposible su funcionamiento. 9 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja d) Por falta de ejercicio de la actividad o actividades que constituyan el objeto social durante tres años consecutivos. e) Por consecuencia de pérdidas que dejen reducido el patrimonio contable a menos de la mitad del capital social, a no ser que éste se aumente o se reduzca en la medida suficiente, y siempre que no sea procedente solicitar la declaración de concurso conforme a lo dispuesto en la Ley Concursal. f) Por reducción del capital social por debajo del mínimo legal. Cuando la reducción sea consecuencia del cumplimiento de una ley se estará a lo dispuesto en el art. 360. g) Por fallecimiento de alguno de los socios fundadores, promotores de la sociedad. La declaración de concurso no constituirá, por sí sola, causa de disolución, pero si en el procedimiento se produjera la apertura de la fase de liquidación la sociedad quedará automáticamente disuelta. En este último caso, el juez del concurso hará constar la disolución en la resolución de apertura y, sin nombramiento de liquidadores, se realizará la liquidación de la sociedad conforme a lo establecido en el capítulo II del título V de la Ley Concursal. En los casos previstos en los párrafos c) a g) del apartado anterior, la disolución, o la solicitud de concurso, requerirá acuerdo de la Junta General adoptado por la mayoría a que se refiere el art. 158 de la Ley. Los administradores deberán convocar la Junta General en el plazo de dos meses para que adopte el acuerdo de disolución o inste el concurso. Cualquier socio podrá solicitar de los administradores la convocatoria si, a su juicio, concurriera alguna de dichas causas de disolución, o concurriera la insolvencia de la sociedad, en los términos a que se refiere el art. 2 de la Ley Concursal. La Junta General podrá adoptar el acuerdo de disolución o aquel o aquellos que sean necesarios para la remoción de la causa. Si la Junta no fuera convocada, no se celebrara, o no adoptara alguno de los acuerdos previstos en el apartado anterior, cualquier interesado podrá instar la disolución de la sociedad ante el Juez de Primera Instancia del domicilio social. La solicitud de disolución judicial deberá dirigirse contra la sociedad. Los administradores están obligados a solicitar la disolución judicial de la sociedad cuando el acuerdo social fuese contrario a la disolución o no pudiera ser logrado. La solicitud habrá de formularse en el plazo de dos meses a contar desde la fecha prevista para la celebración de la Junta, cuando ésta no se haya constituido, o desde el día de la Junta, cuando el acuerdo hubiera sido contrario a la disolución o no se hubiera adoptado. El incumplimiento de la obligación de convocar Junta General o de solicitar la disolución judicial o, si procediera, el concurso de acreedores de la sociedad determinará la responsabilidad solidaria de los administradores por todas las deudas sociales. La Junta General podrá acordar el retorno de la sociedad disuelta a su vida activa siempre que haya desaparecido la causa de disolución, el patrimonio contable no sea inferior al capital social y no haya comenzado el pago de la cuota de liquidación a los socios. El acuerdo de reactivación se adoptará con los requisitos y la mayoría establecidos para la modificación de los estatutos. No podrá acordarse la reactivación en los casos de disolución de pleno derecho. Los acreedores sociales podrán oponerse al acuerdo de reactivación, en las mismas condiciones y con los mismos efectos previstos en la ley para el caso de fusión. 10 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja Transcurrido el término fijado en los estatutos, la sociedad se disolverá de pleno derecho, a no ser que con anterioridad hubiera sido expresamente prorrogada e inscrita la prórroga en el Registro Mercantil. Cuando la reducción del capital social por debajo del mínimo legal sea consecuencia del cumplimiento de una ley, la sociedad quedará disuelta de pleno derecho, si, transcurrido un año desde la adopción del acuerdo de reducción, no se hubiere inscrito en el Registro Mercantil su transformación o disolución, o el aumento de su capital hasta una cantidad igual o superior a dicho mínimo legal. Transcurrido el plazo establecido en el apartado anterior sin que se hubiere inscrito la transformación o la disolución de la sociedad o el aumento de su capital, los administradores responderán personal y solidariamente entre sí y con la sociedad de las deudas sociales. El Registrador, de oficio o a instancia de cualquier interesado, hará constar la disolución de pleno derecho en la hoja abierta a la sociedad. Artículo 19.- Liquidación. La disolución de la sociedad abre el período de liquidación. La sociedad disuelta conservará su personalidad jurídica mientras la liquidación se realiza. Durante ese tiempo deberá añadir a su denominación la expresión "en liquidación". Durante el período de liquidación continuarán aplicándose a la sociedad las normas previstas en la ley que no sean incompatibles con las establecidas en este apartado. Con la apertura del período de liquidación cesarán en su cargo los administradores. Quienes fueren administradores al tiempo de la disolución quedarán convertidos en liquidadores, salvo que, al acordar la disolución, los designe la Junta General. En caso de que no existan suplentes, cualquier socio o persona con interés legítimo podrá solicitar del Juez de Primera Instancia del domicilio social la convocatoria de Junta General para el nombramiento de los liquidadores. Además, cualquiera de los liquidadores que permanezcan en el ejercicio del cargo podrá convocar la Junta General con ese único objeto. Cuando la Junta convocada de acuerdo con el apartado anterior no proceda al nombramiento de liquidadores, cualquier interesado podrá solicitar su designación al Juez de Primera Instancia del domicilio social. Los liquidadores ejercerán su cargo por tiempo indefinido. Transcurridos tres años desde la apertura de la liquidación sin que se haya sometido a la aprobación de la Junta General el balance final de liquidación cualquier socio o persona con interés legítimo podrá solicitar del Juez de Primera Instancia del domicilio social la separación de los liquidadores. El Juez, previa audiencia de los liquidadores acordará la separación si no existiere causa que justifique la dilación y nombrará liquidadores a la persona o personas que tenga por conveniente, fijando su régimen de actuación. Contra la resolución por la que se acuerde la separación y el nombramiento de liquidadores, no cabrá recurso alguno. La retribución de los nuevos liquidadores será la establecida para los síndicos en caso de quiebra. Salvo disposición contraria de los estatutos, el poder de representación corresponderá a cada liquidador individualmente. La representación de los liquidadores se extiende a todas aquellas operaciones que sean necesarias para la liquidación de la sociedad. 11 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja La separación de los liquidadores no designados judicialmente podrá ser acordada por la Junta General aún cuando no conste en el orden del día. La separación de los liquidadores designados por el Juez sólo podrá ser decidida por éste, a solicitud fundada de quien acredite interés legítimo. Serán de aplicación a los liquidadores las normas establecidas para los administradores que no se opongan a lo dispuesto en este apartado. En el plazo de tres meses a contar desde la apertura de la liquidación, los liquidadores formularán un inventario y un balance de la sociedad con referencia al día en que se hubiera disuelto. Si la liquidación se prolongase por un plazo superior al previsto para la aprobación de las cuentas anuales, los liquidadores presentarán a la Junta General, dentro de los seis primeros meses de cada ejercicio un estado anual de cuentas y un informe pormenorizado que permitan apreciar con exactitud la situación de la sociedad y la marcha de la liquidación. Corresponde a los liquidadores de la sociedad: a) Velar por la integridad del patrimonio social y llevar la contabilidad de la sociedad. b) Concluir las operaciones pendientes y realizar las nuevas que sean necesarias para la liquidación de la sociedad. c) Percibir los créditos y pagar las deudas sociales. d) Enajenar los bienes sociales. e) Comparecer en juicio y concertar transacciones y arbitrajes, cuando así convenga al interés social. f) Satisfacer a los socios la cuota resultante de la liquidación 12 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja ESCRITURA DE CONSTITUCION DE UNA SOCIEDAD LIMITADA En Barcelona, mi residencia, a 3 de mayo del 2016. Ante mí, José Miguel Casanovas Mitre, Notario del Ilustre Colegio de Notarios Barcelona. COMPARECEN Don AITOR LÓPEZ MONTOLIO de nacionalidad ESPAÑOLA, SOLTERO, mayor de edad, vecino/a de BARCELONA con domicilio en la calle SECRETARI COLOMA nº 5 y con D.N.I. nº 48065883T. Dª LAURA PAREJA MARTÍN de nacionalidad ESPAÑOLA, SOLTERA, mayor de edad, vecino/a de BARCELONA con domicilio en la calle TOLRÀ 16-18 y con D.N.I. nº 77923336ª He procurado su identificación mediante reseñados documentos. Les juzgo capaces para formalizar la presente escritura de Constitución de Sociedad Limitada, a cuyo efecto: EXPONEN I. PRIMERO.- CONSTITUCIÓN Y ESTATUTOS DE ADSPLIT SOCIEDAD LIMITADA. Los comparecientes tienen la voluntad de constituir y constituyen mediante esta escritura, como únicos socios fundadores, una sociedad de responsabilidad limitada al amparo del Real Decreto Ley 13/2010, de 3 de Diciembre, con la denominación ya indicada, la duración indefinida, el domicilio, el objeto, el capital, los órganos y las demás determinaciones que constan en los estatutos seguidamente reseñados. Esta sociedad se regirá especialmente por los Estatutos que los comparecientes me entregan para su protocolización y que se hallan extendidos en 13 folios de papel exclusivo para documentos notariales, serie 0, números del 01-13. En este acto, yo, el Notario, leo dichos Estatutos a los comparecientes, quienes los aprueban y los firmarán al final de su último folio.- En su consecuencia, los repetidos Estatutos quedan unidos a esta escritura matriz, como parte integrante de la misma. II. SEGUNDO.- CAPITAL, SUSCRIPCIÓN Y DESEMBOLSO DE LAS PARTICIPACIONES SOCIALES. El capital social queda fijado en 10.000 EUROS y dividido en 1.000 PARTICIPACIONES SOCIALES iguales, numeradas correlativamente a partir de la unidad, para el solo efecto de su identificación, y de un valor nominal de 10 EUROS cada una. Los socios fundadores suscriben la totalidad de las participaciones sociales y desembolsan íntegramente su valor nominal en la forma seguidamente determinada: A) D. AITOR LÓPEZ MONTOLIO suscribe 500 participaciones sociales, las números del 01 al 500, ambos inclusive, cuyo total valor asciende a 5.000 euros, y aporta esta cantidad para el dicho desembolso íntegro, acreditando lo anterior con certificación de depósito de la referida cantidad en la Entidad Bancaria BANCO SANTANDER S.A , de fecha 25 de Abril del 2016 , que incorporo a esta matriz. B) Dª. LAURA PAREJA MARTÍN suscribe 500 participaciones sociales, las números del 501 al 1000, ambos inclusive, cuyo total valor asciende a 5000 euros, y aporta esta cantidad para el dicho desembolso íntegro, acreditando lo anterior con certificación de depósito de la referida cantidad en la Entidad Bancaria CAIXA BANK S.A, de fecha 24 de Abril del 2016, que incorporo a esta matriz. Todas estas aportaciones son hechas en pleno dominio, en dinero y moneda nacional española, cuyo ingreso ha sido ya efectuado en la Caja Social, según aseguran. 13 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja III. TERCERO.- NOMBRAMIENTO DE ADMINISTRADOR. Nombran Administradores de la sociedad por plazo INDEFINIDO a AITOR LÓPEZ MONTOLIO Y LAURA PAREJA MARTÍN, cuyas circunstancias personales constan en la comparecencia de esta escritura, que representará a la sociedad en todos los actos comprendidos en el objeto social.- Los designados aceptan el cargo. IV. CUARTO.- ESTIPULACIONES ESPECIALES. Facultades del órgano de administración durante la fase anterior a la inscripción de la sociedad. Durante dicha fase, se confieren al Órgano de Administración, expresa y especialmente, las mismas facultades que los Estatutos y las normas legales le atribuyen con carácter general. Y se reitera que, conforme a lo dispuesto en los Estatutos, esta sociedad da comienzo a sus operaciones en el mismo día de hoy. V. QUINTO.- INHABILIDADES LEGALES. DECLARACIÓN. No podrán ocupar ni ejercer cargos en esta sociedad las personas comprendidas en alguna de las prohibiciones, incapacidades o incompatibilidades legales, y en especial, las señaladas en el Artículo 230 de le Ley de Sociedad de Capital y demás disposiciones legales aplicables. Los nombrados en esta escritura para algún cargo declaran que no se hallan incursos en ninguna de las inhabilidades aludidas en el párrafo anterior. VI. SEXTO.- CERTIFICACIÓN DEL REGISTRO MERCANTIL CENTRAL. He obtenido del Registro Mercantil Central, y con mi firma electrónica avanzada, certificación vigente del dicho Registro que acredita que ninguna entidad preexistente tiene registrada una denominación idéntica a la de la sociedad que ahora se constituye.- Esta certificación queda unida a esta escritura matriz.- Procedo al otorgamiento de esta escritura en el plazo de un día hábil contado desde la recepción de la certificación negativa de denominación expedida por el Registro Mercantil Central. VII. SÉPTIMO.- TRAMITACIÓN TELEMÁTICA. En el mismo día de su otorgamiento, remito en forma telemática al Registro Mercantil del domicilio de la sociedad copia autorizada electrónica de la presente escritura, y solicito telemáticamente el CIF. Provisional de la sociedad. A los efectos de acreditar la inscripción de la sociedad y del nombramiento del administrador solicitan los comparecientes del registrador mercantil competente la expedición de certificación electrónica o en soporte papel. VIII. OCTAVO.- COPIA AUTORIZADA EN SOPORTE PAPEL DE LA ESCRITURA DE CONSTITUCIÓN. Los comparecientes solicitan la expedición de copia autorizada completa de la escritura de constitución en el que se incluyan, en su caso, los datos de la inscripción de la sociedad en el Registro Mercantil y de la atribución del CIF. IX. NOVENO.- SUBSANACIÓN. Los comparecientes atribuyen al notario autorizante la facultad de subsanar electrónicamente los defectos que advierta el Registrador Mercantil en su calificación, y tanto respecto de la escritura como de los estatutos incorporados, siempre que la subsanación se ajuste a la calificación registral. 14 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja X. DÉCIMO.- EXENCIONES Y BONIFICACIONES. Se solicita la exención del concepto operaciones societarias, respecto de esta escritura de constitución de sociedad limitada, de conformidad con el Artículo 45.1B.11 del texto refundido del Impuesto de Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, de conformidad con la redacción dada por el Real Decreto 13/2010. Y se solicita la aplicación de las bonificaciones en cuanto a los honorarios del notario autorizante y del registrador mercantil establecidos en el mismo Real Decreto. E igualmente la exención de tasas por la publicación en el BORME. OTORGAMIENTO Y AUTORIZACIÓN: Hice a los comparecientes las reservas y advertencias legales, y, en especial, las de carácter fiscal, así como la de la obligatoriedad de inscripción en el Registro Mercantil. De acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica 1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, los comparecientes quedan informados y aceptan la incorporación de los datos a los ficheros automatizados existentes en la Notaría, responsable de los ficheros, sin perjuicio de las remisiones de obligado cumplimiento. Su finalidad es realizar la formalización de la presente escritura, su facturación y seguimiento posterior y las funciones propias de la actividad notarial, siendo la dirección de la Notaría: calle Mayor, número 18-1º, de Barcelona. El titular de los datos presta su consentimiento para que la Notaría pueda entregar copias o documentación relativa a los comparecientes a las gestorías, asesorías o abogados que soliciten o recojan dicha documentación en nombre del interesado -titular de los datos-, con la finalidad de gestión y prestación de los servicios propios de dichos gestores, asesores o abogados. Permito a los señores comparecientes la lectura de esta escritura, después de advertido de la opción del artículo 193 del Reglamento Notarial.- Con independencia de ello, les pregunto expresamente si tienen alguna duda sobre el contenido del presente documento y les advierto del derecho que tienen a ser asesorados, prestándome a ello yo, el Notario.- Igualmente, informo a los otorgantes de las obligaciones posteriores al documento, aconsejándoles la forma de cumplirlas, en caso de no haberme encargado expresamente su gestión.- Y enterados, según dicen, bajo su responsabilidad, por la lectura que han practicado y por mis explicaciones verbales, los señores comparecientes hacen constar su consentimiento al contenido de la presente escritura, y la firman conmigo, el Notario, que les he comunicado el contenido de este instrumento con la extensión necesaria para el cabal conocimiento de su alcance y efecto, atendidas las circunstancias de los comparecientes, y doy fe especialmente de que después de la lectura los comparecientes han hecho constar haber quedado debidamente informados del contenido del instrumento y haber prestado a este su libre consentimiento. Y yo, el Notario, DOY FE, de la identidad de los otorgantes, de que tienen a mi juicio capacidad y legitimación, de que el consentimiento ha sido libremente prestado, y que el otorgamiento se adecua a la legalidad y a la voluntad debidamente informada de los otorgantes, y, en general, de todo lo demás pertinente del contenido de este instrumento público, extendido en 5 folios de papel timbrado de uso exclusivamente notarial, el presente, y los siguientes en orden de numeración, de la misma serie yo el Notario.- DOY FE. 15 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja INTERÉS PARTICULAR Y SOCIAL DEL SOCIO Dª LAURA PAREJA MARTÍN.

 La decisión de unirme a Aitor López Montolio es principalmente para poder unir capitales y tener la capacidad económica y financiera para elevar a la realidad el proyecto de “Adsplit”. Escojo esta figura mercantil por su limitada responsabilidad pero también por su baja implicación o necesidad de capital social, con la oportunidad de poder agrandarlo cuando sea necesario hasta llegar al máximo, que en ese caso, expondría la posibilidad de cambiar de forma de sociedad. También, para no arriesgar mi patrimonio privado y poder operar de forma conjunta teniendo autonomía aconsejada por la profesionalidad y experiencia de mi socio. La facilidad de transmisión de la empresa también es un factor influyente en mi decisión aunque no imprescindible. La idea de que en un futuro, siendo positivos, el proyecto se convierta en algo real y exitoso contemplar la posibilidad de añadir a más socios y poder aportar experiencia que nos avale para poder seguir tomando buenas decisiones para poder administrar y dirigir la sociedad encaminada a crear un entorno de aprendizaje constante, motivante, sofisticado y reconocido. Dentro de la sociedad, mis aspiraciones como administradora son llevar un buen control de las responsabilidades de cada miembro de la empresa, intentar mediar y acordar tomas de decisiones que siempre nos permitan mejorar. Los intereses particulares defendidos en los estatutos y escritura de constitución de ‘’Adsplit’’ por mi parte, son principalmente: • • • En una de las clausulas de la disolución de la empresa, hemos decidido con Aitor que si uno de nosotros fallece, tendríamos el derecho a disolver la sociedad. El motivo de este artículo se basa en un ejercicio de confianza mutuo, algo característico de las sociedades personalistas, para que si ocurriera de manera inesperada y me viera sin la profesionalidad y ayuda de Aitor, pudiera tener el derecho de retirarme del proceso. La decisión de no remunerar mi trabajo durante el primer ejercicio como administradora de la sociedad se basa en la poca experiencia en el proceso y la idea del proyecto, para dedicar mis esfuerzos y dedicación a la funcionalidad efectiva de la gestión de la sociedad y aprender de ello. El interés particular en este sentido es adquirir la mayor experiencia profesional y directiva posible. La repartición de las participaciones como socios es la mitad para cada uno, siendo equitativos y justos. Si en un futuro se agregaran más socios, se repartiría de una misma forma como en la constitución de la sociedad, equitativa entre los socios que fuesen en ese momento. 16 Tercera práctica – Derecho Mercantil. Aitor López y Laura Pareja INTERÉS PARTICULAR Y SOCIAL DEL SOCIO Dª AITOR LÓPEZ MONTOLIO La motivación de unirme a Laura Pareja Martin es la unificación de capitales para poder asumir los costes iniciales que supone la creación del producto principal de la empresa. Además, dada la reputación de mi socio en el sector, serán más fáciles los primeros contactos con las diferentes empresas del sector con el objetivo de venderles el producto. Escojo este tipo de sociedad (S.L) por sus ventajas respecto a la responsabilidad pero también por su bajo requisito en lo que se refiere a capital social. También por tal de no poner en juego mi patrimonio neto. Dentro de la sociedad, mi responsabilidad como administrador será el control de los miembros de la empresa y la toma de decisiones críticas junto a mi socio. Los intereses particulares defendidos en los estatutos y escritura de constitución de ‘’Adsplit S.L.’’ por mi parte, son los siguientes: § § § Hemos incluido una cláusula de disolución por fallecimiento de uno de los socios. Decidí incluirla ya que sin mi socio, perdería muchas conexiones críticas con clientes de la empresa, por lo cual podría poner en riesgo los beneficios y bienes logrados. Respecto al salario del administrador, el primer año no se cobrará nada por la realización de este cargo, ya que no hay nadie a quien organizar de buen principio. Además dada la nula experiencia en el cargo también serviría como forma de aprendizaje. Durante el ejercicio siguiente se ha establecido un salario que en ningún caso superara los 30.000€/brutos al año, por tal de poder mantener los objetivos de crecimiento y la reinversión en la propia empresa. Respecto a la repartición de participaciones quisimos ser lo más equitativos posibles, repartiendo 50% para cada uno. El objetivo es que ninguno de los dos esté por encima del otro en el rango de poder. 17 ...Published in LA LEY of Argentina A Reproduced with permission from the author El art 3 , inc. 1 de la Convención no dice qué debe entenderse por "parte sustancial" de los materales, relegando esta cuestión a la apreciación judicial. Pero resulta claro que la Convención es aplicable a la venta de mercaderías a ser fabricadas con materiales provisitos por el comprador, a menos que un examen cuantitativo de los materiales necesarios provistos por el comprador conduzca a convertir al supuesto vendedor en un locador de obra. Tampoco el art. 3 , inc. 2 brinda elementos para determinar cuándo la obligación del vendedor de suministrar mano de obra o prestar otros servicios debe ser considerada como "la parte principal de las obligaciones" a su cargo. Si bien en algunos casos es posible distinguir fácilmente cuál es la prestación principal, en muchos otros no resulta tan fácil distinguir entre ambas prestaciones.

Al igual que el art. 7 de la L.U.V.I. y que el art. 1 , inc. 6 de la L.U.F., el art. 1 , inc. 3 de la Convención establece euq sus disposiciones se aplicarán independientemente del carácter civil or comercial de la compraventa. Se ha querido evitar de esta forma condicionar la aplicabilidad de la Convención a la variedad de criterios que utilizan los diversos sistemas jurídicos para distinguir la comercialidad del contrato y la calidad de comerciante de las partes. En lugar de individualizar el objeto del contrato como "cosas muebles corporales" -- como lo hace la L.U.V.I. -- la Convención emplea el término menos técnico pero más llano de "mercaderías." El art. 2 no expresa qué debe entenderse por "mercaderías", limitándose a proveer una lista de aquellos objetos que no son considrados como mercaderías a los fines de la Convención. Cabe preguntarse si la compraventa de cosas muebles corporales adheridas a un inmueble al momento de perfeccionarse el contrato cae tambíen bajo al ámbito de aplicación de la Convención. Este problema podría presentarse, pro ejemplo, en la compra de madera por parte de una fábrica de papel, cuando al momento de celebrarse el contrato los árboles se encontraran adheridos al suelo. Al tratarse de un problema relativo a la materia regido por la Convención y que no se encuentra resuelto expresamente por ella, su solición debe buscarse en las normas de interpretación incluidas en la Convención, que, en el caso, conducen a la ley aplicable en virtud de las normas de derecho internacional privado (art. 7 , inc. 2 ). En el supuesto caso de que la cuestión tuviera que ser decidida conforme al derecho interno argentino en la materia, este tipo de contrato estaría excluido del ámbito de aplicación de la Convención, ya que el objeto del contrato sería calificado como una cosa incorporada al suelo de una manera orgánica, cose que el art. 2314 del Cód. Civil considera como inmueble por su naturaleza.

No todas las compraventas de mercaderías están comprendidas en el ámbito de aplicación de la Convención. Algunas compraventas son excluidas en razón del procedimiento con el cual se llevana cabo.[6] Este es el caso de las ventas en subasta y por orden judicial (art. 2 , incs. b y c). Se tratan de compraventas sometidas a leyes especiales, que en algunos Estados son consideradas de orden público. Otras compraventas son excluidas en razón de la naturaleza del objeto del contrato, como la venta de valores mobiliarios, títulos o efectos de comercio y dinero (art. 2 , inc. d). Debido a su asimilación a la venta de inmuebles en lo que se refiere a su formación y oponibilidad a terceros, los contratos de compraventa de buques, embarcaciones, aerodeslizadores y aeronaves son excluidos del ámbito aplicación de la Convención (art. 2 , inc. e). En algunos países la venta de aeronaves y buques se rigen por las mismas disposiciones que reglan la venta de inmuebles, en otros Estados dichas ventas son reguladas por una ley especial y fanalmente en otras jurisdicciones se aplican las normas que rigen la venta de cosas muebles. Aunque en la mayoría de los sistemas jurídicos la venta de buques y aeronaves se encuentran sujetos a leyes especiales en lo que se refiere a su inscripción en registros públicos, estos aspectos registrales se refieren a la oponibilidad del contrato frente a terceros y no afectan las obligaciones de las partes, que es la materia de la cual se ocupa la Convención. Empero, se consideró prudente excluir ese tipo de copraventas del ámbito de aplicación de la Convención.

La Convención también excluye de manera expresa de su ámbito de aplicación a la venta a consumidores. El art. 2 , inc. 1 , establece que se excluyen las compraventas "de mercaderías compradas para uso personal, familiar o doméstico, salvo que el vendedor, en cualquier momento antes de la celebración del contrato o en el momento de su celebración, no hubiera tenido ni debiera haber tenido conocimiento de que las mercaderías se compraban para ese uso". Los términos de esta dispoción indican que la Convención, pese a no tener en cuenta el carácter civil or comercial de la operación, ha sido redactada teniendo principalmente en mira lo que en nuestro derecho serían consideradas compraventas mercantiles. Si las mercaderías han sido compradas por un individuo o una empresa comercial con un propósito comercial, la compraventa será gobernada por la Convención. El anteproyecto oficial que acompaña al anteproyecto de Convención de 1978 ofrece algunos ejemplos de commpraventas que no se encuentran incluidos en la excepción enunciada por el art. 2 (a): la compra de una cámara fotográfica por un fotógrafo profesional para ser utilizada por su personal, la compra de un automóvil con el fin de lucrar con su reventa, etc. La terminología empleada por la Convención también permite concluir que se han visualizada principalmente compraventas de naturaleza mercantil, como por ejemplo la utilización del término "mercaderías" en lugar de objetos muebles corporales, el término "establecimiento" en lugar de domicilio (art. 1 ), la obligación del vendedor de entregar mercanderías que posean las cualidades de la muestra o modelo que el vendedor haya presentado al comprador (art. 35, inc. 2. c) y que se encuentren envasadas o embaladas en la forma habitual para tales mercaderías (art. 35, inc. 2. d).

También se excluyen del campo de aplición de la Convención cuestiones relacionadas a la validez del contrato y sus estipulaciones y los efectos que el contrato pueda producir sobre la propiedad de las mercaderías vendidas (art. 4 ).[9] No les pareció prudente a los redactores de la Convención interferir con los diferentes regímenes de transferencia del dominio ni con los diferentes sistemas de nulidades de los actos jurídicos, temas íntimamente relacionados con el orden público. Si bien la Convención no expresa qué debe entenderse por el ténubi "validez", debe entenderse que abraca cuestiones que se refieren a la capacidad de las partes, el objeto y causa del contrato, etc. En lo que se refiere a la transferencia de la propiedad, cabe observar que la Convención incluye reglas específicas relacionadas con cuestiones importantes que en una gran parte de sistemas jurídicos se resuelven en base a la titularidad del dominio osobre las mercaderías, tales como las que se refieren a la tansmisión del riesgo (arts. 66 y sigts.), la obligación del vendedor de entregar mercaderías libres de derechos y pretensiones de terceros (art. 41), la obligación del comprador de pagar el precio (arts. 53 y. sigts.) y la obligación de conservar las mercaderías (arts. 85 y siguientes).

La Convención tampoco se aplica cuestiones que se refieren a la responsabilidad del vendedor por la muerte o lesiones corporales causadas a una persona por las mercaderías (art. 6 ). La Convención no dice de manera expresa si sus disposiciones son aplicables cuando el daño causado a una persona que no es parte de la relación contractual tiene consecuencias meramente partimoniales. Como la Convención regula exclusivamente los derechos y obligaciones de las partes entre sí, excluyendo del campo de su aplicacóon los derechos de terceros, pareciera que las disposiciones de la Convención no se aplican cuando el daño causado a un tercero por las mercaderías defectuosas proviene del incumplimiento de los deberes de diligencia impuestos ex lege al vendedor, independientemente de sus obligaciones contractuales. Pero si el contrato de compraventa es regido por la Convención y la falta de conformidad de las mercaderías a lo estipulado en el contrato causa un daño patrimonial al comprador, la acciones del comprador deberán ser ejercidas dentro de los límites impuestos por la Convención.[10]

La Convención sólo se aplica a la compraventa internacional de mercaderías, por lo que es importante determinar con un criterio objetivo y a la vez práctico los elementos que otorgan el carácter "internacional" a un contrato de compraventa de mercaderías con puntos de contacto con dos o más Estados. ¿Qué entiende al Convención por contrato internacional? En primer lugar, la Convención ha considerado el domicilio de las partes como un elemento crucial para determinar la aplicabilidad de la Convención. El art. 1 , inc. 1 a) expresa que la Convención se aplicará entre partes que tengan sus establecimientos en Estados diferentes cuando esos Estados sean Estados contratantes.[11] El art. 1 , inc. 1 b) dispone a su vez que la Convención también se aplicará couando las normas de derecho internacional privado prevean la aplicación de la ley de un Estado contratante. La aplicación de la Convención no depende para nada de la nacionalidad de los contratantes (art. 1 , inc. 3 ). A fin de evitar que la Convención sea aplicada en circunstancias en que las partes no preveían esa posibilidad, el art. 1 , inc. 2 dispone que "no se tendrá en cuenta el hecho de que las partes tengan sus establecimientos en Estados diferentes cuando ello no resulte del contrato, ni de los tratos entre ellas, ni de información revelada por las partes en cualquier momento antes de la celebración del contrato o en el momento de su celebración". Por lo tanto, si un mandatario de una empresa extranjera cuyo establecimiento se encuentra en toro Estado contratante domiciliado en la Repúplica Argentina celebra un contrato de compraventa con una empresa argentina, sin revelar a la parte argentina que el mandante tiene su establecimiento principal en el exterior, la Convención no será aplicable a este contrato si la parte argentina recién se entera de que la otra parte tiene su domicilio en un país extranjero con posterioridad a la celebración del contrato.

Si las partes tienen sus establecimientos en Estados contratanted diferentes, se aplicará la Convención a pesar de que las reglas de conflicto del tribunal competente conduzcan a la aplicación del derecho nacional de un tercer Estado (v. gr., el derecho del lugar de celebración o cumplimiento del contrato). Para que la Convención sea aplicada conforme al art. 1 , inc. 1 a) es necesario que el tribunal competente pertenezca a un Estado contratante. Obviamente que esta disposición no puede impedir que un tribunal de un Estado no contratante aplique sus propias normas de derecho internacional privado. Consecuentemente, la Convención no será aplicble si las normas de derecho internacional privado aplicadas por el tribunal de un Estado no contratante conducen a la aplicación de su propio derecho o al derecho nacional de un Estado no contratante. Si las reglas de conflicto de este tribunal conducen a la aplicación del derecho nacional de una de las partes, entonces el tribunal de un Estado no contratante aplicará la Convención.

Conforme al art. 1 inc. 1 a) un tribunal argentino aplicará la Convención a una compraventa entre, por ejemplo, un vendedor establecido en Buenos Aires y un comprador establecido en París, ya que las partes tienen sus establecimientos en países diferentes y ambos países han ratificado la Convención. Suponiendo que Bolivia no ratifique la Convención y que el comprador estuviera establecido en La Paz en lugar de París, nuestros tribunales no aplicarían la Convención y tendrían que determinar la ley aplicable en base a las normas de derecho internacional privado, las cuales probablemente indicarán la aplicabilidad de la ley argentina o boliviana. Ahora bien, si el comprador tuviera su establecimiento en Salta en lugar de París o La Paz, entonces un tribunal argentino aplicaría, por supuesto, la ley argentina, a pesar de la existencia de otros elementos que confieran al contrato el carácter de internacional.[12]

La caracterizción de la "internacionalidad" de la compraventa según el lugar donde se encuentra situado "el establecimiento" de las partes, exige determinar qué debe entenderse por "establecimiento" antes de poder decidir si la Convención es aplicable al contrato en cuestión. Este paso es fundamental ya que, lo repetimos, si los establecimientos de las partes se encuentran en el mismo Estado la Convención no se aplica, en tanto que si los establecimientos se encuentran en Estados diferentes, y esos Estados son Estados contratantes, entonces la Convención puede ser aplicada. El término establecimiento es ambiguo, no sólo en nuestro idioma sino también en inglés (place of business) y francés (éstablissement). Pese a que varias delegaciones insistieron para que la Convención defina o califique este concepto, la propuesta no tuvo éxito.[13]

Al no haberse incluido una definición del concepto de "establecimiento", cualquier lugar donde se desarrollen las actividades comerciales de una sociedad o una empresa individual podría ser considerado como el lugar donde dicha empresa tiene su establecimiento. Esto crea una situación de incertidumbre proque numerosas sociedades comerciales y empresas de individuos conducen actividades comerciales en diferentes países. Como la determinación de lo que debe entenderse por "establecimiento" es una cuestión íntimamente relacionada con las materias que se rigen por la Convención, y no existen principios generales de la Convención que ayuden a resolver el problema, resta acudir a los principios establecidos por el derecho nacional aplicable, derecho nacional que será determinado conforme a las normas de derecho internacional privado a ser aplicadas por el juez con jurisdicción internacional (art. 7 , inc. 2 ).[14]

Conforme al art. 1 inc. 1 b) las normas de la Convención son aplicables a los contratos de compraventa de mercaderías entre partes con establecimientos en Estados diferentes -- aun cuando esos Estados no sean Estados contratantes -- cuando las normas de derecho internacional privado de un Estado contratente prevean la aplicación de su propio derecho o el de otro Estado contratante. Por lo tanto, un tribunal argentino -- en virtud del art. 1 inc. 1 b -- aplicará la Convención a un contrato de compraventa entre una parte argentina y una parte establecida en un Estado no contratante si las normas de derecho interncional privado indican como derecho aplicable al derecho argentino o al derecho de un Estado contratante como derecho aplicable.

Cabe reiterar entonces, como expresa el profesor Boggiano, que la Convención ha contemplado dos tipos de compraventas internacionales: las compraventas internacionales entre partes establecidas en Esatods contratantes diferentes (art. 1 , inc. 1 a, y las compraventas internacionales regidas por el derecho de un Estado contratante en virtud de las normas de derecho internacional privado del mismo o de otro Estado contrante (art. 1 , inc. 1 b). También sería aplicable la Convención si las normas de derecho internacional privado de un Estado no contratante condujesen a la aplicación del derecho de un Estado contratante, pero no en virtud del art. 1 , inc. 1 b -- que no obliga al Estado que no ratificó la Convención -- sino en virtud de las normas de derecho internacional privado del Estado no contratante.[19]

Es así como el art. 1 , inc. 1 b) amplía considerablemente el ámbito de aplicación de la Convención, asegurando que ésta sea aplicada cada vez que las normas de derecho internacional privado conducen a la aplicación de la ley de un Estado contrtante. De esta forma, la compraventa internacional de mercaderías será governada por un conjunto de normas accesibles en varios idiomas y cuidadosamente estudiada en varias partes del mundo en lugar de estar sujeta al derecho interno de algún país cuyo conocimiento sea quizás mucho menos accesible. Esta disposición ha sido muy criticada por los delegados de algunos países -- entre ellos los Estados Unidos --, alegándose que el art. 1 , inc. 1 b) permitiría aplicar la Convención a un contrato entre partes establecidas en Estados no contratantes que no podrían haber nunca previsto que el contrato sería reglado por la Convención.[20] También se ha señalado que esta disposición se presta a que las pates cuyos establecimientos se encuentran en Estados no contratantes puedan decidir unilateralmente el derecho que se aplicará a su relación contractual, llevando el problema a un tribunal que aplicará normas de derecho international privado que conduzcan al la aplicación (o no aplicación según el resulltado perseguido por el actor) de la ley de un Estado contratante, práctica conúnmente conocida como forum shopping.[21] Este problema, sin embargo, es inevitable en virtud de las divergencias que existen entre las normas de derecho internacional privado de los diferentes países y no tiene su origen en la Convención. Lo que pasa es que ahora, en lugar de elegir entre diferentes tipos de legislación interna sobre la compraventa, el actor podrá escoger entre éstas y la Convención. [22] Con respecto a la incertidumbre del derecho aplicable originada por la existencia de normas divergentes de derecho internacional privado, el profesor Honnold expresa que la imposibilidad de escapar a las nebulosidades de las normas de derecho internacional privado deberían alentar los esfuerzos para lograr una armonización legislativa también en este campo.[23]

Durante las sesiones de la conferencia internacional de plenipotenciarios que tuvo lugar en Viena, la República Federal de Alemania propuso que se eliminara el art. 1 , inc. 1 b) del anteproyecto de Convención, sosteniendo que no es frecuente que un tratado internacional obligue a los Estados contratantes a aplicar dicho tratado a personas domiciliadas en Estados no contratantes o a personas que no son nacionales de dichos Estados. También abogaron por la eliminación del art. 1 , inc. 1 b) los delegados de los Estados Unidos, la República Democrática de Alemania y Suecia, pero esta propuesta fue rechazada por 25 votos contra 7, con 10 abstenciones.

A fin de satisfacer las demandas de acquellos países que insistían en las desventajas de incluir el art. 1 , inc. 1 b) a propuesta de la delegazión de Checoslovaquia de decidió incluir una disposición, el art. 95 de la Convención, que permete a todo Estado contratante a declarar en el momento del depósito de su instrumento de ratificación, aprobación o adhesión, que no quedará obligado pro el art. 1 , inc. 1 b). Tanto la Asociación de Abogados como el Poder Ejecutivo de los Estados Unidos han solicitado al Senado que la Convención sea ratificada bajo la reserva permitida por el art. 95. El informe preparado por el Departamento de Estado de la Uníon que acompaña el pedido del Presidente Reagan, señala como uno de los inconvenientes mayores que presenta el art. 1 , inc. 1 b) consiste en deplazar con mayor frecuencia a la ley interna de los Estados Unidos que a la ley extranjera.[24]

Las partes se encuentran autorizadas por el art. 6 de la Convención para excluir total o parcialmente la aplicación de sus propias disposiciones.[25] Si las partes eligen el derecho de un Estado no contratante, o si eligen el derecho privado de un Estado contratante aplicable a compraventas no regidas por la Convenciónm entonces la Convención no será aplicable. Empero contratante sin especificar que la elección se refiere solamente al derecho interno o que dicha elección excluye la aplicación de la Convención, entonces ha de considerarse que la elección de ese derecho lo ha sido en su integridad sistemática, comprendiendo incluso las normas de la Convención que los jueces del Estado contratante cuyo derecho fue elegido aplicarían a la compravaenta internacional.[26]

Podría argumentarse, sin embargo, que de haberse intentado excluir la posibilidad de que las partes puedan manifestar en forma implícita su voluntad de dejar de lado la Convención, los redactores podrían haber incorporado la palabra "explícitamente" en el art. 6 , a fin de dejar en claro que una exclusión implícita sería insuficiente. Esta propuesta fue sometida a la Comisión Redactora del anteproyecto de Convención, pero fue rechazada en razón de que "puede darse el caso en que aparezca sin duda alguna que las partes no quieren que se aplique la Convención a pesar de que la intención de las partes no ha sido manifestada de una manera expresa".[30] Cabe concluir que los comentarios oficiales admitten la posibilidad de que la Convención sea excluida de una manera implícita. Cabe tener en cuenta, sin embargo, que esos comentarios expresan que la exclusión de la Convención debe ser una cuestión de interpretación estricta y que los tribunales deben esforzarse en averiguar si las partes realmente quisieron descartar la aplicación de la Convención.[31] Aun cuando se acepte que la exclusión implícita de la Convención debe ser de interpretación restrictiva, queda en pie el difícil problema de interpretación que se presenta cuando las partes prevén en el contrato de aplicación de un derecho interno determinado pero dejan de excluir en forma expresa la aplicación de la Convención. Si la cuestión que debe ser resuelta por el tribunal se encuentra específicamente contemplada por la Convención y no expresamente resuelta por el ordenamiento jurídico al cual las partes se han sometido voluntariamente, el tribunal deberá determinar si se aplica o no la Convención en base a las reglas de interpretación de la voluntad de las partes establecidas por el derecho elegido por las partes.[32]

El art. 1 de la Convención requiere que el contrato de compraventa de mercaderías tenga ciertas características internacionales para que pueda serregido pro la Convención. A fin ded determinar si existe una compraventa "internacional", el tribunal debe primeramente averiguar si las partes tinen sus establecimientos en diferentes Estados contratantes. Si una o ambas partes tinen establecimientos en eiferentes Estados, so tendrá en cuenta el establecimiento que guarde la relación más estrecha con el contrato y su complimiento. Luego de determinarse el lugar donde están radicados los establecimientos de las partes, la Convención exige que se cumplan uno de dos requisitos para que la Convención pueda pser aplicada. El art. 1 , inc. 1 a) requiere que los Estados en los cuales las partes tinen sus establecimientos sean Estados contratantes. Si esta circunstancia no se presenta en el caso, y el Estado al cual pretenece el tribunal que entiende en al asunto no ha hecho uso de la reserva permitida por el art. 95, la Convención es aplicable conforme al art. 1 , inc. 1 b) cuando las normas de derecho internacional privado a ser aplicadas por el tribunal conducen a la aplicación del derecho de un Estado contratante. Los arts. 2 y 3 también limitan y expanded el ámbito de aplicación de la Convención al exigir que el hecho de que las partes tengan sus establecimientos en Estados diferentes sea manifiesto, y que la nacionalidad y el carácter civil or comercial de las partes o del contrato sea irrelevante para determinar su aplicabilidad.A todos los que la presente vieren y entendieren Sabed Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente Ley En el proceso de reforma de la legislación mercantil española, la renovación del derecho de sociedades de responsabilidad limitada se presenta como una objetiva y urgente necesidad. Son variadas las razones en que se fundamenta el cambio legislativo. De un lado, resultan conocidas las insuficiencias de concepción y de régimen jurídico de la Ley especial reguladora, de 17 de julio de 1953, en las que radica una de las causas concurrentes del moderado uso de esta forma social en la realidad española hasta fechas muy recientes. De otro lado, la reforma es consecuencia obligada del nuevo régimen jurídico de las sociedades anónimas, introducido por la Ley 19/1989, de 25 de julio, de reforma parcial y adaptación de la legislación mercantil a las Directivas de la CEE en materia de sociedades. Es evidente, en efecto, que allí donde la sociedad anónima se configura como una forma de polivalencia funcional, la sociedad de responsabilidad limitada tiende a devenir una forma secundaria, o incluso marginal; y, viceversa, cuando la sociedad anónima se configura como la forma específicamente predispuesta para las exigencias de la gran empresa, la sociedad de responsabilidad limitada se potencia y expande. Aunque en el nuevo derecho de las sociedades anónimas, la correspondencia entre sociedad anónima y gran empresa no es absoluta, la elección de esta forma social por empresas de pequeñas y aun medianas dimensiones no resulta completamente aconsejable. El rigor del régimen jurídico de la sociedad anónima, con reducido espacio para la autonomía de la voluntad en la conformación de su funcionamiento interno, unido al coste de la estructura, son factores que deben orientar la elección de la forma en favor de la sociedad de responsabilidad limitada. Al mismo tiempo, la cifra mínima de capital social de la anónima cumple una función disuasoria respecto de las iniciativas económicas más modestas. Estas parecen ser las causas del gran incremento del número de sociedades de responsabilidad limitada que se constituyen, a lo que hay que añadir las muchas transformaciones de sociedades anónimas en sociedades de responsabilidad limitada, especialmente en la fase de adaptación a la Ley 19/1989, de 25 de julio.

2. Ciertamente, la Ley 19/1989, de 25 de julio, ha introducido importantes modificaciones en el régimen jurídico de la sociedad de responsabilidad limitada. En unos casos, por exigencias de adaptación del derecho español a aquellas Directivas aplicables a esta forma social. En otros, por razones de mera oportunidad. Pero esas reformas, preparadas con urgencia, no son suficientes porque, a pesar de ellas, muchos de los problemas planteados bajo la vigencia de la Ley de 17 de julio de 1953 permanecen todavía sin solución. Además, las modificaciones introducidas no siempre tienen en cuenta las particularidades de la forma social, contentándose con remisiones globales que, aunque colman algunas lagunas, suscitan nuevas dificultades de interpretación. Se impone, pues, una reforma global del derecho español de las sociedades de responsabilidad limitada, en la que, desde una concepción más ajustada a las exigencias de la realidad, se ofrezca un régimen jurídico suficiente y preciso.

La pretensión de ofrecer un marco jurídico adecuado para esta forma social exime de introducir en la Ley la previsión del derecho supletorio aplicable, cuya inutilidad e insuficiencia habían sido reiteradamente denunciadas bajo la vigencia del derecho anterior. Ciertamente, en algunas materias el texto legal reproduce -a veces, con precisiones técnicas- determinados preceptos de la Ley de Sociedades Anónimas, o contiene remisiones a concretos artículos de la misma. Pero ni esta ley, ni cualquier otra mercantil especial, tienen el carácter de derecho supletorio.

Tres postulados generales deben servir de base al nuevo derecho. El primero hace referencia al carácter híbrido de la sociedad de responsabilidad limitada, cuyo equívoco nombre se decide mantener por la tradición que tiene en el derecho español, no sin reconocer que dicho nombre ha podido constituir en el pasado un factor negativo a la hora de la elección de la forma social; el segundo, es el relativo a su carácter «cerrado»; y el tercero, en fin, se manifiesta en la flexibilidad de su régimen jurídico.

1. En la forma legal de la sociedad de responsabilidad limitada deben convivir en armonía elementos personalistas y elementos capitalistas. Por supuesto, esta forma social coincide con la sociedad anónima tanto en la estructura corporativa como en la limitación de la responsabilidad de los socios. Pero la limitada no es una «pequeña anónima», del mismo modo que tampoco es una colectiva cuyos socios gocen del beneficio de la limitación de responsabilidad. Se trata, pues, de encontrar el necesario equilibrio entre modelos alternativos. La sociedad de responsabilidad limitada se configura, siguiendo el criterio general, como una sociedad en la que los socios no responden personalmente de las deudas sociales y, a la vez, como una sociedad cuyo capital social se divide en participaciones sociales que ni pueden incorporarse a títulos-valores ni estar representadas por medio de anotaciones en cuenta.

2. Es, además, una sociedad esencialmente cerrada, en la que las participaciones sociales tienen restringida la transmisión, excepto en caso de adquisición por socios, por el cónyuge, ascendiente o descendiente del socio o por sociedades pertenecientes al mismo Grupo que la transmitente, que, en defecto de cláusula estatutaria en contrario, constituyen supuestos de transmisiones libres. Este carácter cerrado se manifiesta igualmente en que, salvo disposición contraria de los estatutos, la representación en las reuniones de la Junta General tiene un carácter restrictivo.

Podría parecer que esta característica de la sociedad de responsabilidad limitada se halla en contradicción con la supresión del número máximo de socios, fijado en 50 por la Ley de 17 de julio de 1953. La variable solución que en esta materia siguen las legislaciones más representativas, unida al propósito de ampliar al máximo la utilización de esta forma social, han aconsejado eliminar este límite. A estos argumentos se añade la necesidad de superar las cuestiones que, en ocasiones, se suscitaban en la práctica anterior, principalmente en caso de transmisiones mortis causa. Como consecuencia de la falta de constancia registral del número exacto de socios, el tercero que adquiría una o varias participaciones desconocía objetivamente si la sociedad podría o no reconocerle la legitimación para el ejercicio de los derechos derivados de la condición de socio, reconocimiento legalmente prohibido cuando por virtud de la transmisión se superaba el límite personal máximo antes señalado. Ciertamente, al no existir ese límite, puede haber sociedades con un elevado número de socios, circunstancia que quizás plantee problemas para el ágil funcionamiento de la vida social. Pero no es menos cierto que, tanto el régimen especial de transmisión de las participaciones, como algunas otras previsiones legales que alejan esta forma social de los mercados secundarios de valores, pueden constituir en el nuevo régimen legal una barrera natural al posible exceso en el número de socios. Y, en todo caso, los inconvenientes que pudieran derivar de ese exceso deberán ser apreciados por las personas a quienes afecten, quedando confiada a su discrecionalidad la decisión de una eventual transformación.

3. El tercer postulado en que se fundamenta el derecho proyectado es el de la flexibilidad del régimen jurídico -por otra parte, relativamente simple-, a fin de que la autonomía de la voluntad de los socios tenga la posibilidad de adecuar el régimen aplicable a sus específicas necesidades y conveniencias. Al imprescindible mínimo imperativo, se añade así un amplio conjunto de normas supletorias de la voluntad privada, que los socios pueden derogar mediante las oportunas previsiones estatutarias. Los estatutos pueden acentuar el grado de personalización, como, por ejemplo, completando el principio general de adopción de acuerdos por la mayoría de capital con la exigencia del voto favorable de un determinado número de socios; pueden también modificar el régimen de transmisión de las participaciones sociales, optando entre exigir el consentimiento de la sociedad o establecer un derecho de adquisición preferente, o intensificar el carácter cerrado que es inherente a esta forma social; o, entre otros ejemplos, pueden sustituir el régimen legal de publicidad de la convocatoria de la Junta o determinar la concreta duración del cargo de administrador que, en otro caso, se configura legalmente por tiempo indefinido.

Con todo, no pueden los socios franquear las fronteras que separan la sociedad anónima y la sociedad de responsabilidad limitada. En la nitidez de esa línea divisoria radica precisamente la garantía de una adecuada elección de las formas sociales. Es posible que en el derecho del futuro la correlación entre las distintas formas sociales tenga que plantearse con criterios jurídicos diferentes; pero, hasta tanto no se afronte esa reforma global, parece conveniente seguir la política legislativa que, con suficiente claridad, se desprende de la Ley 19/1989, de 25 de julio. En este sentido, es esencial para la sociedad de responsabilidad limitada su carácter de sociedad cerrada, de modo tal que, a diferencia de las acciones, las participaciones sociales no puedan ser libremente transmisibles con carácter general. De otro lado, y por la misma razón, debe prohibirse a esta forma social todo cuanto suponga recurrir al ahorro colectivo como medio directo de financiación. Son consecuencias de esta premisa, no sólo la imposibilidad de constituir la sociedad por el sistema de fundación sucesiva o de aumentar el capital mediante ofrecimiento público de las participaciones, sino también la prohibición de emisión de obligaciones o bonos, o la severa limitación de los supuestos de adquisición de participaciones propias.

A la preocupación por la flexibilidad del régimen jurídico, va unida la preocupación por un régimen más sencillo y menos costoso que el de las sociedades anónimas. De entre las muchas manifestaciones de este principio de política legislativa, destacan la no exigencia de informe de experto independiente en materia de aportaciones no dinerarias, o de ciertos informes y requisitos de publicidad legal, así como el no reconocimiento del derecho de oposición de los acreedores en aquellos casos de reducción del capital social en los que, por el contrario, la Ley de Sociedades Anónimas lo tiene establecido. La necesaria tutela de los socios y los terceros se articula a través de un régimen sustantivo más riguroso en defensa del capital social. Este es el sentido de la exigencia del íntegro desembolso de las participaciones sociales, y del establecimiento de responsabilidades solidarias por la realidad y valoración de las aportaciones no dinerarias, en caso de reducción del capital con restitución de aportaciones o en el supuesto de percepción de la cuota de liquidación cuando existan deudas sociales no satisfechas.

Entre las ideas rectoras de la Ley destaca la de una más intensa tutela del socio y de la minoría. Esta tutela es particularmente necesaria en una forma social en la que, por su carácter cerrado, falta la más eficaz medida de defensa: la posibilidad de negociar libremente en el mercado el valor patrimonial en que se traduce la participación del socio. Este es el sentido de la amplitud con que se admite el derecho de separación del socio, o del reconocimiento expreso del derecho a solicitar la separación de los liquidadores cuando hubieran transcurrido tres años desde la apertura del proceso liquidatorio sin que se haya sometido a la aprobación de la Junta General el balance final de liquidación. Otras muchas normas legales tienen igualmente como fundamento esta preocupación de tutela. Así sucede con las que regulan el ejercicio del derecho de voto en caso de conflicto de intereses, o las que introducen límites al poder de la mayoría en caso de modificaciones estatutarias o para la fijación de la retribución de los administradores.

Por lo que se refiere a la tutela de la minoría, es menester recordar que la Exposición de Motivos de la Ley de 17 de julio de 1953 afirmaba incidentalmente que en la sociedad de responsabilidad limitada «no existe problema de defensa de minorías». Tal afirmación ha sido desmentida por la realidad que, precisamente, parece mostrar que el riesgo de conflicto entre mayoría y minoría es inversamente proporcional a las dimensiones de la empresa. Por ello, la presente Ley ha reducido los porcentajes a los que se atribuyen los derechos minoritarios, a la vez que reconoce nuevos derechos a la minoría como el del examen de la contabilidad, con todos sus antecedentes, que es independiente del derecho de información del socio, concebido este último en términos semejantes al derecho de información del accionista. Manifestación de esta tutela de la minoría aparece también en la exigencia de resolución judicial firme para la eficacia de la exclusión del socio o socios que ostenten un porcentaje cualificado del capital social. Con todo, no se ha considerado conveniente reconocer a la minoría el derecho de representación proporcional en el órgano de administración colegiado, evitando así que el eventual conflicto entre socios o grupos de socios alcance a un órgano en el que, por estrictas razones de eficacia, es aconsejable cierto grado de homogeneidad.

Uno de los aspectos más delicados de la reforma es el relativo a la sociedad unipersonal. En esta materia se han enfrentado tradicionalmente dos concepciones radicalmente diferentes: para algunos, la sociedad unipersonal, sea originaria o sobrevenida, únicamente debe ser cauce jurídico para las exigencias de la pequeña y mediana empresa. Para otros, por el contrario, la admisibilidad general de la sociedad unipersonal no es otra cosa sino un homenaje a la sinceridad de que todo legislador debe hacer gala cuando advierte un divorcio entre la realidad y el derecho legislado -para utilizar las conocidas palabras de la Exposición de Motivos de la Ley de 1951-, de modo tal que el nuevo derecho, a juicio de esta segunda corriente, no sólo debe admitir y regular la sociedad unipersonal de responsabilidad limitada, sino también la sociedad anónima unipersonal, la cual debería adquirir carta de naturaleza en la propia Ley, convirtiendo en regla la excepción que hoy contiene la Ley de Sociedades Anónimas para las de carácter público.

De entre estas dos concepciones, la Ley se orienta decididamente por la segunda, admitiendo la unipersonalidad originaria o sobrevenida tanto respecto de las sociedades de responsabilidad limitada como para las sociedades anónimas. Aunque el impulso que generó la Directiva 89/667/CEE, de 21 de diciembre, trata de satisfacer exigencias de las pequeñas y medianas empresas -como se reconoce en el Preámbulo-, el texto de la misma, que por la presente Ley se incorpora al Derecho interno, no impide que se alberguen bajo la unipersonalidad iniciativas de grandes dimensiones, sirviendo así a las exigencias de cualquier clase de empresas. En consonancia con este planteamiento se admite expresamente que la sociedad unipersonal pueda ser constituida por otra sociedad -incluso aunque la fundadora sea, a su vez, unipersonal-, a la vez que se amplía el concepto de unipersonalidad a los casos en los que la titularidad de todas las acciones o participaciones sociales correspondan al socio y a la propia sociedad.

No obstante lo anterior, ha parecido oportuno aclarar el régimen jurídico contenido en la Directiva, a la vez que introducir algunas otras normas con la finalidad fundamental de ampliar la protección de los terceros.

Por razones de mera oportunidad, no procede la aplicación de algunas de estas normas a las sociedades públicas unipersonales.

1. Las Directivas del Consejo 90/604/CEE y 90/605/CEE, de 8 de noviembre de 1990 modifican algunos extremos de las Directivas 78/660 y 83/349, relativas a las cuentas anuales de determinadas formas de sociedad y a las cuentas consolidadas. Esta modificación afecta, obviamente, a la disciplina de las cuentas anuales contenida en el capítulo VII de la vigente Ley de Sociedades Anónimas, al tiempo que implica una extensión de la aplicación de dicha disciplina a determinadas sociedades colectivas y comanditarias simples.

En la medida en que esa disciplina es también de aplicación a las sociedades de responsabilidad limitada, parece oportuno y razonable que la nueva ley reguladora de estas sociedades incorpore ya las referidas modificaciones. Mas pareciendo innecesaria una reiteración de los preceptos relativos a las cuentas anuales establecidos para la sociedad anónima, se ha optado por una remisión general a dichos preceptos, matizada por las concretas excepciones que se consideran acordes con las características propias de la sociedad de responsabilidad limitada. Ello implica que las modificaciones introducidas por las Directivas de referencia han de ser incorporadas en la disciplina contable de la sociedad anónima, de modo que mediante aquella remisión legislativa queden también incorporadas a la disciplina contable de la sociedad de responsabilidad limitada.

Por este motivo, junto a los preceptos específicos que figuran incluidos en la Ley, se han redactado las disposiciones adicionales necesarias para la incorporación de las Directivas, aprovechando esta reforma parcial de la disciplina contable de las sociedades mercantiles para clarificar algunos preceptos de la misma que han suscitado ciertas dudas o han planteado algunas dificultades en su interpretación o aplicación.

2. En este sentido, la incorporación de un apartado 5 al número 34 del Código de Comercio pretende evitar las dudas que podría plantear la introducción en el artículo 222 de la Ley de Sociedades Anónimas de una autorización de las cuentas en ecus, al amparo de lo previsto en los artículos 8 y 9 de la Directiva 90/604, dejando claro que, con independencia de esta posible publicación, la formulación de las cuentas será siempre en pesetas. Cubre, además, una laguna que se advierte en la disciplina del Código relativa a las cuentas anuales, introduciendo una norma del mismo tenor literal que la establecida en el artículo 44.7 para las cuentas consolidadas. Por su parte, el nuevo apartado 2 del artículo 41 incorpora la exigencia contenida en el artículo 1.1 de la Directiva 90/605, recurriendo para ello a una fórmula algo más amplia y simple que evita las dificultades de descripción concreta de las sociedades a las que la Directiva extiende el régimen de las cuentas de la sociedad anónima, sin que la ampliación de esa exigencia a algunos supuestos no comprendidos en la Directiva tenga especial relevancia por tratarse de casos que carecen de trascendencia en la práctica española. Finalmente, la modificación del apartado 6 del artículo 42 tiene por objeto la armonización del régimen de las cuentas consolidadas con el artículo 212 de la Ley de Sociedades Anónimas, que no impone el sometimiento del informe de gestión a la aprobación de la Junta General.

3. Las modificaciones en el texto de la Ley de Sociedades Anónimas se concretan en la nueva redacción de los artículos 181 y 190, ampliando la posibilidad de formular estados contables abreviados, y en la supresión en el artículo 201 de la exigencia de que en la memoria abreviada consten las indicaciones a que se refiere la regla decimocuarta del artículo 200 de la Ley. No se ha considerado oportuno, en cambio, hacer uso de la autorización contenida en el artículo 4 de la Directiva 90/604, que autoriza a los Estados miembros a permitir que no se faciliten los datos relativos a la retribución de los administradores, cuando los mismos permitan identificar la situación de un miembro determinado del órgano de administración. Se ha estimado que, aparte de las dudas que suscita la oportunidad y la justicia del precepto, dejaría vacía de contenido la norma interna del artículo 200-12.º de la Ley de Sociedades Anónimas.

El recurso a la técnica de las disposiciones adicionales se ha considerado procedente, también, para la incorporación a nuestro ordenamiento societario de la disciplina sobre la autocartera indirecta contenida en la Directiva 92/101/CEE. En este sentido, teniendo en cuenta que en la reforma de la disciplina de la sociedad anónima llevada a cabo en 1989 ya se había optado por extender integralmente a la suscripción, adquisición y posesión de acciones de la sociedad dominante el régimen relativo a la suscripción, adquisición y posesión de acciones propias, el cumplimiento del mandato comunitario requería tan sólo concretas modificaciones de las disposiciones contenidas en la sección cuarta del capítulo IV del texto refundido de la Ley de Sociedades Anónimas.

Tal vez la modificación más relevante es la que afecta a su artículo 87 que, para su acomodación plena a la Directiva mencionada, precisa ser sustituido en su integridad. En él se ha introducido, en efecto, un concepto de sociedad dominante que respeta las previsiones obligatorias de la letra a) del apartado 1 del artículo 24 bis que la nueva Directiva ha adicionado a la Directiva 77/91/CEE, y aquellas otras facultativas cuya incorporación a nuestro sistema se ha considerado procedente.

El resto de las reformas de la disciplina vigente en materia de autocartera responde, básicamente, a la conveniencia de perfeccionar su formulación actual. A tal efecto, conviene recordar que nuestra Ley de Sociedades Anónimas no había extendido la disciplina de la autocartera directa a la autocartera indirecta mediante la técnica de la cláusula general ahora utilizada por la Directiva 92/101/CEE, sino que, con el fin de lograr mayor certidumbre en la elaboración de una normativa especialmente compleja, ya había preferido establecer en su día esa equiparación punto por punto. La técnica entonces seguida es, ciertamente, de más difícil ejecución y llevaba anejo el riesgo de incurrir en errores o desviaciones de los que el legislador no se salvó íntegramente. Esta circunstancia hace necesario que en este momento, y con el fin de cumplir con mayor fidelidad el mandato comunitario, se subsanen las deficiencias advertidas durante la vigencia de la Ley de 1989, a cuyo fin se introducen en algunos de sus preceptos las modificaciones o adiciones necesarias para dicha subsanación.

En la sociedad de responsabilidad limitada, el capital, que estará dividido en participaciones sociales, se integrará por las aportaciones de todos los socios, quienes no responderán personalmente de las deudas sociales.

1. En la denominación de la Compañía deberá figurar necesariamente la indicación «Sociedad de Responsabilidad Limitada», «Sociedad Limitada» o sus abreviaturas «S.R.L.» o «S.L.».

2. No se podrá adoptar una denominación idéntica a la de otra sociedad preexistente.

3. Reglamentariamente podrán establecerse ulteriores requisitos para la composición de la denominación social.

La sociedad de responsabilidad limitada, cualquiera que sea su objeto, tendrá carácter mercantil.

El capital no podrá ser inferior a quinientas mil pesetas, se expresará precisamente en esta moneda y desde su origen habrá de estar totalmente desembolsado.

1. El capital social estará dividido en participaciones indivisibles y acumulables. Las participaciones atribuirán a los socios los mismos derechos, con las excepciones expresamente establecidas en la presente Ley.

2. Las participaciones sociales no tendrán el carácter de valores, no podrán estar representadas por medio de títulos o de anotaciones en cuenta, ni denominarse acciones.

1. Serán españolas y se regirán por la presente Ley todas las sociedades de responsabilidad limitada que tengan su domicilio en territorio español, cualquiera que sea el lugar en que se hubieren constituido.

2. Deberán tener su domicilio en España las sociedades de responsabilidad limitada cuyo principal establecimiento o explotación radique dentro de su territorio.

1. La sociedad de responsabilidad limitada fijará su domicilio dentro del territorio español en el lugar en que se halle el centro de su efectiva administración y dirección, o en que radique su principal establecimiento o explotación.

2. En caso de discordancia entre el domicilio que conste en el Registro y el que correspondería conforme al apartado anterior, los terceros podrán considerar como domicilio cualquiera de ellos.

1. La sociedad de responsabilidad limitada podrá abrir sucursales en cualquier lugar del territorio nacional o del extranjero.

2. Salvo disposición contraria de los estatutos, el órgano de administración será competente para acordar la creación, la supresión o el traslado de las sucursales.

La sociedad de responsabilidad limitada no podrá acordar ni garantizar la emisión de obligaciones u otros valores negociables agrupados en emisiones.

Artículo 10. Créditos y garantías a socios y administradores.

1. La sociedad de responsabilidad limitada podrá conceder a otra sociedad perteneciente al mismo grupo créditos o préstamos, garantías y asistencia financiera, pero, salvo acuerdo de la Junta General para cada caso concreto, no podrá realizar los actos anteriores a favor de sus propios socios y administradores, ni anticiparles fondos.

2. A efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, se considerará que existe grupo de sociedades cuando concurra alguno de los casos establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio.

1. La sociedad se constituirá mediante escritura pública, que deberá ser inscrita en el Registro Mercantil. Con la inscripción adquirirá la sociedad de responsabilidad limitada su personalidad jurídica.

2. Los pactos que se mantengan reservados entre los socios no serán oponibles a la sociedad.

3. Será de aplicación a la sociedad en formación y a la sociedad irregular lo dispuesto en los artículos 15 y 16 de la Ley de Sociedades Anónimas.

1. La escritura de constitución de la sociedad deberá ser otorgada por todos los socios fundadores, por sí o por medio de representante, quienes habrán de asumir la totalidad de las participaciones sociales.

2. En la escritura de constitución se expresarán:

a) La identidad del socio o socios.

b) La voluntad de constituir una sociedad de responsabilidad limitada.

c) Las aportaciones que cada socio realice y la numeración de las participaciones asignadas en pago.

d) Los estatutos de la sociedad.

e) La determinación del modo concreto en que inicialmente se organice la administración, en caso de que los estatutos prevean diferentes alternativas.

f) La identidad de la persona o personas que se encarguen inicialmente de la administración y de la representación social.

3. En la escritura se podrán incluir todos los pactos y condiciones que los socios juzguen conveniente establecer, siempre que no se opongan a las leyes ni contradigan los principios configuradores de la sociedad de responsabilidad limitada.

En los estatutos se hará constar, al menos:

a) La denominación de la sociedad.

b) El objeto social, determinando las actividades que lo integran.

c) La fecha de cierre del ejercicio social.

e) El capital social, las participaciones en que se divida, su valor nominal y su numeración correlativa.

f) El modo o modos de organizar la administración de la sociedad, en los términos establecidos en esta Ley.

Artículo 14. Comienzo de las operaciones y duración de la sociedad.

1. Salvo disposición contraria de los estatutos, las operaciones sociales darán comienzo en la fecha de otorgamiento de la escritura de constitución. Los estatutos no podrán fijar una fecha anterior a la del otorgamiento de la escritura, excepto en el supuesto de transformación.

2. Salvo disposición contraria de los estatutos, la sociedad tendrá duración indefinida.

Artículo 15. Presentación de la escritura de constitución a inscripción en el Registro Mercantil.

1. La escritura de constitución deberá presentarse a inscripción en el Registro Mercantil del domicilio social en el plazo de dos meses a contar desde la fecha de su otorgamiento.

2. Los fundadores y los administradores responderán solidariamente de los daños y perjuicios que causaren por el incumplimiento de esta obligación.

SECCIÓN 3.ª DE LA NULIDAD DE LA SOCIEDAD

1. Una vez inscrita la sociedad, la acción de nulidad sólo podrá ejercitarse por las siguientes causas:

a) Por la incapacidad de todos los socios fundadores.

b) Por no haber concurrido en el acto constitutivo la voluntad efectiva de, al menos, dos socios fundadores, en el caso de pluralidad de éstos, o del socio fundador cuando se trate de sociedad unipersonal.

c) Por resultar el objeto social ilícito o contrario al orden público.

d) Por no haberse desembolsado íntegramente el capital social.

e) Por no expresarse en la escritura de constitución o en los estatutos sociales la denominación de la sociedad, las aportaciones de los socios, la cuantía del capital o el objeto social.

2. Fuera de los casos enunciados en el apartado anterior, no podrá declararse la inexistencia ni la nulidad de la sociedad inscrita, ni tampoco acordarse su anulación.

Artículo 17. Efectos de la declaración de nulidad.

1. La sentencia que declare la nulidad de la sociedad abre su liquidación, que se seguirá por el procedimiento previsto en esta Ley para los casos de disolución.

2. La nulidad no afectará a la validez de las obligaciones o de los créditos de la sociedad frente a terceros, ni a la de los contraídos por éstos frente a la sociedad, sometiéndose unos y otros al régimen propio de la liquidación.

3. Los socios, cuando se dé el supuesto del artículo 16.1.d) de esta Ley, estarán obligados a desembolsar la parte del capital social suscrita y no desembolsada íntegramente.

Artículo 18. Objeto y título de la aportación.

1. Sólo podrán ser objeto de aportación los bienes o derechos patrimoniales susceptibles de valoración económica. En ningún caso podrán ser objeto de aportación el trabajo o los servicios.

2. Toda aportación se considera realizada a título de propiedad, salvo que expresamente se estipule de otro modo.

1. Las aportaciones dinerarias deberán establecerse en moneda nacional. Si la aportación fuese en moneda extranjera, se determinará su equivalencia en pesetas con arreglo a la Ley.

2. Ante el Notario autorizante de la escritura de constitución o de aumento del capital social, deberá acreditarse la realidad de las aportaciones dinerarias mediante certificación del depósito de las correspondientes cantidades a nombre de la sociedad en una entidad de crédito, que el Notario incorporará a la escritura, o mediante su entrega para que aquél lo constituya a nombre de ella.

La vigencia de la certificación será de dos meses a contar de su fecha. En tanto no transcurra el período de vigencia, la cancelación del depósito por quien lo hubiera constituido exigirá la previa devolución de la certificación a la entidad de crédito emisora.

1. En la escritura de constitución o en la de ejecución del aumento del capital social deberán describirse las aportaciones no dinerarias, con sus datos registrales si existieran, la valoración en pesetas que se les atribuya, así como la numeración de las participaciones asignadas en pago.

2. Será de aplicación a las aportaciones no dinerarias lo dispuesto en el artículo 39 de la Ley de Sociedades Anónimas.

Artículo 21. Responsabilidad de la realidad y valoración de las aportaciones no dinerarias.

1. Los fundadores, las personas que ostentaran la condición de socio en el momento de acordarse el aumento de capital y quienes adquieran alguna participación desembolsada mediante aportaciones no dinerarias, responderán solidariamente frente a la sociedad y frente a los acreedores sociales de la realidad de dichas aportaciones y del valor que se les haya atribuido en la escritura. También responderán solidariamente los administradores por la diferencia entre la valoración que hubiesen realizado en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 74.3 de esta Ley y el valor real de las aportaciones no dinerarias.

Si la aportación se hubiera efectuado como contravalor de un aumento de capital, quedarán exentos de esta responsabilidad los socios que hubieran hecho constar en acta su oposición al acuerdo de aumento o a la valoración atribuida a la aportación.

2. La acción de responsabilidad deberá ser ejercitada por los administradores o por los liquidadores de la sociedad. Para el ejercicio de la acción no será preciso el previo acuerdo de la sociedad.

3. La acción de responsabilidad podrá ser ejercitada, además, por cualquier socio que haya votado en contra del acuerdo siempre que represente al menos el cinco por ciento de la cifra del capital social y por cualquier acreedor en caso de insolvencia de la sociedad.

4. La responsabilidad frente a la sociedad y frente a los acreedores sociales a que se refiere este artículo prescribirá a los cinco años a contar del momento en que se hubiera realizado la aportación.

5. Quedan excluidos de la responsabilidad solidaria los socios cuyas aportaciones no dinerarias sean sometidas a valoración pericial conforme a lo previsto en el artículo 38 de la Ley de Sociedades Anónimas.

1. En los estatutos podrán establecerse, con carácter obligatorio para todos o algunos de los socios, prestaciones accesorias distintas de las aportaciones de capital, expresando su contenido concreto y determinado y si se han de realizar gratuitamente o mediante retribución.

2. Los estatutos podrán vincular la obligación de realizar prestaciones accesorias a la titularidad de una o varias participaciones sociales concretamente determinadas.

En el caso de que las prestaciones accesorias sean retribuidas los estatutos determinarán la compensación que hayan de recibir los socios que las realicen. La cuantía de la retribución no podrá exceder en ningún caso del valor que corresponda a la prestación.

1. Será necesaria la autorización de la sociedad para la transmisión voluntaria por actos inter vivos de cualquier participación perteneciente a un socio personalmente obligado a realizar prestaciones accesorias y para la transmisión de aquellas concretas participaciones sociales que lleven vinculada la referida obligación.

2. Salvo disposición contraria de los estatutos, la autorización será competencia de la Junta General.

Artículo 25. Modificación de la obligación de realizar prestaciones accesorias.

1. La creación, la modificación y la extinción anticipada de la obligación de realizar prestaciones accesorias deberá acordarse con los requisitos previstos para la modificación de los estatutos y requerirá, además, el consentimiento individual de los obligados.

2. Por el incumplimiento de la obligación de realizar prestaciones accesorias por causas involuntarias no se perderá la condición de socio, salvo disposición contraria de los estatutos.

1. La transmisión de las participaciones sociales, así como la constitución del derecho real de prenda sobre las mismas, deberán constar en documento público.

La constitución de derechos reales diferentes del referido en el párrafo anterior sobre las participaciones sociales deberá constar en escritura pública.

2. El adquirente de las participaciones sociales podrá ejercer los derechos de socio frente a la sociedad desde que ésta tenga conocimiento de la transmisión o constitución del gravamen.

1. La sociedad llevará un Libro registro de socios, en el que se harán constar la titularidad originaria y las sucesivas transmisiones, voluntarias o forzosas, de las participaciones sociales, así como la constitución de derechos reales y otros gravámenes sobre las mismas. En cada anotación se indicará la identidad y domicilio del titular de la participación o del derecho o gravamen constituido sobre aquélla.

2. La sociedad sólo podrá rectificar el contenido del Libro registro si los interesados no se hubieran opuesto a la rectificación en el plazo de un mes desde la notificación fehaciente del propósito de proceder a la misma.

3. Cualquier socio podrá examinar el Libro registro de socios, cuya llevanza y custodia corresponde al órgano de administración.

4. El socio y los titulares de derechos reales o de gravámenes sobre las participaciones sociales, tienen derecho a obtener certificación de las participaciones, derechos o gravámenes registrados a su nombre.

5. Los datos personales de los socios podrán modificarse a su instancia, no surtiendo entre tanto efectos frente a la sociedad.

Artículo 28. Intransmisibilidad de las participaciones antes de la inscripción.

Hasta la inscripción de la sociedad o, en su caso, del acuerdo de aumento del capital en el Registro Mercantil no podrán transmitirse las participaciones sociales.

SECCIÓN 2.ª RÉGIMEN DE LA TRANSMISIÓN DE LAS PARTICIPACIONES SOCIALES

Artículo 29. Régimen de la transmisión voluntaria por actos inter vivos.

1. Salvo disposición contraria de los estatutos, será libre la transmisión voluntaria de participaciones por actos inter vivos entre socios, así como la realizada en favor del cónyuge, ascendiente o descendiente del socio o en favor de sociedades pertenecientes al mismo grupo que la transmitente. En los demás casos, la transmisión está sometida a las reglas y limitaciones que establezcan los estatutos y, en su defecto, las establecidas en esta Ley.

2. A falta de regulación estatutaria, la transmisión voluntaria de participaciones sociales por actos inter vivos se regirá por las siguientes reglas:

a) El socio que se proponga transmitir su participación o participaciones deberá comunicarlo por escrito a los administradores, haciendo constar el número y características de las participaciones que pretende transmitir, la identidad del adquirente y el precio y demás condiciones de la transmisión.

b) La transmisión quedará sometida al consentimiento de la sociedad, que se expresará mediante acuerdo de la Junta General, previa inclusión del asunto en el orden del día, adoptado por la mayoría ordinaria establecida por la Ley.

c) La sociedad sólo podrá denegar el consentimiento si comunica al transmitente, por conducto notarial, la identidad de uno o varios socios o terceros que adquieran la totalidad de las participaciones. No será necesaria ninguna comunicación al transmitente si concurrió a la Junta General dónde se adoptaron dichos acuerdos. Los socios concurrentes a la Junta General tendrán preferencia para la adquisición. Si son varios los socios concurrentes interesados en adquirir, se distribuirán las participaciones entre todos ellos a prorrata de su participación en el capital social.

d) El precio de las participaciones, la forma de pago y las demás condiciones de la operación, serán las convenidas y comunicadas a la sociedad por el socio transmitente. Si el pago de la totalidad o de parte del precio estuviera aplazado en el proyecto de transmisión, para la adquisición de las participaciones será requisito previo que una entidad de crédito garantice el pago del precio aplazado.

En los casos en que la transmisión proyectada fuera a título oneroso distinto de la compraventa o a título gratuito, el precio de adquisición será el fijado de común acuerdo por las partes y, en su defecto, el valor real de las participaciones el día en que se hubiera comunicado a la sociedad el propósito de transmitir. Se entenderá por valor real el que determine el auditor de cuentas de la sociedad y, si ésta no estuviera obligada a la verificación de las cuentas anuales, el fijado por un auditor designado por el Registrador mercantil del domicilio social a solicitud de cualquiera de los interesados. En ambos casos, la retribución del auditor será satisfecha por la sociedad.

En los casos de aportación a sociedad anónima o comanditaria por acciones, se entenderá por valor real de las participaciones el que resulte del informe elaborado por el experto independiente nombrado por el Registrador mercantil.

e) El documento público de transmisión deberá otorgarse en el plazo de un mes a contar desde la comunicación por la sociedad de la identidad del adquirente o adquirentes.

f) El socio podrá transmitir las participaciones en las condiciones comunicadas a la sociedad, cuando hayan transcurrido tres meses desde que hubiera puesto en conocimiento de ésta su propósito de transmitir sin que la sociedad le hubiera comunicado la identidad del adquirente o adquirentes.

1. Serán nulas las cláusulas estatutarias que hagan prácticamente libre la transmisión voluntaria de las participaciones sociales por actos inter vivos.

2. Serán nulas las cláusulas estatutarias por las que el socio que ofrezca la totalidad o parte de sus participaciones quede obligado a transmitir un número diferente al de las ofrecidas.

3. Sólo serán válidas las cláusulas que prohiban la transmisión voluntaria de las participaciones sociales por actos inter vivos, si los estatutos reconocen al socio el derecho a separarse de la sociedad en cualquier momento. La incorporación de estas cláusulas a los estatutos sociales exigirá el consentimiento de todos los socios.

4. No obstante lo establecido en el apartado anterior, los estatutos podrán impedir la transmisión voluntaria de las participaciones por actos inter vivos, o el ejercicio del derecho de separación, durante un período de tiempo no superior a cinco años a contar desde la constitución de la sociedad, o para las participaciones procedentes de una ampliación de capital, desde el otorgamiento de la escritura pública de su ejecución.

1. El embargo de participaciones sociales, en cualquier procedimiento de apremio, deberá ser notificado inmediatamente a la sociedad por el Juez o Autoridad administrativa que lo haya decretado, haciendo constar la identidad del embargante así como las participaciones embargadas. La sociedad procederá a la anotación del embargo en el Libro registro de socios, remitiendo de inmediato a todos los socios copia de la notificación recibida.

2. Celebrada la subasta o, tratándose de cualquier otra forma de enajenación forzosa legalmente prevista, en el momento anterior a la adjudicación, quedará en suspenso la aprobación del remate y la adjudicación de las participaciones sociales embargadas. El Juez o la Autoridad administrativa remitirán a la sociedad testimonio literal del acta de subasta o del acuerdo de adjudicación y, en su caso, de la adjudicación solicitada por el acreedor. La sociedad trasladará copia de dicho testimonio a todos los socios en el plazo máximo de cinco días a contar de la recepción del mismo.

3. El remate o la adjudicación al acreedor serán firmes transcurrido un mes a contar de la recepción por la sociedad del testimonio a que se refiere el apartado anterior. En tanto no adquieran firmeza, los socios y, en su defecto, y sólo para el caso de que los estatutos establezcan en su favor el derecho de adquisición preferente, la sociedad, podrán subrogarse en lugar del rematante o, en su caso, del acreedor, mediante la aceptación expresa de todas las condiciones de la subasta y la consignación íntegra del importe del remate o, en su caso, de la adjudicación al acreedor y de todos los gastos causados. Si la subrogación fuera ejercitada por varios socios, las participaciones se distribuirán entre todos a prorrata de sus respectivas partes sociales.

1. La adquisición de alguna participación social por sucesión hereditaria confiere al heredero o legatario la condición de socio.

2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, los estatutos podrán establecer en favor de los socios sobrevivientes un derecho de adquisición de las participaciones del socio fallecido, apreciadas en el valor real que tuvieren el día del fallecimiento del socio, cuyo precio se pagará al contado. La valoración se regirá por lo dispuesto en el artículo 100 y el derecho de adquisición habrá de ejercitarse en el plazo máximo de tres meses a contar desde la comunicación a la sociedad de la adquisición hereditaria.

El régimen de la transmisión de las participaciones sociales será el vigente en la fecha en que el socio hubiera comunicado a la sociedad el propósito de transmitir o, en su caso, en la fecha de fallecimiento del socio o en la de la adjudicación judicial o administrativa.

Artículo 34. Ineficacia de las transmisiones con infracción de ley o de los estatutos.

Las transmisiones de participaciones sociales que no se ajusten a lo previsto en la Ley o, en su caso, a lo establecido en los estatutos no producirán efecto alguno frente a la sociedad.

En caso de copropiedad sobre una o varias participaciones sociales, los copropietarios habrán de designar una sola persona para el ejercicio de los derechos de socio, y responderán solidariamente frente a la sociedad de cuantas obligaciones se deriven de esta condición. La misma regla se aplicará a los demás supuestos de cotitularidad de derechos sobre las participaciones.

1. En caso de usufructo de participaciones la cualidad de socio reside en el nudo propietario, pero el usufructuario tendrá derecho en todo caso a los dividendos acordados por la sociedad durante el usufructo. Salvo disposición contraria de los estatutos, el ejercicio de los demás derechos del socio corresponde al nudo propietario.

2. En las relaciones entre el usufructuario y el nudo propietario regirá lo que determine el título constitutivo del usufructo y, en su defecto, lo dispuesto en la legislación civil aplicable.

3. Salvo que el título constitutivo del usufructo disponga otra cosa, será de aplicación lo dispuesto en los artículos 68 y 70 de la Ley de Sociedades Anónimas a la liquidación del usufructo y al ejercicio del derecho de asunción de nuevas participaciones. En este último caso, las cantidades que hayan de pagarse por el nudo propietario al usufructuario, se abonarán en dinero.

Salvo disposición contraria de los estatutos, en caso de prenda de participaciones corresponderá al propietario de éstas el ejercicio de los derechos de socio.

En caso de ejecución de la prenda se aplicarán las reglas previstas para el caso de transmisión forzosa por el artículo 31 de esta Ley.

En caso de embargo de participaciones, se observarán las disposiciones contenidas en el artículo anterior, siempre que sean compatibles con el régimen específico del embargo.

1. En ningún caso podrá una sociedad de responsabilidad limitada asumir participaciones propias, ni acciones o participaciones emitidas por su sociedad dominante.

2. En el caso de que la asunción haya sido realizada por persona interpuesta, los fundadores y, en su caso, los administradores responderán solidariamente del reembolso de las participaciones asumidas.

3. En los supuestos contemplados en el apartado anterior, quedarán exentos de responsabilidad quienes demuestren no haber incurrido en culpa.

1. La sociedad de responsabilidad limitada sólo podrá adquirir sus propias participaciones, o acciones o participaciones de su sociedad dominante en los siguientes casos:

a) Cuando formen parte de un patrimonio adquirido a título universal, o sean adquiridas a título gratuito o como consecuencia de una adjudicación judicial para satisfacer un crédito de la sociedad contra el titular de las mismas.

b) Cuando las participaciones propias se adquieran en ejecución de un acuerdo de reducción del capital adoptado por la Junta General.

c) Cuando las participaciones propias se adquieran en el caso previsto en el artículo 31.3 de esta Ley.

2. Las participaciones propias adquiridas por la sociedad deberán ser inmediatamente amortizadas. Cuando la adquisición no comporte devolución de aportaciones a los socios, la sociedad deberá dotar una reserva por el importe del valor nominal de las participaciones amortizadas, la cual será indisponible hasta que transcurran cinco años a contar desde la publicación de la reducción en el «Boletín Oficial del Registro Mercantil», salvo que antes del vencimiento de dicho plazo hubieren sido satisfechas todas las deudas sociales contraídas con anterioridad a la fecha en que la reducción fuera oponible a terceros.

3. Las participaciones o acciones de la sociedad dominante deberán ser enajenadas en el plazo máximo de un

año a contar desde su adquisición. En tanto no sean enajenadas, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley de Sociedades Anónimas.

4. La sociedad de responsabilidad limitada no podrá aceptar en prenda o en otra forma de garantía sus propias participaciones o las acciones o participaciones emitidas por sociedad del grupo al que pertenezca.

5. La sociedad de responsabilidad limitada no podrá anticipar fondos, conceder créditos o préstamos, prestar garantía, ni facilitar asistencia financiera para la adquisición de sus propias participaciones o de las acciones o participaciones emitidas por sociedad del grupo al que la sociedad pertenezca.

Se aplicará a las participaciones recíprocas lo dispuesto en los artículos 82 a 88 de la Ley de Sociedades Anónimas.

1. La infracción de cualquiera de las prohibiciones establecidas en esta sección será sancionada con multa, que se impondrá a los administradores de la sociedad infractora, previa instrucción del procedimiento, por el Ministerio de Economía y Hacienda, con audiencia de los interesados y conforme al Reglamento del procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, por importe de hasta el valor nominal de las participaciones o acciones suscritas, adquiridas o aceptadas en garantía por la sociedad o adquiridas por un tercero con asistencia financiera de la sociedad.

2. El incumplimiento del deber de amortizar o enajenar previsto en los artículos anteriores será considerado como infracción independiente.

3. Las infracciones a que se refiere el presente artículo prescribirán a los tres años.

1. Los socios, reuniLa Escuela de la Exégesis fue un movimiento de interpretación del derecho que se gestó en Francia después de la publicación del Código Civil de Napoleón de y tuvo su auge en el siglo XIX, sus postulados consistían en la interpretación de la norma por la norma misma, exaltando el derecho escrito, dándole preeminencia al texto de la ley por sobre otros planteamientos y manteniendo una mentalidad antihistórica en la creación de la norma, el texto leído es obra del jurista francés Bonnecase, quien estudió los principales representantes de la Escuela exegética, su doctrina y sus métodos, así como su influencia en el derecho civil y positivo.

En este sentido, la pretensión de que la letra de la Ley era suficiente para fijar el derecho y para su conocimiento está ligada a la Ilustración y sus efectos, especialmente la codificación de las normas que regían el actuar de pueblo.

En cuanto a la interpretación de la ley, se afirmaba que las palabras y proposiciones no eran sino medios o instrumentos que servían para traducir un pensamiento o voluntad, el cual no podía ser otro sino el del legislador, es decir, el de los autores de la ley.

A los interpretes no debía interesarle lo que el texto legal en sí decía, o el sentido en que ellos lo podían entender, sino que debían averiguar lo que el legislador quiso decir al elaborar el texto, los fines que persiguió y las necesidades que pretendió satisfacer, pues sostenían que el contenido del código civil en sí mismo era letra muerta; pues su valor dependía del pensamiento de su autor.

Al respecto, Savigny fue el principal propugnador de este método (método lógico). La interpretación debe consistir en "la reconstrucción del pensamiento contenido en la ley" dicha reconstrucción se refiere al pensamiento del legislador que dictó la ley; en consecuencia, el interprete debe "colocarse en el punto de vista del legislador reproducir artificialmente sus operaciones y reconstruir la ley en su inteligencia.

Por su parte y contraria a la escuela exegética, se inició la ideología de la escuela histórica de los métodos dogmáticos, siendo ésta antitesis de la primera, en donde su fundador Savigny sostenía la profunda concepción del la historia como evolución de la vida del pueblo, pensamiento que resultaba por demás inverso a las corriente exegética, en la que no ignoraban la historia sino únicamente no la afirmaba y mucho menos la contemplaban en la formación y elaboración del derecho, pues consideraban que cada edad produce libre y arbitrariamente su vida, su organización en la medida de su inteligencia y fuerza, lo que de manera evidente resultaba incorrecto, pues como bien la escuela histórica afirmaba “Hay un todo superior en el que los distintos periodos se integran. Cada periodo de la historia de un pueblo es continuación y desarrollo de las edades pasadas, cada edad no crea por sí su propia vida, sino en indisoluble comunidad con el pasado, y ha de reconocer en sí algo dado ya, lo cual es necesario”.

De lo anterior se advierte que su principal fundamento era que los preceptos legales deben ser transformados por el interprete dentro de ciertos limites, para ponerlos en armonía con las circunstancias imperantes al medio social de la época. Interpretando y adaptando las normas.

Esta teoría supone en la norma una parte rígida y otra mudable. Iniciada la vigencia de la ley, ella se incorpora al medio social, comienza su vida propia, autónoma. Al modificarse las condiciones sociales, el interprete debe aplicarla consultando la realidad social entonces existente, dándole el sentido que mas se ajuste a la solución de los problemas que el legislador pudo prever cuando se promulgó, pues la ley es un producto del medio social vigente para la época en que se dictó y como ella se dicta no sólo para el presente sino para el futuro, deben consultarse, al momento de aplicarla, las circunstancias imperantes, prueba de ello es lo que al respecto se afirma en el sentido de decir que “lo que se reputa como jurídicamente válido y vigente, es el resultado de una evolución cuya raíz está en el pasado y su término en el futuro” Publicada la nueva Ley de de noviembre de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014. Esta transposición se lleva a &nbsp;cabo con retraso, pues tenía que haberse realizado antes de octubre de 2016; pero las vicisitudes políticas para formar gobierno lo impidieron. 
 &nbsp;Consta de 347 artículos, 53 disposiciones adicionales, 5 disposiciones transitorias, 1 disposición derogatoria, 16 disposiciones finales y seis Anexos, y entrará en&nbsp; vigor , tal y como establece su disposición decimosexta, transcurridos&nbsp; cuatro meses desde su publicación en el Boletín Oficial del Estado (9 de noviembre), es decir, entrará en vigor el 9 de marzo de 2018 con carácter general. 
 Deroga de modo expreso, el texto refundido de la ley de Contratos del Sector Publico aprobado por  el Real Decreto Legislativo 3/2011. Pero no la Ley 31/2007 de 30 de octubre, sobre procedimientos de contratación en los sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios postales, que continuará en vigor, señalando en su Disposición adicional octava que la adjudicación de los contratos de las Administraciones Públicas en estos sectores, se regirá por la presente Ley, resultando de aplicación la mencionada legislación vigente únicamente para determinar qué contratos tendrán la consideración de contratos sujetos a regulación armonizada.  La adjudicación por las entidades del sector público que no tengan el carácter de Administraciones Públicas de contratos de estos sectores se regirá por la ley 31/2007, salvo que una Ley sujete estos contratos al régimen previsto en la presente Ley, en cuyo caso se les aplicarán las normas previstas para los contratos sujetos a regulación armonizada. Todo ello en tanto no se apruebe la norma que la ha de sustituir y que trasponga al ordenamiento jurídico español la Directiva  2014/25/UE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de febrero de 2014,  cuya tramitación se encuentra todavía en tramitación en el Congreso de los  Diputados.    
 La  nueva norma toma como punto de partida el vigente TRLCSP de 2011 (como  consecuencia de esta decisión hay un &ldquo;arrastre&rdquo; de preceptos de la Ley  derogada) y se mantiene  como uno de los ejes de la aplicación de la Ley el concepto de poder  adjudicador salvo lo referente a las instrucciones internas de contratación, y  que permitía distinguir los regímenes jurídicos de los contratos públicos según  la entidad contratante fuera o no un poder adjudicador.    
 Desaparece,  la posibilidad de regulación mediante instrucciones internas propias en los  procedimientos de importe no armonizado. Se pone fin a una «deslegalización  procedimental» que, como se ha venido advirtiendo desde hace tiempo, ha  resultado claramente distorsionadora, pues ha permitido la proliferación de  distintos y variados procedimientos (distintos plazos, distinta documentación,  etc.) que se han convertido en una barrera de entrada para los operadores  económicos, a la vez que introducía innecesarias dosis de inseguridad jurídica  que favorecían una fragmentación del mercado, la cual, a su vez, favorecía la  aparición de prácticas de naturaleza clientelar, que impedían el efectivo  funcionamiento —por inadecuada concurrencia— de las economías de escala.     
 Se introduce más  transparencia en los procedimientos, con exigencia de justificación y  motivación de la necesidad y del procedimiento elegido. Se exige, además, una  detallada información que se debe publicar en los perfiles de contratante.  Perfiles de contratante que, como indica el artículo 347, deberán alojarse de  manera obligatoria en la Plataforma de Contratación del Sector Público,  gestionándose y difundiéndose exclusivamente a través de la misma.&nbsp;  
 La no publicación  en la Plataforma comportará la existencia de un vicio de nulidad de pleno  derecho (supuesto regulado de forma expresa en el artículo 39.2 c) LCSP). 
  Tipos de contratos y procedimientos de adjudicación  
 Como  ya se hacía en la regulación anterior, se mantiene la distinción entre los  contratos sujetos a regulación armonizada y aquellos que no lo están, basada en  la superación de ciertas cuantías económicas, o umbrales comunitarios. 
 Respecto de la delimitación de  los diferentes tipos de contratos, las principales novedades en este ámbito se  han introducido en la regulación del contrato de concesión, en el contrato  mixto y en el contrato de colaboración público privada que se suprime. 
 Por lo que se refiere al  contrato de concesión , desaparece la  figura del contrato de gestión de servicio público y surge en su lugar,  la nueva figura de la concesión de servicios,  que se añade dentro de la categoría de las concesiones a la ya existente figura  de la concesión de obras. El criterio delimitador del contrato de concesión de  servicios respecto del contrato de servicios es, quién asume el riesgo  operacional. En el caso de que lo asuma el contratista, el contrato será de  concesión de servicios. Por el contrario, cuando el riesgo operacional lo asuma  la Administración, estaremos ante un contrato de servicios. Para identificar a  estos contratos que con arreglo a la legislación anterior eran contratos de  gestión de servicios públicos y en esta Ley pasan a ser contratos de servicios,  se ha acudido a una de las características de los mismos: que la relación se  establece directamente entre el empresario y el usuario del servicio, por ello  se denominan contratos de servicios que conlleven prestaciones directas a favor  de los ciudadanos. Se incorpora una nueva regulación de la responsabilidad  patrimonial aplicable a las concesiones en la que si la resolución es imputable  al concesionario – como ocurre en los casos de insolvencia – la indemnización  se determina por el valor de mercado de la concesión y no en función de las  inversiones realizadas; reforma que pretende incentivar el cálculo riguroso de  las inversiones necesarias en la concesión y una mejor gestión. 
 En la regulación del  contrato mixto , se distingue entre la  preparación y adjudicación del contrato,   y los efectos y extinción. Respecto de la preparación y adjudicación, la  regla general es que al contrato mixto se le aplican, según los casos, las normas  del contrato cuya prestación sea la principal o cuyo valor estimado sea más  elevado. En cuanto a los efectos y extinción, la Ley hace remisión a lo que se  establezca en los correspondientes pliegos de cláusulas administrativas. 
 En la parte correspondiente a los  procedimientos de adjudicación, además de los procedimientos existentes hasta  la actualidad, como el negociado, el abierto, el dialogo competitivo y el  restringido, se introduce un nuevo  procedimiento denominado asociación para la innovación.  
 Existe, una  novedosa regulación del  procedimiento  negociado  con más detalle (artículos 166 a 171). Así, se advierte que  existe obligación de negociar, delimitando la ponderación de los distintos  aspectos a negociar (y la ausencia de negociación se considera causa de nulidad).  Pero lo más destacado es que desaparece el supuesto de procedimiento negociado con  y sin publicidad por razón de la cuantía (con la evidente intención de evitar  opacidad y los supuestos de corrupción).  Si bien se suprime la posibilidad de uso del procedimiento negociado sin  publicidad por razón de la cuantía, el mismo pasa a tramitarse mediante el nuevo procedimiento abierto simplificado  como el procedimiento «estrella» en la nueva ley.  
 Este nuevo  procedimiento (abierto simplificado) se podrá utilizar en contratos de obras de  menos de dos millones o de suministro y servicios de menos de 100.000 euros en  los que los criterios de adjudicación mediante juicios de valor no superen el  25% del total salvo en  el caso de que el contrato tenga por objeto prestaciones de carácter  intelectual, como los servicios de ingeniería y arquitectura, en que su  ponderación no podrá superar el cuarenta y cinco por ciento del total. La licitación se publicará solo en el perfil del  contratante y los plazos de presentación de proposiciones, adjudicación y  formalización son más cortos y sencillos tanto para los licitadores como  para la Administración. 
 Por lo que se refiere al de&nbsp; asociación para la innovación, &nbsp;consistente en un  proceso en el que tras la convocatoria de licitación y la presentación de  solicitudes de participación, se seleccionan una serie de candidatos que pueden  formular ofertas, convirtiéndose en licitadores. Se produce a continuación una  asociación para la innovación que tiene lugar no entre el órgano de  contratación y los licitadores, sino entre aquél y uno o más socios, culminando  con la adquisición del producto resultante. Este procedimiento parte de la  necesidad de productos que no existen o que de existir, no son suficientemente  buenos, por lo que tiene como base encontrar soluciones innovadoras. Se trata,  por tanto, de un procedimiento en el que podrían distinguirse,  esquemáticamente, cuatro momentos diferenciados: selección de candidatos,  negociación con los licitadores, la asociación con los socios, y la adquisición  del producto resultante. 
 Se sustituye como  criterio  de adjudicación  &quot;la oferta económica más ventajosa&quot; por el de  &quot;la mejora en relación con la calidad y el precio&quot;. Hasta ahora, el  precio ha sido el factor decisivo, primando las ofertas con el precio más bajo,  lo que ha podido afectar a la calidad y fomentar prácticas anticompetitivas que  han perjudicado sobre todo a las pymes. Así, se estipula que la  &quot;adjudicación de los contratos se realizará utilizando una pluralidad de  criterios de adjudicación en base a la mejor relación calidad-precio&quot;  (art. 145). &quot;La mejor relación calidad-precio se evaluará con arreglo a  criterios económicos y cualitativos&quot;. 
 Órganos  de control de la contratación 
 
    Junta Consultiva de Contratación  Pública del Estado, que es  designada como el punto de referencia para la cooperación con la Comisión  Europea y, en consecuencia, se le atribuye la obligación de remisión de los  informes que establecen las Directivas Comunitarias, y que continúa siendo el  órgano específico de regulación y consulta en materia de contratación pública  del sector público estatal. 
   Se crea en el seno de la Junta Consultiva el denominado  Comité de Cooperación  en materia de contratación pública,  principalmente, para articular un espacio de coordinación y cooperación en  áreas de acción común con las Comunidades Autónomas y con las Entidades  Locales, así como para elaborar la propuesta de Estrategia Nacional de  Contratación Pública.  
   Se crea la  Oficina de Supervisión de la  Contratación , también a nivel estatal, con plena independencia orgánica y  funcional, integrada por un Presidente y cuatro vocales que gozan de la  condición de independientes e inamovibles, que debe rendir cuentas anualmente a  las Cortes Generales y al Tribunal de Cuentas sobre sus actuaciones. 
 
 Cláusulas  sociales y medioambientales 
  El artículo 1  de la Ley añade que &quot;en toda contratación pública se incorporarán de  manera transversal y preceptiva criterios sociales y medioambientales siempre  que guarde relación con el objeto del contrato, en la convicción de que su  inclusión proporciona una mejor relación calidad-precio en la prestación  contractual, así como una mayor y mejor eficiencia en la utilización de los fondos  públicos.  En esta línea, el artículo 99,  al tratar la cuestión del objeto del contrato, señala que &quot;en especial, se  definirán de este modo en aquellos contratos en los que se estime que pueden  incorporarse innovaciones tecnológicas, sociales o ambientales que mejoren la  eficiencia y sostenibilidad de los bienes, obras o servicios que se  contraten&quot;. 
 
   Inserción  laboral. Se reservará un porcentaje de contratos para empresas de inserción  laboral y discapacidad. 
   Impago  de salario. Además, se garantiza la posibilidad de rescindir los contratos por  impago de salario a los trabajadores. 
 
 Se refuerza la posición de los trabajadores en los contratos,  estableciendo obligaciones esenciales relativas a la calidad de las condiciones  de empleo y de retribución, cuyo incumplimiento puede justificar la resolución  del contrato. Y se elimina la posibilidad de &ldquo;dumping&rdquo; social mediante  precarización de condiciones laborales al establecer la obligación de respetar  los convenios sectoriales.  
 Transparencia 
 Desaparecen las instrucciones del sector público, con  lo que las entidades públicas deberán someterse a la ley directamente.  
 A los tradicionales sujetos obligados se unen ahora  partidos políticos y sindicatos, aunque van a poder utilizar instrucciones de  contratación y no la ley para adjudicar contratos. La Directiva obligaba a  incluir a partidos, sindicatos y asociaciones empresariales, siempre que la  mayoría de su financiación provenga de fuentes públicas a recurrir a  procedimientos públicos para adjudicar los contratos. 
 No podrán ser contratistas de las Administraciones  Públicas los condenados por corrupción entre particulares. 
 Recursos 
 Se suprime la cuestión de nulidad, si bien sus causas  podrán hacerse valer a través del recurso especial en materia de contratación;  y se mantiene la regulación del régimen de invalidez de los contratos del  sector público y del recurso especial en materia de contratación.  
 Se amplía el ámbito de recurso  especial, que pasa a ser para contratos de obras de un valor estimado de más de  tres millones de euros; para contratos de suministros y servicios, de 100.0000  euros, y para contratos administrativos especiales, de 100.000 euros y aquellos  donde no se pueda fijar su valor. También  serán susceptibles de recurso especial las concesiones de obras o de servicios  cuyo valor estimado supere los tres millones de euros. 
 Asimismo,  interesa destacar la necesaria ampliación del objeto del recurso especial, que  incluye ya los encargos a medios propios y también a ciertos actos relativos de  la ejecución del contrato y, en especial, las modificaciones contractuales o  rescate de concesiones.&nbsp; 
  Otras novedades  
 
    Medios propios . Con el objetivo de poner fin a  las adjudicaciones directas y de garantizar el principio de libre competencia,  el proyecto de Ley introduce una nueva regulación del medio propio y de las  encomiendas de gestión bajo la rúbrica &ldquo;encargos a medios propios&rdquo;. Se  endurecen las exigencias para la realización de encargos a medios propios,  siendo necesario por ejemplo que disponga de medios personales y materiales  adecuados a tal fin, que haya recabado autorización del poder adjudicador del  que dependa, que no tenga participación de una empresa privada y que no pueda  realizar en el mercado más de un 20% de su actividad. Distinguiéndose entre el encargo  hecho por un poder adjudicador, de aquel que se hubiera realizado por otra  entidad que no tenga la consideración de poder adjudicador.  
   Se  reduce el importe de los contratos menores.  Se dará mayor transparencia a la publicidad de los contratos menores que  rebajan su cuantía. Se regulan, reduciendo su uso a los de valor estimado  pasando de 50.000 a 40.000 euros las obras, y de 18.000 a 15.000 euros los  suministros y servicios. Se intenta con ello acabar con la opacidad en los  procesos, de la misma manera que no podrán adjudicarse contratos sin publicidad  independientemente de la cuantía. 
    Expedientes públicos . Los expedientes de contratación serán públicos con la excepción de la  información clasificada o que pusiera en peligro otros derechos, siempre de  forma justificada. 
   Se agilizan los procesos, con modelos de  adjudicación &ldquo;exprés&rdquo;&nbsp; para todos aquellos contratos de importe inferior a  80.000 euros en el caso de obras y a 35.000 euros para el resto. 
   Respecto  a las Pymes, la ley obliga a dividir en lotes los  contratos susceptibles de fraccionamiento para facilitar el acceso de pymes y  autónomos a los procesos de contratación. De esta manera, se simplifican  procesos administrativos, ya que permite convocar un solo concurso para  diferentes tareas, en lugar de dos o más, con el consiguiente ahorro. Además de  favorecer a las pymes, esta novedad introduce mayor especialización, se da más  oportunidad a la innovación. Así, se invierte la regla general que se utilizaba  hasta ahora, de manera que, solo si no se divide, hay que justificarlo.&nbsp; 
  A partir de la entrada en vigor de la  nueva Ley de Contratos del Sector Público los requisitos de solvencia que se  exijan a las PYME tendrán que estar vinculados al objeto del contrato y ser  proporcionales al mismo.&nbsp; 
  Estos requisitos se añaden con el objetivo de solucionar los  niveles de cualificación y de certificación desproporcionados exigidos con la  anterior norma. Añade, además, la imposibilidad de solicitar experiencia como  solvencia a empresas de nueva creación  (con menos de cinco años de existencia) que no tendrán que acreditar trabajos  anteriores con la Administración para poder comenzar a trabajar con ella. 
  En la preparación  de los contratos, se permite consultar con expertos o con el propio mercado  para preparar las futuras contrataciones ( consultas  preliminares ). Las empresas que participen en los procesos de consultas al  mercado (consultas preliminares) pueden participar después en las licitaciones. 
   Medidas para paliar la morosidad. Las empresas que trabajen para las  Administraciones no podrán pagar tarde a sus proveedores. Para vigilarlas, se  les obligará a depositar cada factura en un registro electrónico. Actualmente,  las constructoras que resultan adjudicatarias de obras públicas suelen  incumplir el plazo de pago legal a los subcontratistas, que asciende a 60 días.  Se elimina la posibilidad de pactar entre las partes plazos de pago diferentes  a los legales. Por tanto el periodo de  comprobación de las facturas se limita a 30 días y se establece la  obligatoriedad de que se presenten de forma electrónica a partir del 30 de  junio de 2018 (Disposición adicional trigésima segunda).&nbsp; Llevado a la práctica, supone que las  empresas que trabajen para la Administración y, a su vez, subcontraten a pymes  y autónomos como proveedores de bienes y servicios tendrán que abonar sus  facturas en un plazo máximo de 90 días. Siempre que lo prevean los pliegos de  contratación, las Administraciones Públicas podrán pagar directamente las  facturas a los subcontratistas, detrayendo el importe correspondiente a los  contratistas. 
  Las Administraciones tendrán la obligación (antes era  potestativo) de comprobar el cumplimiento de los plazos de pago y de imposición  de las correspondientes penalidades en los contratos de obra y en los contratos  de servicios cuyo valor estimado supere los 5 millones o que el&nbsp;importe de  la subcontratación sea igual o superior al 30% del precio del contrato, en  relación a los pagos a subcontratistas que hayan asumido contractualmente con  el contratista principal el compromiso de realizar determinadas partes o  unidades de obra.  
   Apuesta decidida  a favor de la  contratación electrónica  estableciéndose como obligatoria en los términos señalados en la norma. Se  introduce el sistema de factura electrónica y registro electrónico único para  el conjunto de la cadena de contratación pública, lo que permitirá acreditar la  fecha en la que se presentan las facturas por el subcontratista al contratista  de forma inequívoca y sin interpretación posible.   
   La  revisión de precios  no se hará con  índices generales, sino en función de índices específicos, que operarán a  través de fórmulas que reflejen los componentes de coste de la prestación  contratada.   
    Responsable del contrato . Se crea la figura de responsable del contrato  designado por los órganos de contratación, al que corresponderá supervisar su  ejecución y adoptar las decisiones y dictar las instrucciones necesarias con el  fin de asegurar la correcta realización de la prestación pactada, dentro del  ámbito de facultades que aquellos le atribuyan y para que el adjudicatario sepa  a qué persona dirigirse y que también se ocupará de vigilar la ejecución de los  trabajos. El responsable del contrato podrá ser una persona física o jurídica,  vinculada a la entidad contratante o ajena a él. 
   La nueva Ley  prevé que los sujetos condenados por corrupción no puedan ser contratistas de  las Administraciones Públicas. 
    Modificación de  los contratos:  Se establecen límites  a los modificados en los contratos firmados en los pliegos con las empresas  privadas, para que no superen el 20 % del importe contratado y obligará a las  empresas concesionarias a asumir los riesgos económicos de la construcción y  explotación de las obras o servicios que prestan a la Administración. 
    Expectativas no  cumplidas:  Se prohíben indemnizaciones por expectativas de mercado no cumplidas, lo  que dificultará la asunción de responsabilidades patrimoniales de la  Administración ante proyectos fallidos   en clara referencia al problema surgido con las radiales o el Proyecto  Castor. 
    Paraísos fiscales:  Se  adquiere el compromiso del Gobierno de actualizar la lista de países y  territorios que tengan la calificación de paraíso fiscal, una vez publicadas la  lista de paraísos fiscales de la UE y de la OCDE. (Disposición adicional  quincuagésima). 
 
    Con el objeto de mejorar las relaciones entre consumidores y empresarios e impulsar el comercio electrónico y el comercio transfronterizo el BOE de de noviembre y con entrada en vigor al día siguiente, publica la Ley 7/2017 , de 2 de noviembre, por la que se incorpora al ordenamiento jurídico español la Directiva 2013/11/UE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de mayo de 2013, relativa a la resolución alternativa de litigios en materia de consumo. 
 La norma incorpora al Derecho español la Directiva 2013/11/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de mayo de 2013 y nace para garantizar el acceso de los consumidores a mecanismos de solución extrajudicial de conflictos a través de entidades de resolución alternativa que sean independientes, imparciales, transparentes, efectivos, rápidos y justos.  Dichas entidades voluntariamente se acreditarán por la Agencia Española de Consumo, Seguridad Alimentaria y Nutrición y serán incluidas en un listado nacional de entidades que será trasladado a la Comisión Europea para que sea incluido en el listado único de entidades notificadas por los diferentes Estados miembros de la Unión Europea. Estas entidades de resolución alternativa, deberán estar establecidas en España y cumplir los requisitos exigidos por esta ley y podrán tener naturaleza pública o privada. Señalar que la ley impide acceder a la acreditación europea a las entidades de resolución alternativa de litigios de consumo en las cuales las personas encargadas de la resolución del litigio estén empleadas o retribuidas  directamente por el empresario reclamado. 
  Los  litigios a los que se refiere la garantía de resolución alternativa son  aquellos, de carácter nacional o transfronterizo, relativos a obligaciones  contractuales derivadas de contratos de compraventa o de prestación de  servicios celebrados o no a través de internet, independientemente del sector  económico al que correspondan. Se incluyen también dentro del ámbito de  aplicación de esta ley los litigios derivados de las prácticas comerciales  llevadas a cabo por empresarios adheridos a códigos de conducta. 
   Quedan fuera  sin embargo, los servicios no  económicos de interés general, ni a determinadas reclamaciones referidas a  servicios relacionados con la salud, ni tampoco a aquellas reclamaciones  dirigidas a prestadores públicos de enseñanza complementaria o superior.  Asimismo, quedan fuera de su ámbito de aplicación los litigios entre  empresarios, la negociación directa entre el consumidor y el empresario, los  procedimientos de resolución alternativa iniciados o gestionados por los  empresarios, así como los intentos o actuaciones realizadas en el marco de un  procedimiento judicial con el fin de intentar solucionar el conflicto objeto  del mismo. 
  Destacar  que no regula ni desarrolla procedimientos de resolución alternativa de  litigios, sino que se limita a establecer los requisitos que buscan la  armonización de la calidad de las entidades de resolución alternativa a las que  pueden recurrir los consumidores y los empresarios para la solución de sus  litigios por tanto si que se regula el procedimiento a seguir para la  acreditación de las entidades.  
  En  cualquier caso, si que se establece un  plazo  máximo de resolución   de los  conflictos,  que se fija en  noventa días  a contar desde el momento  en que la entidad haya recibido la reclamación completa, destacando que la  presentación de una reclamación ante una entidad acreditada suspenderá o  interrumpirá los plazos de caducidad y de prescripción de acciones. Ninguna de  las partes tendrá la obligación de participar en el procedimiento ante una  entidad de resolución alternativa de litigios de consumo, excepto cuando una  norma especial así lo establezca indicando que las partes no están obligadas a  actuar asistidas por abogado o asesor. En ningún caso la decisión vinculante  que ponga fin a un procedimiento de participación obligatoria podrá impedir a  las partes el acceso a la vía judicial. 
 
 Los  procedimientos de resolución, cuyo resultado podrá ser vinculante o no, serán,  además de gratuitos o de coste simbólico para el consumidor si bien, nada  establece respecto al coste de estos procedimientos de resolución alternativa  para el empresario. 
  Podemos  destacar de su articulado, lo siguiente: 
 
    No serán vinculantes  para el consumidor los acuerdos suscritos  antes del surgimiento de un litigio  entre un consumidor y un empresario con objeto de someterse a un procedimiento  con resultado no vinculante. 
   Con  carácter general para todos los sectores económicos la ley designa como  autoridades competentes para la acreditación a la Agencia  Española de Consumo, Seguridad Alimentaria y Nutrición  (Aecosan), que actuará además como  punto de contacto único con la Comisión Europea. No obstante, las Comunidades  Autónomas que en su legislación hayan asumido y desarrollado competencias en  materia de mediación de consumo, podrán designar autoridades competentes para  la acreditación de entidades de resolución alternativa de litigios de consumo  que finalicen con una decisión no vinculante para las partes. Señalar que para  el sector financiero se establecen algunas especialidades, designándose como  autoridades competentes para dicho ámbito al Banco de España, a la Comisión  Nacional del Mercado de Valores y a la Dirección General de Seguros y Fondos de  Pensiones del Ministerio de Economía, Industria y Competitividad, cada uno de  ellos para las entidades que actúen en su respectivo sector de supervisión. Lo  mismo ocurre en materia de protección de los usuarios del transporte aéreo  designándose para este ámbito como autoridad competente a la persona titular  del Ministerio de Fomento. 
   Cuando  una autoridad competente determine que una entidad acreditada ha  incumplido alguna de sus obligacione s y  transcurra tres meses sin haberlo subsanado  será excluida  del listado. 
   Se  establece para todos los empresarios la  obligación  de informar  acerca de la existencia o no de entidades acreditadas de  resolución alternativa de sus litigios. Por su parte, la entidad de resolución  alternativa estará obligada a publicar en su página web detalles como los tipos  de litigios que entran dentro de su competencia, el coste, las lenguas en las  que puede presentarse el procedimiento, la duración media de los procedimiento  o las personas encargadas de la resolución del conflicto. 
   La  decisión, propuesta o acta  de  acuerdo amistoso que ponga fin al procedimiento debe estar debidamente  motivada  y ser notificada a las partes  por escrito o en cualquier otro soporte duradero. 
   Si  el procedimiento finaliza con una  propuesta  de solución , las entidades deben informar a las partes de que pueden  retirarse del procedimiento. Antes de dar su consentimiento dispondrán de un  plazo no inferior a tres días para reflexionar. En los procedimientos con  resultado vinculante, las partes deberán ser informadas previamente de ello,  debiendo constar por escrito su aceptación. 
   Modifica  la  Ley de Enjuiciamiento Civil  para  poner como excepción a la posibilidad de declinatoria en los supuestos en que  exista un pacto previo entre un consumidor y un empresario de someterse a un  procedimiento de resolución alternativa de litigios de consumo y el consumidor  sea el demandante. 
   Modifica,  el texto refundido de la  Ley General  para la Defensa de los Consumidores y Usuarios  (Real Decreto Legislativo  1/2007), afectado su contenido por la incorporación de la nueva obligación de  información de los empresarios sobre la resolución alternativa de litigios de  consumo. 
   Modifica  el  Real Decreto 231/2008 , de 15 de  febrero, por el que se regula el Sistema Arbitral de Consumo por la necesidad  de adaptar el procedimiento arbitral de consumo a los requisitos exigidos en  esta ley para los procedimientos de resolución alternativa, especialmente en  cuanto al plazo máximo de resolución del conflicto. 
   Suprime  el párrafo d) del art. 2.2 de la  Ley  5/2012 , de mediación en asuntos civiles y mercantiles que excluía la  aplicación de dicha ley a la mediación en materia de consumo. 
     Se abaratan las comisiones de amortización anticipada de los préstamos a tipo variable hasta anularse a partir de cinco años Las comisiones por conversión de tipo variable a fijo se suprimen a partir del tercer año y se rebajan los gastos de notaría y registro 
 El hipotecado recibirá asesoramiento gratuito del notario sobre el contenido del contrato durante los siete días previos a la firma 
 Se amplía a nueve impagos o al 2 por 100 del capital el requisito para que la entidad financiera pueda iniciar la ejecución del préstamo 
 
 El Consejo de Ministros de 3 de noviembre, ha aprobado la remisión a las Cortes Generales del Proyecto de Ley de Crédito Inmobiliario cuyo objetivo es reducir los gastos asociados a modificaciones en los contratos hipotecarios y reforzar la transparencia. La norma abarata las comisiones de cancelación anticipada de los préstamos a tipo variable hasta eliminarlas a partir de los cinco años de vigencia del contrato. La conversión de tipo variable a fijo no pagará comisión a partir del tercer año y se rebajarán los gastos de aranceles y notaría. Durante los siete días previos a la firma del contrato, el hipotecado deberá ser informado de su contenido y de la existencia de cláusulas potencialmente abusivas u opacas. Para que se pueda iniciar la ejecución de un préstamo hipotecario, deben haberse producido nueve impagos mensuales o del 2 por 100 del capital concedido, durante la primera mitad de la vida del préstamo. 
 La norma se envía ahora al Congreso para iniciar la tramitación parlamentaria y cuenta con un amplio consenso político. Es el resultado de la trasposición de la Directiva europea sobre Contratos de crédito celebrados con los consumidores para bienes inmuebles de uso residencial, aunque en algunos aspectos va más allá con el objetivo de reforzar la seguridad jurídica y el equilibrio contractual entre prestamista y prestatario. En concreto, el Proyecto de Ley incluye incentivos para la transformación de créditos hipotecarios que pasen de variables a fijos y es más ambicioso en cuanto al reforzamiento de los requisitos de transparencia. Además, la Directiva circunscribe el ámbito de aplicación a los consumidores, mientras que el Proyecto de Ley aprobado lo amplía a los autónomos. 
 Rebaja de comisiones  
 La rebaja de las comisiones que contempla la norma  aprobada por el Consejo de Ministros se centra en las operaciones de  cancelación anticipada y en la conversión de contratos a tipo variable que  pasen a fijo. En el caso de la comisión de cancelación, los nuevos porcentajes  se aplican a las hipotecas firmadas con posterioridad a la entrada en vigor la  nueva Ley, mientras que las relativas a la conversión de variables a fijos  afectan a los contratos hipotecarios vivos. También para los contratos en vigor  se amplía a nueve cuotas mensuales impagadas o a una cuantía que supere el 2  por 100 del capital concedido el requisito para que la entidad financiera pueda  iniciar la ejecución del préstamo durante la primera mitad de su vigencia.  Durante la segunda mitad, el porcentaje es del 4 por 100 o de doce cuotas  mensuales impagadas. 
  Comisión de  cancelación  
 La comisión de cancelación para los préstamos a tipo  variable será cero a partir del quinto o del tercer año de vigencia del  contrato, en función de lo que se hubiera pactado: en el primer caso (cinco  años), el límite será del 0,25 por 100 del capital desembolsado  anticipadamente; en el segundo (tres años) será del 0,50 por 100. En la  actualidad, estos porcentajes son del 0,50% de lo amortizado anticipadamente,  si esta se produce dentro de los cinco primeros años de vida del contrato, o  del 0,25 por 100 si se produce en un momento posterior. 
 En el caso de los préstamos a tipo fijo, los  porcentajes máximos que el Proyecto de Ley establece serán del 4 por 100 de la  cantidad anticipada si esta se efectúa en los diez primeros años y del 3 por  100 si es con posterioridad. En la actualidad no existe límite legal alguno  para los préstamos a tipo fijo. 
  Conversión a tipos  fijos  
 Los incentivos para la conversión a tipos de interés  fijos en los préstamos inmobiliarios son superiores a los de las comisiones de  cancelación. La comisión máxima será del 0,25 por 100 del capital pendiente de  amortizar si la novación o subrogación del préstamo se produce durante los tres  primeros años de vigencia del contrato y de cero si se produce con  posterioridad. Además, se rebajan los aranceles de notarios y registradores que  se corresponderían con los vigentes para un documento sin cuantía (unos treinta  euros) y una inscripción mínima (unos veinticuatro euros). 
 La Directiva contempla también la posibilidad de que  el consumidor pueda solicitar en cualquier momento de la vida del préstamo la  conversión -en euros o en la divisa en la que percibe la mayoría de los  ingresos- del crédito en moneda extranjera y, como tal, se traslada a la  normativa española. 
  Ventas vinculadas  
 Se prohíben, por otra parte, con carácter general, las  denominadas ventas vinculadas, es decir, aquellas que obligan al consumidor a  aceptar una serie de productos financieros como condición para obtener la  hipoteca. Con la nueva norma, las entidades financieras deberán plantear al  consumidor ofertas alternativas, es decir, con o sin productos asociados. En  estas ventas combinadas, la entidad financiera informará de los distintos  presupuestos, como una medida de transparencia obligatoria. 
  Transparencia  
 La mejora de la transparencia es uno de los pilares de  la nueva Ley de Crédito Inmobiliario. En la fase precontractual, el prestamista  deberá entregar al cliente, con una antelación mínima de siete días respecto de  la firma del contrato, documentación detallada sobre oferta vinculante para la  entidad, sobre la existencia de cláusulas potencialmente sensibles, escenarios  de evolución de cuotas en función de previsiones sobre tipos de interés y  seguros asociados. Durante esos siete días previos a la firma del contrato, el  notario asesorará de forma gratuita y verificará mediante acta que el  consumidor ha recibido y comprende las consecuencias jurídicas y económicas del  contrato que va a firmar. Esta es una condición necesaria para que el notario  autorice la escritura. 
  Fuente: Moncloa  
  (Comparativa respecto de la situación  actual)      El nuevo marco legal contempla la nueva forma de contratación a través de Internet al tiempo que aumenta la transparencia elimina ambigüedades y colma las lagunas legislativas existentes 
 El plazo de transposición de una Directiva comunitaria finaliza el 1 de enero de 2018, por lo que el Consejo de Ministros ha aprobado también la tramitación urgente de este Anteproyecto de Ley para cumplir con el citado plazo 
 
 El Consejo de Ministros de 3 de noviembre, ha recibido un informe de la ministra de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, sobre el Anteproyecto de Ley por la que se modifica el texto refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes complementarias. Esta modificación tiene por objeto la transposición al ordenamiento jurídico español de una Directiva comunitaria de 2015 relativa a los viajes combinados y a los servicios de viaje vinculados. 
 La Directiva deroga la normativa comunitaria vigente sobre viajes combinados, vacaciones combinadas y circuitos combinados. Establece un nuevo marco legal en la materia, que incrementa la protección de los consumidores y contempla la nueva forma de contratación a través de Internet, al tiempo que aumenta la transparencia, elimina ambigüedades y colma las lagunas legislativas existentes. 
 El plazo de transposición de la Directiva finaliza el 1 de enero de 2018, por lo que el Consejo de Ministros ha aprobado también la tramitación urgente de este Anteproyecto de Ley para cumplir con el citado plazo. 
 Más información, derechos de cancelación e indemnización 
 El principal objetivo de estas modificaciones es elevar el nivel de protección de los derechos de los viajeros, que recibirán toda la información esencial sobre el viaje combinado antes de celebrar el contrato. Estas son las principales ventajas para los viajeros: 
 
 Siempre habrá, como mínimo, un empresario responsable de la correcta ejecución de todos los servicios de viaje incluidos en el contrato. 
 Se proporcionará a los viajeros un número de teléfono de emergencia o los  datos de un punto de contacto donde puedan contactar con el organizador o el  minorista. 
   Los viajeros podrán ceder el viaje combinado a otra persona, con un  preaviso razonable y, en su caso, con sujeción al pago de gastos adicionales. 
   El precio del viaje combinado solo se podrá aumentar si se producen gastos  específicos (por ejemplo, en los precios de combustible) y está expresamente  estipulado en el contrato, y en ningún caso en los últimos veinte días  anteriores al inicio del viaje combinado. 
   Si el aumento de precio excede del 8 por 100 del precio del viaje  combinado, el viajero podrá poner fin al contrato. Si el organizador se reserva  el derecho de aumentar el precio, el viajero tendrá derecho a una reducción del  precio si disminuyen los gastos correspondientes. 
   Los viajeros podrán poner fin al contrato sin pagar ninguna penalización y  obtener el reembolso completo de todos los pagos realizados si se modifica  significativamente alguno de los elementos esenciales del viaje combinado que  no sea el precio. 
   Si el empresario responsable del viaje combinado lo cancela antes de su  inicio, los viajeros tendrán derecho al reembolso de los pagos realizados y,  cuando proceda, a una indemnización. 
   En circunstancias excepcionales, por ejemplo en caso de que en el lugar de  destino existan graves problemas de seguridad que puedan afectar al viaje  combinado, los viajeros podrán poner fin al contrato antes del inicio del viaje  combinado sin pagar ninguna penalización. 
   Además, los viajeros podrán poner fin al contrato en cualquier momento  antes del inicio del viaje combinado mediante el pago de una penalización por  terminación que sea adecuada y justificable. 
   Si, después del inicio del viaje combinado, no pueden prestarse elementos  significativos de este, deberán ofrecerse al viajero fórmulas alternativas  adecuadas, sin coste adicional. 
   Los viajeros podrán poner fin al contrato sin pagar ninguna penalización en  caso de no ejecución de los servicios cuando ello afecte sustancialmente a la  ejecución del viaje combinado y el organizador o, en su caso, el minorista, no  consiga solucionar el problema. 
   Los viajeros también tendrán derecho a una reducción del precio y/o a una  indemnización por daños y perjuicios en caso de no ejecución o ejecución  incorrecta de los servicios de viaje. 
   El organizador y el minorista deberán proporcionar asistencia al viajero en  caso de que este se encuentre en dificultades. 
   Si el organizador o el minorista incurre en insolvencia, se procederá al  reembolso de los pagos. En caso de que el organizador o, en su caso, el  minorista incurra en insolvencia después del inicio del viaje combinado y este  incluya el transporte, se garantizará la repatriación de los viajeros. 
 
  Fuente: Moncloa      A continuación reseñamos al objeto de facilitarle la acotación temporal de la normativa recientemente aprobada las normas de interés civil mercantil administrativo y penal publicadas en los distintos boletines oficiales desde el 16 al 31  del mes de octubre. 
 
 ESTATAL 
 
 Subvenciones al acceso de banda ancha fija 
 Real Decreto 898/2017, de 6 de octubre, por el que se regula la concesión directa de subvenciones para la contratación de servicios de acceso de banda ancha fija de alta velocidad a 30 megabits por segundo. 
  (BOE de 20 de octubre de 2017) 
 Vehículos a motor. Seguros 
 Resolución de 3 de octubre de 2017, de la Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones, por la que se publican las cuantías de las indemnizaciones actualizadas del sistema para valoración de los daños y perjuicios causados a las personas en accidentes de circulación. 
 (BOE de 25 de octubre de 2017) 
 Medidas al amparo del artículo 155 de la Constitución en Cataluña 
 Real Decreto 944/2017, de 27 de octubre, por el que se designa a órganos y autoridades encargados de dar cumplimiento a las medidas dirigidas al Gobierno y a la Administración de la Generalitat de Cataluña, autorizadas por acuerdo del Pleno del Senado, de 27 de octubre de 2017, por el que se aprueban las  medidas requeridas por el Gobierno, al amparo del artículo 155 de la  Constitución . 
  (BOE  de 27 de octubre de 2017)  
 
    UNIÓN EUROPEA  
 
  Transporte terrestre 
  Reglamento Delegado (UE) 2017/1926 de la Comisión, de 31 de mayo de 2017,  que complementa la Directiva 2010/40/UE del Parlamento Europeo y del Consejo en  lo que se refiere al suministro de servicios de información sobre  desplazamientos multimodales en toda la Unión .    
   (DOUE de 21 de octubre de 2017)  
  Etiqueta ecológica de la UE  
   Reglamento  (UE) 2017/1941 de la Comisión, de 24 de octubre de 2017, por el que se modifica  el anexo II del Reglamento (CE) n.° 66/2010 del Parlamento Europeo y del  Consejo, relativo a la etiqueta ecológica de la UE  .     
   (DOUE de 25 de octubre de 2017)  
  Empresas de servicios de  inversión   
  Reglamento  Delegado (UE) 2017/1943 de la Comisión, de 14 de julio de 2016, por el que se  completa la Directiva 2014/65/UE del Parlamento Europeo y del Consejo en lo que  respecta a las normas técnicas de regulación sobre la información y los  requisitos necesarios para la concesión de autorizaciones a empresas de  servicios de inversión.  
  (DOUE de 26 de octubre de 2017)  
  Reglamento  de Ejecución (UE) 2017/1944 de la Comisión, de 13 de junio de 2017, por el que  se establecen normas técnicas de ejecución con respecto a los formularios, las  plantillas y los procedimientos para el proceso de consultas entre las  autoridades competentes pertinentes en relación con la notificación de una  adquisición propuesta de una participación cualificada en una empresa de  inversión, de conformidad con las Directivas 2004/39/CE y 2014/65/UE del  Parlamento Europeo y del Consejo.     
   (DOUE de 26 de octubre de 2017)  
  Reglamento  de Ejecución (UE) 2017/1945 de la Comisión, de 19 de junio de 2017, por el que  se establecen normas técnicas de ejecución en relación con las notificaciones  presentadas por empresas de servicios de inversión solicitantes o autorizadas,  o destinadas a ellas, de conformidad con la Directiva 2014/65/UE del Parlamento  Europeo y del Consejo.  
   (DOUE de 26 de octubre de 2017)  
  Reglamento  Delegado (UE) 2017/1946 de la Comisión, de 11 de julio de 2017, por el que se  completan las Directivas 2004/39/CE y 2014/65/UE del Parlamento Europeo y del  Consejo en lo que respecta a las normas técnicas de regulación con el fin de  establecer una lista exhaustiva de la información que los adquirentes  propuestos deben incluir en la notificación de la propuesta de adquisición de  una participación cualificada en una empresa de inversión.  
   (DOUE de 26 de octubre de 2017)  
  Creación de la Fiscalía Europea 
  Reglamento  (UE) 2017/1939 del Consejo, de 12 de octubre de 2017, por el que se establece  una cooperación reforzada para la creación de la Fiscalía Europea.   
  (DOUE de 31 de octubre de 2017)  
   CC. AA.   
 
  ANDALUCÍA  
  Establecimientos comerciales 
 Orden de 9 de octubre de 2017, por  la que se establece el calendario de domingos y festivos en que los  establecimientos comerciales podrán permanecer abiertos al público durante el  año 2018.   
   (BOJA de 16 de octubre de  2017)  
  Procuradores 
 Orden de 10 de octubre de 2017,  por la que se aprueban los Estatutos del Colegio de Procuradores de los  Tribunales de Almería y se dispone su inscripción en el Registro de Colegios  Profesionales de Andalucía.   
   (BOJA de 30 de octubre de  2017)  
  ARAGÓN  
  Turismo  
 Decreto-Ley 4/2017, de 17 de octubre, del  Gobierno de Aragón, por el que se modifica el texto refundido de la Ley del  Turismo de Aragón en materia de agencias de viaje.   
   (BOA de 24 de octubre de 2017)  
  Asistencia  jurídica gratuita  
  Ley 9/2017, de 19 de octubre, por la que se  regulan los servicios de asesoramiento y orientación jurídicos gratuitos de  Aragón.     
   (BOA de 31 de octubre de 2017)  
  ASTURIAS  
  Pesca 
 Resolución de 20 de octubre de  2017, de la Consejería de Infraestructuras, Ordenación del Territorio y Medio  Ambiente, por la que se aprueban las normas para el ejercicio de la pesca en  aguas continentales del Principado de Asturias durante la campaña 2018.   
   (BOPA de 27 de octubre de  2017)  
  CANARIAS  
  Turismo  
 Orden de 13 de octubre de 2017,  por la que se modifica el Anexo 2 del Reglamento de las viviendas vacacionales  de la Comunidad Autónoma de Canarias, aprobado por el Decreto 113/2015, de 22  de mayo.   
   (BOC de 23 de octubre de  2017)  
  CASTILLA     Y     LEÓN  
  Simplificación  administrativa 
 Ley 6/2017, de 20 de octubre, de medidas de  reducción de cargas administrativas para la dinamización empresarial.   
   (BOCYL de 25 de octubre de 2017)  
  Administración electrónica 
 Orden PRE/930/2017, de 20 de octubre, por la que se  regula la tramitación de solicitudes de publicación de documentos en el Boletín  Oficial de Castilla y León.   
   (BOCYL de 26 de octubre de 2017)  
  CATALUÑA  
  Edificación 
 Decreto 149/2017, de 17 de octubre, de las  entidades de control de calidad de la edificación y de los laboratorios de  ensayos para el control de calidad de la edificación.   
   (DOGC de 19 de octubre de 2017)  
  Medio  ambiente 
 Decreto 152/2017, de 17 de octubre, sobre la  clasificación, la codificación y las vías de gestión de los residuos en  Cataluña.   
   (DOGC de 19 de octubre de 2017)  
  EXTREMADURA  
  Apicultura 
 Orden de 11 de octubre de 2017 por la que se  modifica la Orden de 17 de diciembre de 2002, por la que se establecen normas  de ordenación de las explotaciones apícolas en la Comunidad Autónoma de  Extremadura.   
   (DOE de 19 de octubre de 2017)  
  Organización  administrativa 
 Decreto del Presidente 21/2017, de 30 de  octubre, por el que se modifican la denominación, el número y las competencias  de las Consejerías que conforman la Administración de la Comunidad Autónoma de  Extremadura.   
   (DOE de 31 de octubre de 2017)  
  GALICIA  
  Pesca 
 Resolución de 11 de octubre de 2017, de la  Dirección General de Patrimonio Natural, por la que se fijan las normas de los  sorteos y de la venta de permisos de pesca en cotos para la temporada 2018.   
   (DOG de 23 de octubre de 2017)  
  Urbanismo  
  Ley 5/2017, de 19 de octubre, de fomento de la  implantación de iniciativas empresariales en Galicia .   
   (DOG de 25 de octubre de 2017)   
  VALENCIA  
  Administración  electrónica 
 Orden 9/2017, de 29 de septiembre, de la  Conselleria de Hacienda y Modelo Económico, sobre el uso de código seguro de  verificación como firma electrónica en los actos administrativos de la  Generalitat y sus organismos autónomos  . 
   (DOGV de 18 de octubre de 2017)  
  Régimen  local. Infraestructuras educativas 
 Decreto-ley  5/2017, de 20 de octubre, del Consell, por el que se establece el régimen  jurídico de cooperación entre la Generalitat y las administraciones locales de  la Comunitat Valenciana para la construcción, ampliación, adecuación, reforma,  y equipamiento de centros públicos docentes de la Generalitat  . 
   (DOGV  de 26 de octubre de 2017)  
  Patrimonio  histórico 
 Decreto  107/2017, de 28 de julio, del Consell, por el que se aprueba el Reglamento de regulación  de las actuaciones arqueológicas en la Comunitat Valenciana. 
  (DOGV de 26 de octubre de 2017)  
    A continuación reseñamos al objeto de facilitarle la acotación temporal de la normativa recientemente aprobada las normas de interés civil mercantil administrativo y penal publicadas en los distintos boletines oficiales desde el 1 al 15 del mes de octubre. 
 
 ESTATAL 
 
 Acuerdo internacional Penal. Traslado de personas condenadas 
 Instrumento de ratificación del Protocolo AdicionalEl de marzo de entró en vigor la reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial llevada a cabo por la Ley Orgánica /2014, de 13 de marzo, relativa a la justicia universal. Con la nueva redacción se modifican los términos de la persecución penal en España de hechos ocurridos en el extranjero, tal y como venían establecidos en el artículo 23 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.

Pero en la medida en que las nuevas previsiones sean contrarias a un tratado internacional en vigor para España, como elConvenio IV de Ginebra, relativo a la protección de personas civiles en tiempos de guerra, no serán de aplicación en tanto se mantenga en España la vigencia del tratado internacional. Y es que si bien la incorporación a nuestro ordenamiento de un tratado internacional de los previstos en los artículos 93 (aprobado en España mediante Ley Orgánica) y 94.1 (firmado con autorización de las Cortes Generales) de la Constitución deroga o modifica leyes anteriores con un contenido contrario, tal cosa no sucede cuando la norma posterior es una Ley, Orgánica u ordinaria, que carece de fuerza activa para derogar una norma internacional, pues, como prevé el propio artículo 96 de la Constitución, esas disposiciones internacionales “solo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma prevista en los propios tratados o de acuerdo con las normas generales del derecho internacional”.

La Ley Orgánica 1/2014, de 13 de marzo, relativa a la justicia universal no es nula pero sí inaplicable en tanto no se consume la denuncia por parte del Estado español de los tratados internacionales con un contenido distinto.

Por todo lo anterior, parece acertado el Auto de 17 de marzo de 2014 del Juzgado Central de Instrucción Nº 1 que ha resuelto no considerar aplicable al asunto que está investigando -el asesinato del periodista José Manuel Couso en Bagdad- la citada reforma legislativa.El derecho mercantil se define como el conjunto de normas Jurídicas que regulan los actos de comercio y a los comerciantes en el ejercicio de sus actividades El código de comercio no define los actos de comercio, solo enumera una serie de actos que les confieren tal calidad.

Según el artículo 75 del código de comercio, se reputan como actos de comercio los siguientes:

En caso de duda, la naturaleza comercial del acto será fijada por un árbitro judicial.

No obstante la anterior enumeración existen otras disposiciones jurídicas que tienen preceptos relativos a la mercantilidad de ciertos actos.

La sociedad mercantil es aquella en que el fin común es precisamente la especulación mercantil.

Por el hecho de tener las sociedades mercantiles personalidad jurídica, las hace merecedoras de sus atributos, es decir, tiene un nombre, un domicilio, un patrimonio y una nacionalidad.

La Ley de sociedades reconoce las siguientes clases de sociedades mercantiles: en nombre colectivo, en comandita simple, de responsabilidad limitada, anónima, en comandita por acciones y cooperativa.

Los principales títulos de crédito que existen son:

La letra de cambio es un título de crédito que contiene la orden incondicional que una persona llamada girador da a otra llamada girado de pagar una suma de dinero a un tercero que se llama beneficiario, en época y lugar determinado.

El pagare es un título que contiene promesa incondicional del suscriptor de pagar en lugar y época determinada una suma de dinero a la orden del tomador.

El cheque e un título-valor dirigido a una institución de crédito con el que da la orden incondicional de pagar a la vista una cantidad de dinero a cuenta de una previsión previa y en la forma convenida.

El mercado es el punto de confluencia de la oferta y la demanda de un bien o servicio que produce un resultante llamado precio.

Los mercados requieren de tres elementos personales para su existencia que son: productor, consumidor y comerciante. Cualquier persona puede participar en los mercados desde una o dos de dichas posiciones, por lo que todos somos consumidores y muchos productores son además comerciantes.

Los mercados en teoría se clasifican en perfectos e imperfectos.

El mercado absolutamente perfecto corresponde a un capitalismo puro en el que no existen influencias externas sobre los precios y corresponde al concepto del capitalismo puro.

El mercado absolutamente perfecto resulta hipotético, por que siempre existirán factores legales y hasta políticos que los modifican.

El mercado absolutamente imperfecto es el que resulta de la aplicación del comunismo puro, que también es una referencia simplemente hipotética, ya que no pudo existir un sistema en donde los bienes de producción serían repartidos entre los proletarios de acuerdo a sus capacidades y trabajo realizados.

En los casos de inducción, los precios se alteran de acuerdo a maniobras por particulares o por agentes del extranjero que buscan beneficiarse con la alteración artificial de dichos precios.

El fenómeno de conducción corresponde a los sistemas en los que el estado se reserva la rectoría económica del desarrollo y establece medidas para promover o desalentar la producción, el comercio o el consumo en general o respecto de determinadas clases de bienes o servicios.

Las practicas monopólicas que constituyen las formulas del mercado relativamente imperfecto por inducción en la ley de monopolios, promulgada por Lázaro Cárdenas eran las siguientes:

La competencia en estas practicas es la interferencia en las relaciones de mercado para impedir la correcta operación de los mercados bajo cualquier forma que perjudique a productores, comerciantes o consumidores.

El monopolio se define como el acaparamiento y ocultamiento de una mercancía que hace una sola persona para provocar una escasez artificial y beneficiarse de la elevación del precio.

En la actualidad es muy difícil que una sola persona pueda realizar esta practica, pero existen formulas de oligopolio, en las que una selecto grupo de alta capacidad económica se organiza para esta maniobra beneficiándose de la elevación artificial de los precios.

El monoxomio es la practica que realiza un consumidor que tiene la capacidad por si mismo de determinar los precios del mercado que imponen unilateralmente a los productores y a los comerciantes, en este caso existe la de la monodependencia, cuando los comerciantes solo trabajan con un cliente.

Esta misma figura se presenta cuando un selecto grupo de consumidores de gran capacidad económica se unen para hacer compras en bloque imponiendo sus convicciones y precios con una fuerza irresistible con comerciantes y productores.

El articulo 28 constitucional, prohíbe los estancos, que son sistemas de comercio exclusivos, protegidos por el gobierno para impedir que nadie mas se dedique a esta actividad en beneficio del comerciante exclusivo contra la participación de los beneficios que arrienda el negocio. Un ejemplo de este comercio ilegal se presenta en el servicio de taxis de los aeropuertos.

La extensión de impuestos esta prohibida por él articulo 28 constitucional, y tiene por finalidad, evitar privilegios de ninguna clase a una persona o a grupos de favorecidos.

Su explicación más simple consiste en afirmar que no debe perdonarse el pago de contribuciones a ninguna persona en particular y que en cambio puede darse en beneficio de los habitantes de una región afectada por un siniestro o a la clase social que no tiene capacidad económica de manera general.

Este principio ha sido pervertido por que la ley concede al presidente, la facultad de otorgar estímulos y subvenciones a solicitud particular de quienes cubran los requisitos de un simple decreto y de manera discrecional el fisco le devuelve sus impuestos o le regala dinero para lograr precios más competitivos en sus exportaciones.

Es el costo fiscal que se establece en forma ilegal y permite el paso de mercancías sobre el territorio de una entidad federativa bajo cualquier derecho, como lo es el derecho de tonelaje, cuotas de inspección o peajes, ya que el mercado se define como nacional y no pueden permitirse medidas proteccionistas por ninguna entidad federativa.

Es un acuerdo que celebran los productores de un bien o un servicio de características estratégicas para defender el precio e incrementar sus ganancias, reduciendo la producción e imponiendo condiciones unilaterales y uniformes a todos los consumidores y repartiéndose la clientela según sus propias conveniencias, dejando sin oportunidad de negociar a los consumidores usuarios.

Es una maniobra hecha por un comerciante que vende sus productos por debajo del precio de costo, con la finalidad de desplazar y eliminar a sus competidores quienes no pueden resistir las perdidas implícitas en la competencia de precios inferiores al costo.

En esta maniobra quien baja los costos y los precios por debajo de estos, tiene como justificación aparente, un beneficio a los consumidores, que tal vez solo es temporal y en ocasiones justifica una ganancia bajo un sistema de análisis de “costo a la mezcla” como lo hacen las farmacias de descuento, que solo venden medicina como artículos de gancho y perdiendo en su distribución lo que justifican como un medio, para incrementar sus ventas en otras líneas de productos muy lucrativos.

Es una figura inmoral mediante la cual, los productores o comerciantes, toman el acuerdo inmoral de eliminar del mercado a un comerciante o a un consumidor, negándose bajo cualquier pretexto a venderle bienes o prestarle servicios. Generalmente se tiene una represalia para quien intenta mejorar las condiciones del mercado.

Es una practica destructiva que llevan acabo los productores para evitar excedente en la producción que generalmente abaten el precio al crecer la oferta. En Sinaloa se arrancan las matas de la tierra en plena producción y las hortalizas se regalan como forraje; en Brasil se tira el café al mar y los avicultores matan a las gallinas para mantener mayor demanda frente a una oferta controlada.

Es cualquier medio utilizado por un comerciante para colocar en desventaja a sus competidores o para desviar su clientela mediante maniobras ilegales o inmorales.

Para este fin las leyes mexicanas, reconocen el derecho de la clientela que tiene todo comerciante para defender a su clientela, la que se clasifica para este fin en clientela real o potencial.

La clientela real se caracteriza por que tiene un contrato con sus consumidores.

La clientela potencial se forma por todas las personas que se encuentran en la zona de influencia del comerciante, lo que depende del prestigio y reconocimiento social a cada unidad mercantil.

Los sistemas nacionales deben resolver las diferencias que según la política económica resultan entre la preferencia al estado para determinar que tanta intervención debe tener el gobierno para orientar las actividades del mercado.

En su libro sobre las riquezas de las naciones, Adam Smith, plantea el problema entre estos dos únicos elementos, pero el siglo XX demostró que son incompetentes para producir prosperidad y desarrollo ordenado, por lo que surgió en Europa central la filosofía de la tercera vía de fertway, que consiste en reconocer, que ni el capitalismo ni el comunismo pueden regular el desarrollo social, proponiendo un tercer elemento, llamado la sociedad democrática.

En los mercados relativamente imperfectos por convicción, la fuerza del binomio estado-mercado se resuelve a favor del primero, bajo un principio que se conoce como la rectoría económica y que puede incrementarse cuando se establecen formulas de economía mixta.

El articulo 25 constitucional dice, corresponde al estado la rectoría del desarrollo nacional para garantizar que este sea integral, que fortalezca la soberanía de la nación y su régimen democrático y que, mediante el fomento del crecimiento económico y el empleo y una más justa distribución del ingreso y la riqueza, permita el pleno ejercicio de la libertad y la dignidad de los individuos, grupos y clases sociales, cuya seguridad protege esta constitución.

el estado planeara, conducirá, coordinara y orientara la actividad económica nacional, y llevara al cabo la regulación y fomento de las actividades que demande el interés general en el marco de libertades que otorga esta constitución.

al desarrollo económico nacional concurrirán, con responsabilidad social, el sector publico, el sector social y el sector privado, sin menoscabo de otras formas de actividad económica que contribuyan al desarrollo de la nación.

el sector publico tendrá a su cargo, de manera exclusiva, las áreas estratégicas que se señalan en él articulo 28, párrafo cuarto de la constitución, manteniendo siempre el gobierno federal la propiedad y el control sobre los organismos que en su caso se establezcan.

asimismo podrá participar por si o con los sectores social y privado, de acuerdo con la ley, para impulsar y organizar las áreas prioritarias del desarrollo.

Bajo criterios de equidad social y productividad se apoyara e impulsara a las empresas de los sectores social y privado de la economía, sujetándolos a las modalidades que dicte el interés publico y al uso, en beneficio general, de los recursos productivos, cuidando su conservación y el medio ambiente.

La ley establecerá los mecanismos que faciliten la organización y la expansión de la actividad económica del sector social: de los ejidos, organizaciones de trabajadores, cooperativas, comunidades, empresas que pertenezcan mayoritaria o exclusivamente a los trabajadores y, en general, de todas las formas de organización social para la producción, distribución y consumo de bienes y servicios socialmente necesarios.

La ley alentara y protegerá la actividad económica que realicen los particulares y proveerá las condiciones para que el desenvolvimiento del sector privado contribuya al desarrollo económico nacional, en los términos que establece esta constitución.

La rectoría económica del estado se concreta mediante leyes y resoluciones gubernativas que tienden a fomentar, regular o restringir las actividades de productores, comerciantes y consumidores, estableciendo las bases para un desarrollo equilibrado bajo condiciones de igualdad para el desarrollo regional.

Estas medidas pueden ser indirectas, como las construcciones de carreteras o directas como la restricción a las importaciones y exportaciones, que en ocasiones se notan en acciones coordinadas mediante el TLC.

La rectoría económica no tiene los alcances de impedir a la gente el trabajo, por que él articulo 5 constitucional, garantiza la libertad de comercio que solo puede impedirse mediante leyes cuando se trate de actividades ilícitas o a través de resoluciones del gobierno cuando se atente contra el interés publico como en los casos de ataques a la ecología o cuándo se trate de centro de vicios.

En la economía mixta que quedo prohibida en México desde 1982 el estado podía tener doble personalidad y conducirse como conductor o comerciante, haciendo competencia a los particulares.

En la actualidad el estado solo puede hacer en aquellas áreas estratégicas de desarrollo, donde los particulares no tengan interés en invertir o cuando lo hagan de manera deficiente o insuficiente.

Para que la libertad del comercio sé de, se requiere de la igualdad entre todos los que concurren al mercado, eliminando los privilegios o protecciones legales discriminatorias.

j.1. permite el monopolio del estado en estado en materia de petróleo, acuñación de moneda, imprenta de billetes, comunicación satelital y correos; Así como la generación de energía eléctrica.

j.2. permite el monopolio temporal de los autores e inventores sobre sus inventos y obras y a favor de los profesionistas en los casos de los casos de las profesiones reglamentadas.

j.3. permite la asociación de los trabajadores por actividades exclusivas sobre productos de su región, destinados a su exportación.

El comerciante se define como la persona que de manera profesional se interpone en el cambio de bienes y servicios mediante formulas especulativas.

El carácter profesional de comerciante significa que hace del comercio su ocupación habitual y que conoce y domina las características del mercado de bienes o servicios que constituyen la materia de su negocio.

La interposición en el cambio, es la actividad desarrollada por el comerciante cuando acerca los productos a los centros de consumo, relevando al productor de la carga de la distribución.

La especulación consiste en el riesgo de concurrir en el mercado sin tener la certeza de colocarlos ni el resultado de su operación pero buscando afanosamente la ganancia que no puede ser determinada en forma anticipada.

Las características del comerciante son tres:

La solvencia tiene un doble significado, pues en la parte ética el comerciante debe honrar su palabra en todos sus compromisos, generando confianza en sus clientes y proveedores, dando un manejo honrado a todas sus transacciones y rechazando cualquier signo de actitud sospechosa, de abuso, engaño o aprovechamiento del error en la clientela.

Un comerciante acreditado se convierte en el mejor defensor del consumidor.

La solvencia económica es el resultado de la obligación que tiene todo comerciante de capitalizarse y de vigilar su capacidad de endeudamiento, en forma tal que no haga compromisos sin estar seguros de que tendrá oportunamente sus recursos para su pago.

La solvencia económica da origen a la suma capacidad de crédito que le permite al comerciante crecer con seguridad al ritmo y capacidad de su negocio.

Estabilidad: Capacidad de mantener un orden económico y un futuro avance en cuanto a la empresa se refiere.

La permanencia es una característica que surge a consecuencia de la profesionalidad.

Desde el derecho romano, hace veintisiete siglos, se definía a la empresa mercantil como un fundo mercantil, es decir, como una fundación de naturaleza inmobiliaria.

Hasta la fecha, las empresas comerciales, reciben tratamientos de inmuebles, aunque el comerciante no sea dueño del local que ocupa su establecimiento. Por ello es que los comerciantes pueden otorgar hipotecas sobre sus negociaciones aún cuando en sus activos no existan inmuebles.

La permanencia garantiza la existencia misma del mercado, pues proveedores y consumidores, sabe el lugar exacto donde se ubica un comerciante.

Los mismos comerciantes ambulantes, tienen como domicilio, el que señalan en su aviso de operaciones presentado ante las autoridades y que desde luego no exime del riesgo de comerciantes nómadas que en carros-tienda se desplazan en diferentes ciudades, lo que resulta legal, por que él articulo 11 constitucional, nos permite el libre transito, así como lograr salir del territorio nacional.

Debido a que las relaciones económicas se dan en el mercado, el crédito se organiza y fluye, tomando como centro a la actividad comercial, ya que los productores y los consumidores tienen una capacidad común para establecer sistemas crediticios.

La organización y el crédito permiten multiplicar las operaciones y acelerar las operaciones de los bienes, por lo que al estado le toca asentar las bases para el sistema nacional de pagos.

El sistema nacional de pagos consiste él la rectoría; confiada al banco de México para emitir y poner en circulación el dinero mediante un calculo econométrico, para determinar el tamaño de la masa monetaria, es decir, la cantidad total de dinero que necesita la población para realizar sus transacciones sin demora.

El sistema internacional de pagos se origina por las obligaciones asumidas por México por el fondo bancario internacional, que es una institución especializada en apoyar a los países para que puedan cumplir puntualmente con el rescate de sus billetes por parte de quienes necesitan divisas (divisa es una moneda extranjera que por su solvencia o aceptación internacional puede utilizarse en transacciones internacionales.

El comerciante es el fundador de flujos internacionales de dinero debido a la economía global.

Debido a que el comerciante se rige por un principio de informalidad, sus contratos no siempre se fijan por escrito, pudiendo ser verbales, tácitos o escritos mediante actos de las personas que no dejan lugar a duda sobre su intención.

Un contrato es tácito cuando sin mediar palabra, el consumidor toma un producto del establecimiento y pone en la mano del comerciante el precio.

Debido a las restricciones en materia de investigaciones criminales sobre lavado de dinero procedente de actividades criminales, las reglas de operación del sistema financiero se han contraído principalmente.

En Estados Unidos se origina un principio que según el cual, a cada persona le corresponde comprobar la legalidad de su dinero.

La exigencia de pedir al cliente que demuestre el origen legal del dinero con el que realiza una transacción resulta impractica para el comerciante y en ocasiones las operaciones abortan.

Este problema comienza a generar inseguridad jurídica entre la población no americana, pues la presunción de culpabilidad y la extensión de la justicia de Estados Unidos sobre personas y territorios extranjeros amenaza con frenar la fluidez de las operaciones bajo la exigencia de un certificado de legalidad de dinero expedido por firmas internacionales de auditores, quienes en principio se niegan a asumir una obligación y responsabilidad legal como cómplices si la policía norteamericana declara lavado de dinero.

El estatuto jurídico de los comerciantes se enmarca en un ambiente constitucional donde las personas tienen garantías esenciales que encuentran su limite en el principio de igualdad que tiene como finalidad evitar privilegios, discriminaciones o prerrogativas injustificadas, generando un ambiente de verdadera seguridad para toda la población.

La constitución contiene los siguientes principios que garantizan este sistema.

1. - El anuncio de la calidad mercantil significa que no pueden existir establecimientos mercantiles ocultos, cerrados o exclusivos si no que deben permitir el paso a los consumidores y anunciarse, para garantizar el libre acceso a la población.

Cabe la posibilidad de que los establecimientos seleccionen su clientela cuándo se dirijan a un segmento a un segmento muy definido de compradores y que solo a estos les permitan el acceso pero siempre anunciando su calidad y él limite de las características que deben llenar sus clientes.

2. - Obligación de llevar contabilidad.- consiste en él deber de conservar de manera organizada los documentos y evidencias de las operaciones que realiza el comerciante para poder demostrar que en cualquier momento todos los movimientos de su patrimonio.

Los comerciantes cuándo son personas físicas deben llevar contabilidad por sus operaciones realizadas como tales ya que como simples personas no tienen obligación de contabilizar sus actos privados.

Las sociedades mercantiles, contabilizan todos sus hechos económicos mediante los siguientes libros.

2.c) libro de actas de asambleas.- en donde aparezcan las aprobaciones a su información financiera y a sus salarios de sus administradores.

3. - Obligación de conservar su correspondencia.- relativa a sus operaciones mercantiles tanto, la recibida como la copia de la enviada a sus clientes y proveedores. Normalmente esta correspondencia que incluye documentos de comercio como contratos, que se convierten en elementos de contabilidad por que son evidencias de los negocios realizados.

Tanto la contabilidad como la correspondencia deben conservarse durante diez años. Es posible que se reglamente el uso de sistemas de scanner para sustituir al papel en los archivos conforme de diferentes paquetes que existen en materia de informática legal.

4. - Obligación de especular.- que implica la búsqueda de ganancias mediante la toma de riegos al concurrir al mercado. Esta obligación equivale al deber de buscar ganancias de acuerdo alas condiciones del mercado.

5. - Obligación de publicidad.- que consiste en que las sociedades mercantiles se inscriban al registro publico de comercio correspondiente a la ciudad donde se ubique su domicilio social. En dicho registro se anotaran los datos relativos a la fundación de las compañías, las modificaciones a sus estatutos, las designaciones de sus administradores y apoderados y sus principales contratos que celebren, así como las sentencias judiciales que afecten su vida u operación.

Las personas físicas dedicadas al comercio tienen derecho a inscribirse en dicho registro de manera voluntaria.

El registro publico de comercio es una institución que tiene por objeto registrar la información esencial de los comerciantes haciéndola publica mediante un sistema de consulta abierto para que cualquier persona pueda enterrarse de dicha información. El registro puede expedir confianza sobre los hechos registrados a petición de cualquier persona. Cuando un acto que deba inscribirse no se registre solo producirá efectos entre quienes lo celebraron pero no perjudicara a terceros, quienes podrán aprovecharse de tales circunstancias.

1.Derecho al aviamiento o crédito mercantil es el prestigio ganado por un comerciante que se traduce en clientela, crédito de proveedores y penetración en el mercado sobre la competencia.

El comerciante adquiere prestigio como un valor intangible que no aparece en su balance pero que sin embargo cuando se vende, la negociación es material de un avaluó que corresponde a la valoración conjunta y razonada de la empresa mediante un procedimiento administrativo y contable que se conoce como DUE DILIGENCE.

2.Derecho al arrendamiento.- se trata de una posibilidad de que los comerciantes conforme a las reglas del código civil se mantengan como inquilinos de los locales que tienen alquilados, después de que sus negocios están acreditados y tienen clientela permanente.

El código civil señala el derecho precedente de los inquilinos que están al corriente con el pago de las rentas y celebrar nuevos arrendamientos y en su caso para ser preferidos como compradores si se vende el local, pero este derecho es relativo ya que finalmente el arrendador puede decidir no seguir rentándolo.

Algunas empresas como los bancos cuando alquilan locales imponen una cláusula que prohíbe al arrendador alquilar el inmueble para otras oficinas bancarias a la terminación de sus contratos con la finalidad de que nadie aproveche el acreditamiento del local.

EL DERECHO A LA CLIENTELA

El comerciante identifica a su clientela en función de las operaciones que celebra, las que son identificadas según ciertas condiciones de crédito, precios y bonificaciones y servicios adicionales al producto, a través de los que se logra una posición estable en el mercado.

El derecho a la clientela implica el derecho a probar el precio y las condiciones normales de los bienes y servicios que se ofrecen.

El comerciante tiene derecho a determinar sus precios de mercado, a partir de las condiciones de sus ventas ordinarias, excluyendo las operaciones para desplazar saldos o inventarios indeseados, así como, operaciones bajo presión (se entiende como tales, aquellas en las que el fin es deshacerse del producto por circunstancias, extraordinarias.

El precio de mercado puede determinarse según la clase de operación, aun en función de los clientes y permite que administrativamente se conozca el punto de equilibrio y el tiempo en la rotación de inventarios que debe observarse para mantener los costos.

En algunas legislaciones se exige que las ventas internacionales se realicen a precio de mercado del día de la operación y que las facturas y comprobantes incluyan la declaración formal de que el precio aplicado es la corriente a esa fecha bajo la firma de un apoderado (factura juramentada.

Aun cuando el comerciante tiene prohibido hacer operaciones por debajo de su costo no existe obligación de que a todos los consumidores se les cobre el mismo precio por lo que dependiendo de muchas circunstancias el comerciante procura elevarlo y excepcionalmente lo podrá bajar sacrificando utilidad pero sin afectar su costo.

La ley de I.S.R. y el código fiscal establece el concepto denominado “operaciones entre partes relacionadas” para referirse a las que se llevan entre empresas asociadas y subsidiarias o filiales o referente a administradores, accionistas y directivos cuando se realice por debajo del precio estadístico de mercado o del precio promedio del mercado, siendo el primero el corriente determinado según las operaciones de otros comerciantes y el segundo entre el propio comerciante.

Desde el punto de vista mercantil la libertad de contratar sustenta el derecho a las ventas con precios discriminatorios, siempre que se obtengan ganancias sin que pueda considerarse obligatorio vender a precios de mercados ya que en lo mercantil existe el concepto de costo de oportunidad y el derecho a otorgar descuentos y bonificaciones hasta por razones laborales o corporativas.

EL DERECHO A LA PRESERVACIÓN DE LA EMPRESA.

Se forma por el conjunto de normas legales que prohíben el desmantelamiento de las negociaciones en casos de juicio para el cobro de deudas, ya que esta prohibido desmontar maquinas que se encuentran en producción o embargar la mercancía que se encuentra a la venta como medio para el cobro de obligaciones, debiendo en todo caso prevenirse a las empresas, poniendo a un interventor en la caja para recibir los ingresos, con el deber de pagar los pagos esenciales y retener los remanentes.

Cabe aclarar que el código de comercio establece que deben embargarse en primer lugar las mercancías, pero refiriéndose a los casos en que los comerciantes demanden a sus clientes por falta de pago.

La propia ley de concursos mercantiles, protege la integridad de las unidades empresariales, evitando que al rematar una negociación quebrada se desmantele, buscando que se venda como una unidad económica activa con la finalidad de que continué con el nuevo capital y administrador como un elemento útil a la economía regional.

Por este mismo principio debe rechazarse como una medida de cobro de impuestos o como sanción fiscal, la clausura de los establecimientos que resulta contraproducente por el Art. 5° constitucional.

Las personas morales o jurídicas se organizan bajo una denominación social y en esta ultima se incluyen los nombres de uno, varios o todos los socios quienes aportan su prestigio personal y la negociación, esta denominación es única quedando prohibido que se repita por otras compañías. Las personas físicas dedicadas al comercio mantienen su identidad jurídica a través de su nombre legal, sin embargo la ley protege las siguientes extensiones de la identidad.

El nombre comercial es él titulo que identifica a un establecimiento y que puede ser distinto al de su propietario. Es voluntaria su adopción, pero la ley protege el nombre comercial de los establecimientos ya acreditados para que no puedan establecerse otros nuevos, de otro giro bajo el mismo nombre comercial en la misma ciudad creando confusiones o desvíos de clientela siempre y cuando el primer establecimiento sea reconocido socialmente y se encuentre acreditado por clientela real o potencial en su zona de influencia.

El nombre comercial queda protegido sin que se requiera su registro previo e instauran las autoridades a su respecto cuando lo necesite el comerciante frente a nuevos establecimientos.

Es el nombre que se da a un producto o servicio para distinguirlo de los demás que ofrecen otros comerciantes.

La marca debe registrarse en la secretaria de economía; previa demostración de originalidad. No puede registrarse un nombre genérico o aquel que ya es usado como sinónimo del producto y el registro tiene vigencia de cinco años, prorrogables por periodos iguales, siempre que se solicite antes de su caducidad si se demuestra que se ha estado explotando.

La marca se protege desde el momento que se solicita su registro pero el derecho a reclamaciones solo se puede ejercitar cuando el presidente de la república firme el certificado que se requiere.

Son certificados de reconocimiento a la autoría del invento y al otorgamiento de un monopolio temporal de 10 años improrrogables para la explotación de la patente o mediante contratos de licencias otorgados a terceros.

Solo son patentables los artículos susceptibles de producción industrial siempre y cuando impliquen un avance tecnológico, sean originales y aporten algún beneficio a los usuarios.

No pueden patentarse las formulas, los principios científicos ni los sistemas sino exclusivamente productos tangibles mediante planos, diagramas, diseños y manuales de construcción para fabricarlos.

Los inventos deben justificar la originalidad de sus ideas sin que pueda considerarse como una idea de dominio publico si antes de solicitarse la patente el inventor lo presento en exposiciones o revistas especializadas.

El inventor tiene derecho especifico para presentar mejoras a sus inventos que deben ser sustanciales y de carácter tecnológico, cuando se registra una mejora la patente se reinicia a partir de su reconocimiento por estado.

Las características físicas que distinguen a un producto industrial o a un envase, pueden ser registradas si tienen originalidad y el producto enfrenta competencia con otros destinados a la misma satisfacción de una necesidad que hacen necesario prever el efecto de la competencia para evitar que se suplanten unos productos por otros.

Los diseños industriales se registran en la secretaria de economía mediante la presentación de planos, dibujos industriales y de ser posible de muestras físicas. Los diseños pueden ser mejorados por sus propietarios y la protección otorgada durante cinco años se prorroga por el registro de las mejoras o variaciones que hace su propietario.

Están garantizados para proteger la propiedad intelectual, artística, técnica o tecnológica a favor de los libros de estudios, obras poéticas o literarias, así como fotografías, música, canciones, películas, programas de computo y demás creaciones, susceptibles de reproducirse.

Los derechos del autor conceden durante periodos de hasta 20 años la exclusividad de derecho de explotar las creaciones a favor de sus autores, quienes podrán hacerlo de manera directa, otorgando licencia de uso o cediendo sus derechos a terceros

Como consecuencia de que la ley no permite patentar los sistemas, los comerciantes han creado un sistema de franquicias, mediante contratos que involucran el derecho al uso de nombres comerciales, marcas, decoración, sistemas comerciales, patentes de invención, y diseños industriales para que el dueño de un establecimiento llamado franquiciador se obligue a enseñar a un inversionista todos los detalles de operación de su negocio, autorizándolo para abrir un establecimiento idéntico con el nivel de franquiciante de adquirir ciertas materias primas e insumos directamente del franquiciador y de cumplir los estándares de calidad y sistemas de publicidad exigidas para la franquicia y pagando regalías sobre las ventas.

Estos sistemas no derivan de una norma legal, sino de los usos y costumbres del comercio y de la combinación de los anteriores derechos intangibles del comerciante.

El domicilio mercantil corresponde a una ciudad dentro de la cual realiza sus actividades y donde se origina la actividad del comerciante. En el caso de las sociedades mercantiles se le llama domicilio social y no se circunscribe a un inmueble sino a toda la ciudad o plaza de comercio.

Se llama oficina social u oficina mercantil al lugar en donde el comerciante conserva su contabilidad y documentos y en donde se asienta su administración.

El domicilio fiscal es el lugar que correspondiendo normalmente a las oficinas sociales o mercantiles cada persona señala para cumplir con sus obligaciones tributarias aun cuando con autorización fiscal su contabilidad se conserve en un lugar distinto, que puede ser en el que la empresa lleve su contabilidad o que la realiza.

Tratándose de las sociedades mercantiles, su domicilio social es su domicilio legal y debe de ser real, a pesar de lo cual si una compañía se establece en una ciudad distinta a su domicilio social, haciendo que este sea irreal debe considerarse que sus actos determinan que el domicilio real sea preferido al anterior.

Se llama sucursal al lugar donde el comerciante establece una segunda o ulterior unidad empresarial en un lugar distinto a sus oficinas sociales y aun en otras ciudades dentro o fuera del país. La sucursal se caracteriza porque tiene autonomía para cerrar operaciones frente a su clientela pero conserva dependencia económica y administrativa respecto de la oficina central.

Se llama agencia a cualquier unidad de apoyo de la empresa mercantil establecida en un lugar distinto al de la negociación para dar ciertos apoyos a la empresa pero sin tener la capacidad para realizar negocios completos.

Tratándose de los vendedores ambulantes, la legislación actual no resuelve el problema del domicilio empresarial por lo que finalmente solo podemos considerar el domicilio personal del comerciante o en ultima instancia el lugar por donde pasa.

EL ESTADO CIVIL DE LAS PERSONAS FÍSICAS

No afecta el ejercicio del comercio, ya que la mujer casada no requiere autorización de su marido para dedicarse al comercio.

Existe una modalidad de propiedad mancomunada en el caso de la sociedad conyugal pero solo cuando ambos cónyuges participan en el negocio porque la calidad mercantil no es contaminada.

Cuando el grupo familiar organiza u opera una empresa mercantil surge la figura de la mancomunidad en donde la responsabilidad mercantil que recae originalmente sobre los bienes del negocio alcanza los personales del grupo familiar si los primeros son insuficientes para responder por sus obligaciones mercantiles, en este caso, cada miembro del grupo responde por la parte insoluta de las deudas en proporción al interés que tenia en el negocio en común.

Tratándose de las personas dedicadas al comercio que al huir dejan establecimientos comerciales, la unidad comercial lo sigue siendo, su manejo corresponde a la albacea pero sus responsabilidades no contaminan a los herederos.

Es un atributo que no altera por el comercio salvo por relacion de la calidad migratoria de los extranjeros que solo pueden dedicarse al comercio cuando son inmigrantes y solo en las actividades que les autoricen las autoridades mexicanas.

Las sociedades extranjeras tienen derecho a establecerse en México o a poner sucursales en el territorio nacional bajo la única condición de que se inscriban en el registro publico de comercio.

Para inscribirse en dicho registro deben solicitar a la secretaria de economía una orden para que el registrador del lugar donde planean establecerse las inscriba.

La secretaria de economía tiene la obligación de conceder dicha orden siempre y cuando se justifique la existencia legal de la compañía en el país de su fundación y se demuestre que sus actividades no están prohibidas en México .

Con relación a las inversiones las compañías mexicanas pueden tener dos distintas calidades para admitir o no extranjeros.

Cuando la ley prohíba o los socios decidan que no participen extranjeros en el capital, las compañías deben adoptar en sus estatutos la cláusula de exclusión de extranjeros. Queda prohibido que en las compañías que prestan servicios participe capital foráneo.

La cláusula de exclusión de extranjeros establece la prohibición para que quienes no sean mexicanos sean socios o socios de los socios bajo pena para el caso de violación a esta regla de que el extranjero perder su aportación a beneficio de la nación.

La cláusula de extranjería en cambio permite la participación de extranjeros en el capital social quienes al invertir en México se entienden sometidos a la llamada cláusula calvo (Don José Calvo), según la cual los extranjeros renuncian al derecho de invocar las leyes o la protección de sus estados en todo lo concerniente a sus intereses en México bajo pena si lo hicieren de perder sus bienes en beneficio de la nación mexicana.

En las personas físicas es responsabilidad de ser titulares de derechos y obligaciones que nos permiten dedicarnos a la actividad que nos acomode, siempre que sea legal en beneficio de derecho del trabajo.

La capacidad genérica la tienen todas las personas pero la capacidad de ejercicio se va adquiriendo con la edad.

Los menores, los incapacitados y los sordomudos que no tiene forma de comunicarse son incapaces y requieren que sus derechos los ejerciten sus representantes legales, lo que no impide que adquieran derechos de toda clase.

En el mercado las relaciones se dan bajo un principio de informalidad en el que cada persona se obliga en forma que lo desea sin que sea necesario ninguna formalidad para celebrar el contrato y que se demuestra por sus elementos materiales y económicos sin requerir contrato.

La informalidad mercantil permite que los menores de edad puedan participar como consumidores y comerciantes aun antes de alcanzar la mayoría de edad, si sus padres los autorizan en forma expresa o tacita.

Los menores de dad autorizados por sus padres pueden atender establecimientos mercantiles que por autorización de sus padres que se sobre entiende que por el derecho que les permitan realizar actividades en la empresa mercantil.

La capacidad de ejercicio que es la posibilidad de ejercer sus derechos una persona por si misma puede revertirse con motivo de la senilidad con motivo de las facultades mentales de un anciano, pero para ello es necesario que la autoridad judicial lo declare en estado de interdicción y le designe al tutor.

Respecto a las personas morales o jurídicas, la capacidad se restringe al objeto jurídico para el que fueron constituidas por lo que las sociedades mercantiles no pueden dedicarse a actividades ajenas a las señaladas en sus estatutos.

Esta limitación permite que las compañías puedan realizar cualquier acto ajeno a sus actividades cuando sea necesario para, su desempeño bajo la forma de sus actos conexos o incidentales.

Cuando una sociedad mercantil se dedica comercialmente a negocios distintos o cuando su actividad estatuaria no es de carácter mercantil se le califica como sociedad irregular.

Los administradores y socios de las sociedades irregulares se convierten en solidarios en lo personal con las compañías irregulares y con todas sus obligaciones en el caso de que las empresas carezcan de recursos para pagar sus deudas .

El patrimonio es la aptitud de las personas para tener derechos y obligaciones del contenido económico que nos permite adquirir derechos u obligaciones en cualquier momento y por cualquier circunstancia legal. El derecho mexicano sigue las reglas de la teoría del patrimonio personalidad que considera a sete como una universalidad en la que están implícitos los derechos y las obligaciones y que funciona conforme a las siguientes reglas.

La teoría germánica del patrimonio de aceptación vigente en los países sajones permite que las personas funden patrimonios específicos para sus actividades comerciales o profesionales y limitan su responsabilidad frente a los acreedores de cada actividad al valor del establecimiento desde el que la realizan.

En México existe un caso de excepción sobre la responsabilidad patrimonial previsto en el Art. 26 A. Del código fiscal de la federación, donde se establece que las personas físicas con actividades empresariales solo responden por los créditos fiscales a su cargo hasta por el valor de sus establecimientos, siempre y cuando hayan cumplido con las obligaciones de contabilidad y operaciones previstas para ellos en la ley.

En materia mercantil el patrimonio se ajusta a las reglas, pero deben existir controles sobre los hechos que alteran su valor ya que todo comerciante esta obligado a llevar contabilidad lo que no ocurre con los particulares.

En las sociedades mercantiles el patrimonio no es compartido con los socios o accionistas ya que la persona jurídica tiene inclusive intereses patrimoniales distintos a los de sus socios, su sistema patrimonial tiene como sistema de partida al capital social que es la suma de las aportaciones a valor histórico hechas por los socios para la fundación y crecimiento de las compañías. Sin embargo la utilidad del capital social se limita a tres aspectos:

En el capital social las aportaciones pueden ser:

Cuando las aportaciones no se hacen con dinero Art. 151 de la Ley General de Sociedades Mercantiles dispone que las acciones del socio se retengan durante 2 años para que después de dicho plazo se valúen los bienes aportados con la finalidad de comprobar que no sean devaluados, extraordinariamente por 20 % de su valor.

Debe entenderse que este 20 % es independiente al merito por edad propio de las cosas según su naturaleza.

Cuando las cosas aportadas se han consumido transformado o enajenado por la sociedad, antes de los 2 años de forma que sea imposible su valuación posterior, las acciones seran entregadas al socio.

En el caso de depreciaciones extraordinarias el socio elegirá entre una disminución equivalente a dicho ajuste sobre el valor de su aportación o el pago de la cantidad necesaria para compensar la disminución.

Existen aportaciones que no forman parte del capital social y corresponden a las siguientes categorías.

Los socios industriales tienen una participación en las utilidades que en ningún caso puede ser superior al 50% de los resultados y además tiene derecho a que se les entreguen anticipos a cuenta de las utilidades bajo al forma de administraciones alimentarías, que no son sueldos, pero son esenciales porque no pueden esperar hasta el fin de cada ejercicio social para obtener ingresos ya que tienen que sobrevivir.

Como el socio industrial no tiene obligación de participar en las perdidas cuando las cantidades que recibe durante el año resultan superiores a la ganancia que debe tocarles en el ejercicio no están obligados a devolver los excedentes que serán llevados a la cuenta de gastos generales de operación.

Con la finalidad de que este calculo se realice sin complicaciones aritméticas es recomendable que la cantidad que debe llevarse a gastos generales como excesos en los pagos recibidos por el socio industrial se aplique en el ejercicio siguiente para no mover la cantidad de utilidades repartidas.

Estas aportaciones tampoco forman parte del capital social por lo que la asamblea de accionistas debe pactar con esta clase de socios a cuanto asciende su participación social tanto en utilidades como en derecho de voto.

De acuerdo con lo anterior resulta que los socios tendrán sus derechos a salvo en proporción al valor de su aportación pagada, menos el porcentaje de votos y utilidades concedidos por los socios industriales y a los aportadores de uso.

Existen en particular una categoría de socios que son inversionistas puros y no están interesados en trabajar en la empresa así como socios activos que tienen interés en trabajar para la compañía, lo que les asegura un salario con independencia de las utilidades que puedan recibir al termino del año.

Para este caso el Art. 113 de la Ley General de Sociedades Mercantiles, permite que pueda existir socios preferentemente de voto limitado, quienes a cambio de no participar en las asambleas extra ordinarias en donde se autorizan los falta texto percibir y las cuentas de administración reciben 5% de utilidad garantizada sobre el valor de sus aportaciones pagaderas preferentemente a las utilidades de los socios comunes.

Cuando en un año no hubiere ganancias, el derecho al 5% será pagado con cargos a las utilidades de los años posteriores.

Cuando las sociedades colocan sus acciones en las bolsas de valores pueden emitir además acciones sin derecho a voto, cuyo régimen de dividendos es igual a las preferentes.

Ejercicio: para determinar cundo toca a cada socio sobre las utilidades del año pasado que ascendieron a $ 24,750,000 considerar los siguientes datos:

Las acciones pueden ser colocadas en las bolsa de valores para lo cual, la ley de mercado de valores establece que cuando una compañía obtiene una calificación de inversión puede ser autorizada por la comisión nacional bancaria y de valores para vender sus títulos entre el gran público de inversionistas mediante un procedimiento legal de bursatilización, pero les concede la opción a las sociedades anónimas emisoras, de que las acciones sean o bien preferentes o su derecho al voto, lo que resulta ilegal y que una de las condiciones comerciales a toda sociedad mercantil, consiste en respetar el derecho de los socios para asistir a las asambleas y poder votar como ocurre con las cesiones ordinarias y de manera ilimitada a las acciones preferentes, cuyos socios participan en la asamblea ordinaria, aunque no tengan oportunidad de asistir y votar en ella.

Las sociedades mercantiles tienen prohibido comprar sus propia acciones y solo podrán adquirirlas cuando al cobrar un crédito embarguen a sus accionistas y reciban sus acciones emitidas las que si se les adjudican en pago, deberá atender en un plazo improrrogable de tres meses y en el caso de no poder colocarlas deberá proceder a cancelas los títulos y a reducir el capital social en la misma proporción, con la advertencia adicional, de que mientras sean propietarios de los títulos no podrán pagar dividendos ni permitir que se voten en las asambleas, pero para efecto de determinar el quórum de asistencia se restará del capital social.

Cuando una sociedad mercantil coloca sus acciones en el mercado de valores, el artículo 14 bis de la ley de mercado de valores autoriza que las emisoras puedan recomprar sus propias acciones, siempre que lo hagan con recursos provenientes de una cuenta reservada especial, formada por sus propias utilidades, a fin de que se eviten la erosión de utilidades por exceso de capital no utilizado.

Esta regia sin embargo va en contra del principio que prohíbe el uso de información privilegiada por parte de todos quienes tienen acceso a la información financiera de las sociedades emisoras y quienes podrían beneficiarse al invertir, comprando o vendiendo sus títulos en el momento más oportuno antes de que se hagan públicos los hechos determinantes de la variación de precio de cotización, a través de la prensa, de las autoridades financieras y de los analistas financieros ya que pueden hacerse coincidir las necesidades de capital o la utilización de capital subutilizado o la recompra o recolocación de las utilidades.

Toda sociedad mercantil como respaldo debe formar una reserva legal mediante la separación del 5% de las utilidades que obtengan en cada ejercicio social hasta que se llegue a un monto del 20% del capital social por lo que os socios están obligados a tolerar la retención de los dividendos que les corresponde en dicho 5%.

El fondo de reserva legal tiene la finalidad de atender contingencias económicas para evitar desequilibrios por la reducción violenta de su trabajo, por lo que falta texto fórmula contable en la que solo se paguen las utilidades al 95% sino que efectivamente los recursos del fondo deben separarse y manejarse en tesorería separada donde se cuide la liquidez y la seguridad de l dinero aún sacrificando los rendimientos.

Desde el punto de vista económico se define como la combinación organizada del trabajo y el capital aplicados a una finalidad productiva. Para que una empresa sea mercantil requiere que sus actividades se realicen dentro del mercado, esto es, que existe un elemento especulativo como medio para sus objetivos económicos.

Las teorías patrimonialistas consideran que la parte más valiosa de la empresa es el capital, suponiendo que la mano de obra y las ideas son improductivas sin los medios económicos para realizarlas.

El economista David Ricardo sostenía en el siglo XIX, que solamente tenían capacidad productiva, la tierra para la agricultura y los elementos naturales con rel Cabe prever estatutariamente el sistema de representación proporcional para el consejo de administración de una sociedad de responsabilidad limitada El artículo de la Ley de Sociedades de Responsabilidad Limitada (“LSRL”) dispone que “la competencia para el nombramiento de los administradores corresponde exclusivamente a la Junta General”. Por su parte, la Exposición de Motivos de la Ley indica que “no se ha considerado conveniente reconocer a la minoría el derecho de representación proporcional en el órgano de administración colegiado, evitando así que el eventual conflicto entre socios o grupos de socios alcance a un órgano en el que, por estrictas razones de eficacia, es aconsejable cierto grado de homogeneidad”. El régimen legal aplicable se completa con el artículo 191 del Reglamento del Registro Mercantil, según el cual “los administradores serán nombrados en el acto de constitución de la sociedad o por acuerdo de la Junta General con la mayoría legal o estatutariamente prevista. No se admitirá el nombramiento por cooptación, ni por el sistema de representación proporcional”.

Así las cosas, los términos en que se expresa el legislador permiten constatar que se ha reservado en exclusiva a la Junta la competencia para el nombramiento de administradores, lo que comporta la imposibilidad de introducir excepciones a esa reserva competencial por vía estatutaria y, también, la exclusión de la posibilidad de aplicar, por esa vía, el sistema de nombramiento de administradores por representación proporcional. A ello no obsta el hecho de que el sistema de representación proporcional se permita en la sociedad anónima, tal y como dispone el artículo 137 de la Ley de Sociedades Anónimas (“LSA”). De hecho, la limitación de este sistema al tipo societario de la sociedad anónima resulta confirmada por los términos en que se expresa el Real Decreto 821/1991, de 17 de mayo, por el que se desarrolla el artículo 137 de la LSA en materia de nombramiento de miembros del Consejo de Administración por el sistema proporcional. Esta norma, en efecto, se refiere exclusivamente al tipo societario de la sociedad anónima.

Esta opinión es mantenida de de manera uniforme por la doctrina. Por todos, puede citarse a R. Uría, A. Menéndez y J. L. Iglesias, en Uría-Menéndez, Curso de Derecho Mercantil, Madrid, 2ª ed., Tomo I, pp. 1132 y 1133; J. Barba de Vega, La Sociedad de Responsabilidad Limitada, A. Bercovitz Rodríguez-Cano (coord), Madrid, 2006, p. 384 y P. Prendes Carril, La Sociedad de Responsabilidad Limitada. Compendio de Jurisprudencia Comentada, Madrid, 2ª ed., 2008, p. 484.

En los mismos términos se pronuncia la Dirección General de Registros y del Notariado en su Resolución de 15 de septiembre de 2008, relativa a un caso en el que se había denegado la inscripción de una disposición estatutaria que establecía el sistema de representación proporcional para una clase de acciones. La Dirección General avala la decisión por considerar que “aunque uno de los postulados basilares de la regulación de la Ley de Sociedades de Responsabilidad Limitada es el de la flexibilidad de su régimen jurídico, y entre las ideas rectoras de la misma destaca la de una más intensa tutela del socio y de la minoría, el legislador no ha considerado conveniente reconocer a los socios minoritarios el derecho de representación proporcional en el órgano colegiado de administración”.

Pueden también citarse, dentro de la práctica judicial, las Sentencias de la Audiencia Provincial de Barcelona de 3 de julio de 2000 y de la Audiencia Provincial de Santa Cruz de Tenerife de 27 de mayo de 2002 y 16 de junio de 2003.

Es cierto reconocer, sin embargo, que en su Sentencia de 3 de marzo de 2009 (EDJ 2009/22854) el Tribunal Supremo parece inclinarse por la admisión de dicha representación. En esa Sentencia, se revocan las de instancia por considerar que éstas “no han explicado suficientemente el paso dado desde la voluntad del legislador de no reconocer a la minoría el derecho de representación proporcional -por parecerle conveniente para evitar que los eventuales conflictos entre los socios repercutan en el funcionamiento del órgano de administración- hasta la nulidad del precepto estatutario” que establecía el sistema de representación proporcional, añadiéndose que “el silencio de la Ley 2/1995 -y la exclusiva referencia a las acciones contenida en el Real Decreto 823/1991, de 17 de mayo- no tiene el significado de una prohibición aplicable a las sociedades de responsabilidad limitada” y que “el sistema de representación proporcional en la designación de los miembros del órgano colegiado de administración no priva a la Junta General de la competencia que el artículo 58.1 de la Ley 2/1995 le atribuye para el nombramiento”.

Estos razonamientos son de indudable peso, pero también hay que tener en cuenta consideraciones de relevancia que soportan la interpretación anteriormente expuesta. Sin ánimo de agotar esas consideraciones, es relevante destacar que no cabe realmente hablar de un silencio del legislador en la LSRL respecto de la posibilidad de designación de consejeros por el sistema de representación proporcional. El artículo 58.1 de la LSRL dice que la competencia para el nombramiento de los administradores corresponde exclusivamente a la Junta General; y hay que recordar que el nombramiento por representación proporcional se realiza “en el seno de la Junta” pero no “por” la Junta sino solamente por los socios agrupados. Esa es la razón por la que el artículo 191 del Reglamento del Registro Mercantil se expresa en los términos en que lo hace. No puede, pues, hablarse del silencio del legislador, sino de reserva exclusiva de la competencia a la Junta, lo que en principio excluye el sistema de representación proporcional. Adviértase, además, que éste se constituye en el tipo de la sociedad anónima como un régimen excepcional y privilegiado que, como tal, ha de ser objeto de interpretación restrictiva. Y lo cierto es que ni la LSRL contiene un precepto semejante al artículo 137 de la LSA ni el Real Decreto 823/1991 hace referencia a la sociedad limitada o a las participaciones sociales. Con todo, puede ser interesente esperar a conocer la evolución del planteamiento del Tribunal Supremo, para determinar si ese criterio se confirma.Puede parecer éste un tema muy técnico jurídico Pero el sistema de reconocimiento de la personalidad jurídica a ciertos entes colectivos en cuanto supone dotarles de una herramienta para desenvolverse en la sociedad, es muy indicativo del grado de valoración y reconocimiento que cada ordenamiento da a la libertad y a la autonomía privada. En definitiva, dice mucho sobre el grado de complicidad o, por el contrario, de suspicacia, con que el poder público mira a la Sociedad Civil.

En el Derecho continental europeo, al comienzo de la época de la codificación en el S. XIX, el Code francés avanzó al reconocer la personalidad jurídica de las sociedades, pero exigió para ello su inscripción o inmatriculación en un Registro público. Todo ello de acuerdo con esa visión propia del Estado Jacobino-Napoleónico por la que los poderes públicos debían estar por encima y dirigiendo y tutelando a la sociedad.

En España sin embargo, y con acierto, nuestro Código Civil se apartó de ese modelo y estableció en su artículo 1669, aun hoy vigente:

“No tendrán personalidad jurídica las sociedades cuyos pactos se mantengan secretos entre los socios, y en que cada uno de éstos contrate en su propio nombre con los terceros.”

Por lo tanto, se estableció el criterio general del reconocimiento a la personalidad de la Sociedad civil desde el mismo momento del contrato constituyente. La excepción era el supuesto de los “pactos secretos”, que la doctrina interpretó no tanto como ocultación, sino como el supuesto de haberse querido constituir la sociedad como meramente interna, es decir, sin que actuara como un ente unitario frente a los terceros en el tráfico jurídico, sino con efectos sólo entre los socios, de forma que éstos fueran los que contrataran “en su propio nombre con los terceros”.

En las sociedades mercantiles la cuestión de la personalidad estuvo en principio más confusa, pues para las colectivas estableció el art 119 del Código de Comercio: “Toda Compañía de comercio, antes de dar principio a sus operaciones, deberá hacer constar su constitución, pactos y condiciones, en escritura pública que se presentará para su inscripción en el Registro Mercantil”. Y el art 116: “Una vez constituida la compañía mercantil, tendrá personalidad jurídica en todos sus actos y contratos.”

Una interpretación muy estricta consideraba que la sociedad colectiva irregular, es decir, la no inscrita, no tendría personalidad jurídica, por estar refiriéndose este artículo 116, conforme a su párrafo primero, a las sociedades constituidas ”con arreglo a las disposiciones de este Código”. La falta de inscripción excluiría de esta condición a las irregulares, y por lo tanto las privaría de personalidad.

Sin embargo ya en 1951, en un artículo publicado en el Anuario de Derecho Civil, Girón Tena puso de manifiesto las perversas consecuencias prácticas de esta conclusión, pues si de tal falta de personalidad hay que deducir la nulidad de todos los contratos celebrados con ella por terceros, con ello:

-Se perjudica a los que deberían ser tutelados especialmente, los terceros que con ella contrataron, que no podrían dirigirse ni contra el patrimonio de la sociedad ni contra el de los socios.

-Y se favorece precisamente a los socios, incumplidores de su obligación de inscribir, cuyos bienes, lo mismo que los de la sociedad, quedan a salvo de cualquier reclamación.

Tan absurdas consecuencias han exigido a doctrina y jurisprudencia a buscar otras soluciones. Facilitadas por que el artículo 1 de la Ley de Agrupaciones de Interés Económico, que no dejan de ser un subtipo de sociedades colectivas, les reconoce personalidad sin condicionarla a la inscripción.

En contra de lo que alguno pudiera pensar, no es ésta una mera cuestión académica porque estos tipos, la Sociedad civil y la Sociedad Colectiva mercantil, sean muy escasos en la práctica. Muy al contrario, creo que esas formas de empresa que giran en el tráfico como C. B. (comunidad de bienes) o Unión Temporal de Empresas (UTE), en realidad se tratan de sociedades de alguno de esos tipos.

Para las sociedades capitalistas la reforma societaria de 1989 dejó las cosas bastante más claras. Los antiguos arts 7 LSA y 11 LSRL, hoy son recogidos en el artículo 33 de la Ley de Sociedades de Capital, que dice: “Con la inscripción la sociedad adquirirá la personalidad jurídica que corresponda al tipo social elegido”. No condiciona, por tanto, la adquisición de personalidad, sino la suya específica, referida a las consecuencias de actuar en esta situación en el tráfico, sobre todo respecto a la responsabilidad de los socios por las deudas. Es por tanto en realidad el privilegio de la limitación de responsabilidad lo que sí está condicionado a tal inscripción.

Todo ello se confirma con el régimen que los artículos 36 y siguientes establecen para los “actos y contratos celebrados en nombre de la sociedad antes de su inscripción”, es decir, por la sociedad no inscrita o devenida irregular, no sancionados como tipo inválidos, sino tan sólo sujetos a un régimen especial de responsabilidad. El hecho de que el artículo 37 establezca además que por determinados actos en esta fase “responderá la sociedad en formación con el patrimonio que tuviere” no hace sino confirmar esa idea de personalidad, pues sin la misma no cabría ni responsabilidad ni patrimonio propios.

Así las cosas, hubo un intento de la Dirección General de los Registros y del Notariado (DGRyN), a partir de una resolución de 1997 y cuando estaba dirigida por un Registrador, de no reconocer personalidad a las sociedades civiles, por el grave pecado de no constar inscritas en Registro público alguno. Esta conclusión se trataba de basar en la sesgada argumentación siguiente: dado que la inscripción es el único medio admisible de publicidad, con desprecio de cualquier otro de tipo material, y que por ello sólo la inscripción es el Jordán que todo lo cura, una sociedad civil, como no se inscribe ni se puede inscribir, hay que considerar que “mantiene ocultos sus pactos” y, por tanto, conforme al citado art 1669 CC, carece de personalidad. Se trataba así de convertir lo que era una mera excepción (la carencia de personalidad), nada menos que en una regla general que no admitía excepciones.

La DGRyN quiso entonces paliar el problema que ella misma había creado y promovió una reforma del Reglamento del Registro Mercantil para que las pobres sociedades civiles, privadas del reconocimiento de su personalidad, pudieran redimirse al poder inscribirse en dicho Registro (a pesar de su nombre). Toda una construcción, por tanto, que parecía exhalar un cierto tufo corporativista y una declarada intención de incrementar la importancia, y el trabajo, de los Registros Mercantiltes. Afortunadamente la Sentencia del TS 22-1-2001 anuló la parte que posibilitaba esa inscripción, afirmando categóricamente que el reconocimiento de la personalidad de las sociedades civiles no podía condicionarse a requisito registral alguno, por no exigirlo la Ley.

La DGRyN tuvo entonces que dar marcha atrás, y lo hizo a partir de la Resolución de 14 de febrero de 2001, en la que se aclaró además que el 1669 CC no debía interpretarse literalmente, sino en el sentido de que sólo se excluye la personalidad (por innecesaria) en las sociedades que no se muestren como tales frente a terceros. Doctrina luego consolidada en diversas resoluciones. Se abandonaba así el intento de implantar un modelo de tutela napoleónico, pues, como ha dicho Cándido Paz Ares, la personalidad jurídica no constituye en nuestro ordenamiento un atributo exorbitante, un privilegio cuya concesión haya de subordinarse a la calificación registral, sino el expediente común de que se vale el ordenamiento para dotar a las sociedades de capacidad para tener relaciones externas.

Así las cosas, ya pacíficas en la mayoría de la doctrina y jurisprudencia, nos encontramos con la sorpresa de que, abandonando otra vez una doctrina consolidada, la DGRyN, de nuevo dirigida por un registrador, vuelve a las andadas en la reciente resolución de 25 de junio de 2012. En ella otra vez vuelve a insistir en negar la personalidad a las sociedades civiles, con motivo de la denegación de la inmatriculación de una finca aportada a una de ellas.

Esta resolución, como no podía ser de otra forma, ha recibido ya fuertes críticas, pues si ya esa postura era descabellada en 1997, tanto por sus perversos resultados prácticos como por su manifiesta ilegalidad, hoy los argumentos de incompatibilidad legal de esta tesis se han incrementado. Como con acierto ha señalado el profesor y catedrático Jesús Alfaro en este post de su blog, que sin duda merece una atenta lectura.

En este Blog hemos criticado la creciente tendencia de nuestro sistema partitocrático a montar u ocupar organismos, o a legislar, con el objetivo de servir intereses particulares por encima de los generales. Por eso procede también la crítica a esta utilización de una Institución, como la DGRyN, antaño respetada como fuente de doctrina prestigiosa, en favor de aspiraciones que distan de ser los de la sociedad a la que debe servir.Sin embargo esta regla no se aplica a todos los tratados Hay materias de ciertos tratados como las relativas a la guerra la cesión de territorio que no necesitan un acto del legislativo antes de ser obligatorias. Lo mismo sucede cuando se trata de acuerdos administrativos no importantes que no requieren ratificación ya que no se proponen alterar el derecho interno.4

En lo que toca a la práctica de los Estados Unidos, actualmente se reconocen dos tipos de tratados, ampliamente discutidos en la doctrina estadounidense: los self-executing y los non-self-executing traties. Hay que mencionar que esta diferencia ha sido introducida por el Poder Judicial y que riñe con la fórmula original de la Constitución (artículo VI-2) que establece " all Treaties...shall be the supreme Law of the Land". Como se desprende de la simple lectura de esta fórmula, no hace ninguna diferencia en lo que se refiere a tratados, menciona "todos los tratados". Es decir, originalmente todos los tratados eran autoaplicativos, aunque este concepto aparece hasta 1887.6 La cuestión de cuáles son los tratados auto-ejecutivos y cuáles no lo son es una materia de interpretación que le corresponde al Poder Judicial y que lo ha decidido a través de los años y de una serie de decisiones y al parecer la diferencia la hace el contenido político de los tratados. Cuando un "tratado involucra cuestiones políticas de definición o exposición, entonces el asunto debe dejarse a los órganos legislativos de la nación, en lugar de una operación automática".7 Ejemplos serían la adquisición o pérdida de territorio y los acuerdos financieros.

...en esta materia [se refiere a la materia de los tratados] no existe limitación competencial entre la Federación y las entidades federativas, esto es, no se toma en cuenta la competencia federal o local del contenido del tratado, sino que por mandato expreso del propio artículo 133 el presidente de la República y el Senado pueden obligar al Estado mexicano en cualquier materia, independientemente de que para otros efectos ésta sea competencia de las entidades federativas. Como consecuencia de lo anterior, la interpretación del artículo 133 lleva a considerar en un tercer lugar al derecho federal y al local en una misma jerarquía en virtud de lo dispuesto en el artículo 124 de la Ley Fundamental, el cual ordena que "las facultades que no están expresamente concedidas por esta Constitución a los funcionarios federales, se entienden reservadas a los estados".

Esta interpretación que hace la SCJ es congruente con los orígenes del artículo 133. En efecto, si revisamos el origen de la fórmula mexicana, es decir la Constitución de los Estados Unidos, veremos que el presidente de la República y el Senado tienen una capacidad legislativa única, ya que "during the 1788 debates on ratification in North Carolina, Mr. Lenoir affirmed that the treaty power is a legislative power given to the president", and Senate, since treaties "are to be the supreme law of the land"(énfasis añadido).9

la interpretación gramatical puede llevarse al extremo de considerar que sólo las que se encuentren dentro de los límites expresos de la Constitución podrán ser aceptadas como normas del derecho internacional vigentes en México. Puede darse el caso de convenios internacionales que amplíen las garantías individuales o sociales y que por no estar dentro de las normas constitucionales no podrían ser aplicadas a nuestro derecho. En este caso, conviene analizar las características de la norma internacional que se pretende aplicar y en función de ella atender a la finalidad de las disposiciones constitucionales de que se trata. En el ejemplo, es evidente que si el tratado obliga a ampliar la esfera de libertades de los gobernados o compromete al Estado a realizar determinadas acciones en beneficio de grupos humanos tradicionalmente débiles, deben considerarse como constitucionales. Situación diversa de la que, por lo contrario merme la esfera de protección que la Constitución da per se a los gobernados (énfasis añadido).

Como vimos, en materia de tratados no existe limitación competencial entre la Federación y las entidades federativas; sin embargo, sí persiste la preocupación de proteger la competencia de estas últimas, México no debe de olvidar la práctica común de insertar la llamada "cláusula federal", que tiene el efecto de eximir al Estado de responsabilidad cuando, en virtud de su organización federal, es decir de diferentes competencias, no está en condiciones de asegurar el cumplimiento del tratado internacional.

c) En México, en consecuencia, no existen las facultades concurrentes en virtud de las disposiciones de los artículos 16, 40, 41 y 103 constitucionales que persiguen, entre otros aspectos, que no se presente ninguna indefinición o incertidumbre respecto a cuál es la autoridad competente.

Esta interpretación del artículo 133 constitucional, deriva de que estos compromisos internacionales son asumidos por el Estado mexicano en su conjunto y comprometen a todas sus autoridades frente a la comunidad internacional; por ello se explica que el Constituyente haya facultado al presidente de la República a suscribir los tratados internacionales en su calidad de jefe de Estado y, de la misma manera, el Senado interviene como representante de la voluntad de las entidades federativas y, por medio de su ratificación, obliga a sus autoridades. Otro aspecto importante para considerar esta jerarquía de los tratados, es la relativa a que en esta materia no existe limitación competencial entre la Federación y las entidades federativas, esto es, no se toma en cuenta la competencia federal o local del contenido del tratado, sino que por mandato expreso del propio artículo 133 el presidente de la República y el Senado pueden obligar al Estado mexicano en cualquier materia, independientemente de que para otros efectos ésta sea competencia de las entidades federativas. Como consecuencia de lo anterior, la interpretación del artículo 133 lleva a considerar en un tercer lugar al derecho federal y al local en una misma jerarquía en virtud de lo dispuesto en el artículo 124 de la ley fundamental, el cual ordena que "Las facultades que no están expresamente concedidas por esta Constitución a los funcionarios federales, se entienden reservadas a los estados".

a) menciona a las leyes constitucionales y aunque expresamente no admite su existencia, realmente sí la acepta porque si no fuera así, no podría llegar a la conclusión de que en México no existe jerarquía entre la ley federal y la ley local;

Debe decidirse, primeramente, si con el objeto de que la ley no entre a regular lo no deseado por la Constitución debe ésta regular esa prohibición expresamente, o si puede admitirse de manera implícita. Cobra especial importancia la circunstancia de que estamos ante un derecho fundamental social: el derecho a la sindicalización, y como a todos los derechos de su naturaleza se le aplica el principio de que las excepciones al mismo deben estar expresamente indicadas en el texto constitucional. Si no se establece esa excepción, impera un criterio en favor del derecho fundamental, en el sentido de favorecerse, ese derecho, lo más posible; a diferencia de lo que acontece con una facultad de un órgano, en que debe mantenerse estrictamente dentro de los límites indicados e interpretarse, inclusive, en la forma más restrictiva posible.

Al dar contestación a otro de los conceptos de violación del quejoso, el juez de distrito nuevamente hizo suya la argumentación de aquél, en el sentido que las garantías participan del principio de supremacía constitucional consignado en el artículo 133 constitucional en cuanto a que tienen prevalencia sobre cualquier norma o ley secundaria que se les contraponga y primacía de aplicación sobre la misma. Además, sostuvo que si bien las garantías gozan de la prevalencia y primacía anteriores ello no es óbice para que las leyes federales sean también la ley suprema del país, puesto que ello no significa que pueden atentar a la Constitución, por lo que todas las autoridades deben observarlas preferentemente a cualquier disposición ordinaria. Por tanto, el artículo 68 es inconstitucional y no se debe aplicar en perjuicio de los quejosos por la autoridad laboral.

No entendemos correctamente cuál es el significado que quiere darse a la prevalencia y primacía en la aplicación, pues se exponen como dos atributos que se suman y que pueden aplicarse, al mismo tiempo, a la norma que se contrapone a la Constitución, lo que desde luego no consideramos del todo correcto. La prevalencia obedece a criterios diversos de la aplicabilidad, porque aquélla -la prevalencia- tiene que ver más bien con la validez y ésta -la aplicabilidad- con la vigencia. Una norma prevalece cuando se impone a otra y porque hay una contradicción entre ambas; entonces sólo una de las normas en conflicto permanecerá en el ordenamiento jurídico y será la que se aplique, pero no por tener primacía en la aplicación sino por ser la única que queda. La primacía en la aplicación, en cambio, tiene que ver con la vigencia, esto es, cuando dos normas coexisten en el ordenamiento jurídico y debido a su especialidad una de ellas será la que se aplique, pero sin anular a la otra. El problema de aplicación se da normalmente, entonces, entre normas del mismo rango jerárquico y cuando ambas son válidas.

Aquí se presenta un problema si no se deja que la autoridad administrativa aprecie la constitucionalidad de una ley, pues la misma autoridad administrativa debe aplicar la norma que considere inconstitucional y, consecuentemente, que el individuo que no esté de acuerdo en esa aplicación haga valer los medios de impugnación que tenga a la mano. Pero en cualquier caso, como esto también sucedería si la autoridad administrativa no aplicara la norma que considere inconstitucional, pues la contraparte impugnaría la resolución de fondo correspondiente, en aras del principio de seguridad y certeza jurídicas parece más viable que el análisis y determinación de la inconstitucionalidad quede en manos de los órganos jurisdiccionales federales.

Cubiertos los requisitos del artículo 133 constitucional (celebrado por el presidente de la República, aprobado por el Senado y de acuerdo con la Constitución) el tratado, en términos de la resolución, está vigente y goza de eficacia jurídica. Dicho en otros términos, de no cumplirse con estos requisitos el tratado internacional no estará en vigor en el territorio mexicano y no tendrá eficacia jurídica. Estos son términos con los cuales coincidimos.

No obstante, de los antecedentes indicados en la sentencia y de la realidad que vivimos, se puede concluir lo contrario. En el Senado, con motivo de la reforma constitucional de 1934, se dijo que en caso de conflicto entre el tratado y la Constitución prevalece ésta, pues ello fue lo que se quiso significar con la expresión que los tratados "estén de acuerdo con la Constitución", además de que el artículo 133 es expresión de la supremacía constitucional. Y esta prevalencia, hay que indicar, no denota un criterio de vigencia sino de validez. En la Cámara de Diputados también se dijo que los tratados son ley suprema en cuanto no estén en pugna con la Constitución. Es más, en la sentencia que comentamos se hace valer una tesis en la cual se habla de validez de los tratados internacionales. Posteriormente tendremos ocasión de regresar sobre esto que a nuestro modo de ver es crucial.

Hay otro aspecto que queremos resaltar. Frente a la inquietud manifestada por el juez de distrito en el sentido que la interpretación gramatical del artículo 133 constitucional pudiera llevar al extremo de considerar que si el tratado debe estar de acuerdo con la Constitución, significaría que en el supuesto de que dicho instrumento internacional previera algo que no estuviera regulado en ella, no se contaría con un parámetro para su adaptación y entonces no tendría por qué aplicarse en nuestro derecho.

Por nuestro lado, creemos que no es sólo la consideración de que el tratado internacional es constitucional en lo que beneficie los derechos de las personas. La cuestión es un poco más compleja, pues se trata de establecer una regla para aquellos casos en que la Constitución no regule lo que el tratado, siendo que no hay parámetro de cotejo y no consideramos que siempre sea una cuestión de beneficiar los derechos de las personas, pues en muchos casos se tratará de obligaciones para el gobierno mexicano que impliquen algunas restricciones. Por ello, somos de la idea de que no se trata de limitar el contenido de los tratados al de la Constitución, siendo que por definición es más amplio el contenido de aquéllos. Aceptar lo anterior significaría que los tratados internacionales se apliquen parcialmente, contradiciendo un compromiso expreso por parte del gobierno mexicano.

Que un tratado esté de acuerdo con la Constitución no debe verse como un criterio restrictivo, sino como una pretensión de que no haya disposiciones que contradigan la Constitución. Esto es lo que se quiere evitar. Por otra parte, siempre hay la posibilidad de que los órganos nacionales de recepción del derecho internacional tomen en cuenta si se trata de algo que pueda beneficiar ya no a la Constitución sino a nuestro ordenamiento jurídico. Por ello, como estamos frente a la ausencia de una regulación, la norma internacional puede formar parte de nuestro ordenamiento jurídico, sin transgredir la Constitución.

Frente a la comunidad internacional, quien obliga es el presidente de la República y el Senado, sin embargo cabe hacer dos preguntas: si la Federación y los estados salen obligados, ¿dónde está su participación en los órganos que intervienen en el compromiso internacional? Dicho en otras palabras, si el Senado interviene por parte de la Federación ¿qué no falta la participación de la Cámara de Diputados? Si los Estados están obligados, ¿qué no falta su intervención, o auténtica intervención, en el Senado? Entonces, parece que hoy en día no hay una correspondencia entre autoridades obligadas por un compromiso internacional y participación o representación de estas autoridades en esos compromisos.

Que gocen de la misma jerarquía quiere decir que se encuentran en el mismo nivel jerárquico, esto es, que uno no está por encima del otro, sino que ambos están en el mismo escalón. No creemos que sea del todo correcto esta afirmación porque ello significaría, entre otras cosas, que si está en el mismo nivel una norma puede derogar a la otra y viceversa, pues ambas tendrían fuerza normativa activa y pasiva, imperando, en consecuencia, únicamente el criterio temporal. Entonces, una ley local puede derogar a una federal, siempre y cuando se expida con posterioridad. Y esto no es admisible.

Como la norma reglamentaria está sujeta a la norma que reglamenta, las modificaciones que ésta sufra incidirán de igual manera en aquélla. Así, por ejemplo, si el tratado originariamente fue contrastado con el texto de una norma constitucional y devino, en consecuencia, una norma reglamentaria, pero posteriormente la norma constitucional fue reformada, entonces el tratado internacional corre el riesgo de ya no ser aplicado en el territorio, si es que quedó desprotegido de la norma constitucional y no actúa en beneficio de los derechos de los individuos, o bien será contrario a la norma constitucional, si ésta cambió en su sentido. Creemos que estos problemas, y otros, se seguirán presentando mientras no se cambie el criterio de recepción de los tratados internacionales, como enseguida veremos.

Otra consecuencia, en cambio, es menos alentadora. Se impone el presidente de la República y la Cámara de Senadores, por un lado, frente a la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores, así como a los congresos locales, por otro.18 La posición de la Cámara de Senadores es significativa, pues puede servir de criterio para no adoptar compromisos internacionales que estén en contravención del orden jurídico interno. Pero también es cierto que ello no es suficiente, pues no se logra un equilibrio entre los órganos que intervienen en la elaboración de las normas en cuestión. Falta, a todas luces, más presencia de la Cámara de Diputados y de los Congresos locales.

En fechas recientes empieza a abrirse paso una concepción del sistema constitucional en donde el fundamento ya no reside exclusivamente en la Constitución vista como norma normarum, como norma que da validez a todo el ordenamiento jurídico, sino más bien como el texto fundamental que articula los diversos sistemas jurídicos que se encuentran en un determinado territorio, esto es, entre el internacional y el interno.20 Así, la Constitución es criterio de validez para las normas de derecho interno, pues es ella la que determina la forma en que esas normas deberán producirse. Sin embargo, en el caso de las normas internacionales es el sistema internacional quien lo hace, en específico la Convención de Viena sobre los tratados, pues allí encontramos los criterios para la elaboración de las normas internacionales. Siendo esto así, no vemos cómo la Constitución puede incidir en la validez de un sistema en el que no ha participado. Es de considerarse que ese campo le está impedido.

Puede parecer que ese reconocimiento de la Constitución respecto de la validez de las normas internacionales de acuerdo a las pautas del derecho internacional no es una condición suficiente para tener aplicación en el sistema jurídico interno;21 a lo que debe añadirse que ello no debe asociarse con la validez, sino sólo con la aplicación, pues así podrá sostenerse que una norma internacional aparte de ser válida en su sistema debe cubrir ciertos requisitos. En el caso de México, por ejemplo, deberá estar de acuerdo con la regulación que presenta la Constitución. Es más, en principio esto no debe ofrecer ningún problema porque precisamente antes de crearse la norma internacional se debe corroborar su congruencia con el derecho interno.22

De lo anterior podemos inferir con claridad que para la jurisprudencia no existe duda respecto a que los tratados internacionales, cuando cumplen con los requisitos establecidos por el artículo 133 constitucional, son ley interna. El problema se plantea entonces en la hipótesis de conflicto entre las disposiciones de aquéllos y las de una ley emanada del Congreso. Es en este punto donde la interpretación de los tribunales federales ha oscilado entre dos perspectivas distintas que no se han diferenciado suficientemente; una, en la que se ubica a los tratados y las leyes al mismo nivel y por ello el conflicto se resuelve mediante reglas de conflicto; y otra en la que se ubica a las leyes por encima de los tratados. El resultado ha sido una jurisprudencia oscilante, contradictoria y que genera un problema de aplicación no resuelto y cada vez más grave. Analizaremos estos dos enfoques.

Una tesis interesante -y muy cuestionable por su argumentación- de un tribunal colegiado en materia administrativa de 1998 nos da quizá la pista para entender la confusión a la que me he referido anteriormente. En esa tesis se reconoce que los tratados deben prevalecer sobre la Ley de la Propiedad Industrial (una ley federal), pero no sobre la Ley de Amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la carta magna, pues ésta tendría "la misma jerarquía que los tratados internacionales, por haber sido expedida por el Congreso de la Unión, lo que le da el carácter de ley federal".45 Como podemos observar aquí se mezclan los dos argumentos, dando como resultado un contrasentido lógico. Se reconoce que los tratados deben prevalecer sobre una ley federal (argumento de jerarquía), pero no sobre una ley reglamentaria de la Constitución (argumento de ámbito de aplicación), en el caso la Ley de Amparo, la que tiene también el carácter de ley federal.

Notas: 

 1 Mangas Martín, Araceli y Liñán Nogueras, Diego J. Instituciones y derecho de la Unión Europea, Madrid, McGraw-Hill, 1996, p. 429.

 2 La jurisprudencia europea es muy clara en este sentido, en donde se reconoce el principio de la primacía de los tratados internacionales e inclusive, después de la sentencia Simmenthal de 9 de marzo de 1978 (la empresa italiana Simmenthal compraba carne bovina a Francia y en virtud de una ley de 1970 se le obligaba a pagar derechos de control sanitario, lo cual se alegaba iba en contra del Tratado de la Comunidad Económica Europea), se declaró que los tratados prevalecían inclusive sobre las leyes posteriores a los tratados.

 3 Resolución 2625-XXV de la Asamblea General de 24 de octubre de 1970.

 4 Shaw, M. N., International Law, 3a. ed., Cambridge, University Press, 1995, p. 115.

 5 Ibidem, p. 117.

 6 Paust, Jordan J., "Self-Executing Treaties", American Journal of International Law, vol. 82, núm. 4, octubre de 1988, p. 766.

 7 Shaw, op. cit., p. 121.

 8 Remiro Brotons, Antonio, Derecho internacional, Madrid, McGraw-Hill, 1997, p. 369.

 9 Paust, Jordan J., "Self-Executing Treaties", cit., p. 766.

 10 Artículo 11 de la Ley de Tratados.

 11 Semanario Judicial de la Federación, P. LXXVII/99, tesis 192,867, pleno, México, 1999, t. X, p. 46.

 12 Semanario Judicial de la Federación, P. C/92, tesis con número de registro 205,596, pleno, México, 1992, t. 60, p. 27.

 13 Carpizo, Jorge, Estudios constitucionales, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, Porrúa, 1998, pp. 16-19.

 14 Cossío D., José Ramón, "La nueva jerarquía de los tratados internacionales", Este país, núm. 107, México, febrero de 2000, pp. 34-38.

 15 "En cada dependencia sólo habrá un sindicato. En caso de que concurran varios grupos de trabajadores que pretendan ese derecho, el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje otorgará el reconocimiento al mayoritario".

 16 A este respecto, José Ramón Cossío considera que la Corte introdujo sin necesidad las disposiciones de la Convención porque mediante la consideración de esas normas no iba a resolver las preguntas que se había formulado. Véase "La nueva jerarquía de los tratados internacionales", Este País, febrero de 2000, p. 34. Hay que indicar que la argumentación de la Corte pudo obedecer a su obligación de dar contestación a los agravios vertidos en el recurso de revisión, ya que tal y como están vertidos en la sentencia nos hacen suponer la referencia a la Convención, pues en ellos se citan tesis jurisprudenciales sobre la jerarquía de los tratados internacionales: "A mayor abundamiento deben destacarse entre otros argumentos que no fueron tomados en cuenta por el a quo, los siguientes: (los transcribe)".

 17 No queremos dejar de indicar que los tratados se encuentran en el siguiente escalón jerárquico inferior a la Constitución, por indicarse así (inmediatamente) y que con respecto a las leyes se deja la puerta abierta para en su caso introducir otras categorías de normas jurídicas, pues se indica el escalón que corresponde, pero no se precisa si es el inmediatamente superior a las leyes.

 18 Esto es lo que Diego Valadés llama "implicación política y constitucional" de las conclusiones de la Corte. Afirma que "El presidente y el Senado podrán, por la vía de los tratados, incidir en los más variados aspectos de la vida nacional, por encima de lo que decidan el Congreso de la Unión y los congresos locales en la materia de su competencia". Véase su comentario periodístico "Asimetrías en el Congreso", Excélsior, 27 de marzo de 2000, pp. principal y 9. En el mismo sentido, Sodi Serret, Carlos, "Interesante jurisprudencia", Excélsior, 29 de marzo de 2000, p. 7 y Becerra Ramírez, Manuel, "Los tratados internacionales y la Suprema Corte de Justicia", Novedades, 7 de abril de 2000, sección A, p. 15. La asimetría en el Congreso es evidente, pues ya no se trata de que una ley sea modificada por otra en los mismos términos en que se creó, sino que un tipo especial de norma jurídica anula a otra sin seguir el mismo procedimiento con el que ésta se creó.

 19 Tampoco creo que el problema se resuelva dando respuesta a la pregunta de a qué tipo de orden jurídico de los que componen el orden mexicano pertenece el tratado internacional, porque ello nos llevaría a entrar a establecer la naturaleza de la relación existente entre los órdenes en cuestión, pues a uno de ellos pertenecerá la norma internacional y en donde muy probablemente la entidad propia del sistema normativo internacional, que también es importante, quedaría desvanecida. Véase Cossío, José Ramón, "La nueva jerarquía...", ob. cit. supra nota 16, p. 36.

 20 A este respecto puede consultarse la excelente obra de Requejo Pagés, Juan Luis, Sistemas normativos, Constitución y ordenamiento. La Constitución como norma sobre la aplicación de normas, Madrid, McGraw-Hill, 1995.

 21 Inquietud mostrada por Francisco Rubio Llorente. Para él la Constitución es el fundamento de validez de todas las normas que se aplican en un país, por ello otorgar validez a las normas internacionales es una condición necesaria pero no suficiente, pues se requiere algo más, como que su contenido sea congruente con los principios establecidos en el derecho interno. Véase el "prólogo" a la obra de Juan Luis Requejo Pagés, ob. ult. cit., pp. XIII y XIV.

 22 Aprovechamos la ocasión para decir, una vez más, que nuestro sistema de control constitucional de los tratados internacionales tal y como está previsto (a posteriori y con posible invalidez) presenta muchos inconvenientes; salvo que se piense que como la articulación entre dos sistemas normativos que produce la Constitución, uno interno y el otro externo, siguiendo el nuevo criterio que acabamos de exponer, estriba en la aplicación y no en la invalidez como dice el texto constitucional, o bien que se instaure un control constitucional preventivo, al más puro estilo francés, el cual presenta muchas ventajas, tanto políticas como jurídicas, que no es este el momento para indicar.

 23 Agradezco los comentarios de Héctor Fix-Fierro y Edgar Corzo.

 24 Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, pleno, tesis C/92, núm. 60, diciembre de 1992, p. 27.

 25 En particular véase Cossío, José Ramón, "La nueva jerarquía de los tratados internacionales", cit., pp. 34-36. En general coincidimos con los comentarios expresados por este autor.

 26 La Secretaría de Relaciones Exteriores registra 2,111 tratados internacionales firmados por México entre 1917 y 1993. Secretaría de Relaciones Exteriores, Tratados internacionales celebrados por México, México, SRE-Cenedic-Universidad de Colima, 1993 (disco compacto).

 27 Esto sin considerar los denominados "acuerdos interinstitucionales" que suman cientos y cuya denominación, alcance y materia es un universo desconocido pues durante años se firmaron sin ningún control.

 28 Hasta diciembre de 1996 sumaban 308 instrumentos. Este número es significativo si se considera que en la misma fecha había en vigor 204 leyes federales (excluyendo las aplicables al D. F.). Véase un listado de ellos en López-Ayllón, Sergio, Las transformaciones del sistema jurídico y los significados sociales del derecho en México, México, IIJ-UNAM, 1997, pp. 191-200.

 29 La muestra se elaboró con base en el sistema IUS 8 de la Suprema Corte de Justicia. Véase López-Ayllón, Sergio y Fix-Fierro, Héctor, "¡Tan cerca, tan lejos! Estado de derecho y cambio jurídico en México 1970-1999", Boletín Mexicano de Derecho Comparado, año XXIII, núm. 97, enero-abril de 2000, pp. 252-253.

 30 Semanario Judicial de la Federación, 7a. época, Tercer Tribunal Colegiado en Materia Administrativa del Primer Circuito, vols. 151-156, 6a. parte, p. 195.

 31 Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, pleno, tesis C/92, t. 60, diciembre de 1992, p. 27.

 32 Semanario Judicial de la Federación, 6a. época, 2a. sala, vol. XCVIII, 3a. parte, p. 61.

 33 Semanario Judicial de la Federación, 5a. época, t. XCVI, p. 1639.

 34 Semanario Judicial de la Federación, 7a. época, pleno, vols. 193-198, 1a. parte, p. 163.

 35 Semanario Judicial de la Federación, 8a. época, Tribunales Colegiados de Circuito, t. VI, 2a. parte-1, p. 236.

 36 Semanario Judicial de la Federación, 7a. época, 2a. sala, vol. 72, 3a. parte, p. 23.

 37 Semanario Judicial de la Federación, 5a. época, pleno, t. VI, p. 43.

 38 "...debe estimarse que de conformidad con el artículo 133 de la Constitución General de la República [el Convenio de París para la Protección de la Propiedad Industrial] tiene categoría de ley suprema de la Unión, por lo cual las autoridades competentes están obligadas a acatarlo". Apéndice al Semanario Judicial de la Federación 1917-1995, t. III, 1a. parte, tesis 44, p. 33.

 39 Apéndice al Semanario Judicial de la Federación 1917-1988, 1a. parte, pleno, tesis 195, p. 332. Por su parte, la tesis C/92 (véase supra nota 26) estableció en el mismo sentido que "teniendo la misma jerarquía el tratado internacional no puede ser criterio para determinar la constitucionalidad de una ley ni viceversa".

 40 Semanario Judicial de la Federación, 7a. época, Tercer Tribunal Colegiado en Materia Administrativa del Primer Circuito, vols. 151-156, 6a. parte, p. 195.

 41 Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, 8a. época, pleno, núm. 78, junio de 1994, p. 12 (tesis P/J 14/94).

 42 Semanario Judicial de la Federación, 7a. época, Tribunales Colegiados de Circuito, vol. 151-156, 6a. parte, p. 101.

 43 Semanario Judicial de la Federación, 7a. época, Tercer Tribunal Colegiado en Materia Administrativa del Primer Circuito, vol. 151-156, 6a. parte, p. 196.

 44 Véase supra nota 26. Vale la pena destacar que esta tesis se expide para resolver un problema aparentemente planteado en términos de la inconstitucionalidad de una ley por contrariar lo dispuesto en un tratado, y no en términos de un conflicto de normas.

 45 Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, 9a. época, Séptimo Tribunal Colegiado en materia administrativa del primer circuito, t. VIII, octubre de 1998, p. 1181.

 46 Entre otros véase Cueva, Mario de la, Teoría de la Constitución, México, 1982, p. 114; Carpizo, Jorge, Estudios constitucionales, México, UNAM, 1983, pp. 28-30.

 47 Semanario Judicial de la Federación, 6a. época, 3a. sala, vol. XXVIII, 4a. parte, p. 211.

 48 Semanario Judicial de la Federación, apéndice 1985, parte IX, tesis 155, p. 206.

 49 Según este autor habría una triplicidad de estratos en el sistema jurídico mexicano constitui-dos por el nacional, el federal y el local. Vázquez Pando, Fernando, "Jerarquía del Tratado de Libre Comercio en el sistema constitucional mexicano", Panorama jurídico del Tratado de Libre Comercio, México, Universidad Panamericana, 1992, pp. 35 y ss. Posteriormente fue desarrollada en Vázquez Pando, Fernando y Ortiz, Loretta, Aspectos jurídicos del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, México, Themis, 1994, pp. 24 y ss. Desde otra perspectiva, Ulises Schmill ha sostenido que existe un "orden constitucional" con cuatro funciones jurídicas específicas que no son ni federales ni locales. Véase "Fundamentos teóricos de la defensa de la Constitución en un Estado federal", La defensa de la Constitución, comp. por José Ramón Cossío y Luis Manuel Pérez de Acha, México, Fontamara, 1997, p. 25.

 50 Para este autor habría un sistema ternario integrado por "tres estratos o subsistemas diferenciados aunque coordinados entre sí: el derecho nacional, el derecho internacional público y el derecho mercantil internacional, cada uno con sus propias fuentes, ámbitos de competencia y órganos jurisdiccionales". Adame, Jorge, "El Tratado de Libre Comercio en el orden jurídico mexicano", El Tratado de Libre Comercio de América del Norte. Análisis, diagnóstico y propuestas jurídicos, ed. por Jorge Witker, t. I, México, UNAM, 1992, pp. 101 y ss.

 51 No examinaremos en este trabajo la consistencia de este argumento. Sin embargo, quisiéramos señalar que en nuestra opinión, la tesis de la existencia de estas leyes constitucionales es un argumento al menos debatible.

 52 En un párrafo mal redactado y por ello poco comprensible, la decisión en comentario dice: "El problema respecto de la jerarquía de las demás normas del sistema, ha encontrado en la jurisprudencia y en la doctrina distintas soluciones, entre las que destacan: supremacía del derecho federal frente al local y misma jerarquía de los dos, en sus variantes lisa y llana, y con la existencia de `leyes constitucionales', y la de que será ley suprema la que sea calificada de constitucional".

 53 Resulta obvio que esta solución complica enormemente la aplicación e interpretación de las leyes en México.

 54 Véase Jackson, John H., "Status of Treaties in Domestic Legal Systems; a Policy Analysis", American Journal of International Law, vol. 86, núm. 2, 1992, pp. 310-340.

 55 Ibidem, p. 313.

 56 Esta idea ha sido propuesta en el comentario de Fix-Fierro, Héctor, La Reforma del Estado. Estudios comparados, ed. por José Luis Soberanes et al., México, UNAM, 1996, p. 470.

Tan pronto como la economía cerrada o natural en la cual cada grupo satisface íntegramente sus necesidades por sí mismo resulta inadecuada a la compleja organización de una sociedad surge un fenómeno, el trueque, que tal vez en sí mismo no puede ser calificado de mercantil, pero que tiene como necesaria consecuencia el comercio. En efecto, si el trueque supone que cada unidad económica produce en exceso determinados satisfactores, y carece de otros que son producidos por distintas células económicas, es porque se ha manifestado ya, aun cuando sea sólo de modo embrionario, la división del trabajo; y consecuencia necesaria de ésta es que la tarea de realizar cambios entre las distintas unidades económicas la asuma, de manera especializada, una persona, o un grupo determinado de personas, cuya actividad económica consista, justamente, en efectuar trueques, no con el propósito de consumir los objetos adquiridos, sino con el de destinarlos a nuevos trueques, que llevarán el satisfactor de quien lo produce a quien lo ha necesitar para su consumo. Surge así el comercio, el cambio para el cambio; y junto a la figura del labrador, del herrero, del carpintero, etc., aparece la del comerciante, el hombre que se dedica a interponerse, para facilitarlo, en el cambio de satisfactores.

La aparición del comercio no coincide, históricamente, con el surgimiento del derecho mercantil, pues normas jurídicas indiferenciadas pueden regir las relaciones que económicamente, tienen carácter comercial y las que no lo presentan.

Sin embargo, en sistemas jurídicos muy antiguos, se encuentran ya preceptos que se refieren, directa y especialmente, al comercio, y que constituyen por tanto, gérmenes remotos del derecho mercantil, sin que en una exposición compendiada, como ésta, pueda entrarse en análisis de su contenido; trazare en este las líneas generales del proceso histórico de la formación del derecho mercantil.

Mención especial merece el derecho de la isla de Rodas, habitada por un pueblo heleno, cuya legislación referente al comercio marítimo alcanzó tal perfección que un emperador romano, Antonino, hubo de declarar que así como a él le correspondía el imperio sobre la tierra, a la Ley de Rodia le incumbía el del mar.

A través de su incorporación en el derecho romano, las leyes de rodias han ejercido un influjo que perdura en nuestros días: la echazón (el reparto proporcional, entre todos los interesados en la suerte de un buque, del valor de los objetos que se echan al mar para salvarlo) está incluida en la regulación que casi todas las leyes mercantiles hacen de las averías comunes, y conserva los caracteres con que la establecieron las leyes de Rodias.

La palabra desapareció de la legislación mexicana en el año de 1963, al entrar en vigor la Ley de Navegación y Comercio Marítimo.

En el sistema de derecho romano se encuentran normas aplicables al comercio, pero no una distinción formal entre derecho civil y derecho mercantil.

La actio institoria permitía reclamar del dueño de una negociación mercantil, el cumplimiento de las obligaciones contraídas por la persona que se había encargado de administrarla (institor); la actio exercitoria se daba contra el dueño de un buque, para el cumplimiento de las obligaciones contraídas por su capitán; con el nombre de nauticum foenus se regulaba el préstamo a la gruesa, es decir, aquel cuya exigibilidad está condicionada por el feliz retorno de un navío y en el que se conviene fuerte rédito; el texto llamado nautae, caupones et stabularii ut recepta restituant, se refiere a la obligación, a cargo de marinos y posaderos, de custodear y devolver el equipaje de los pasajeros; por último debe mencionarse que en el Digesto se incluyó la lex rhodia de iactu, que regula la echazón y a la cual se hizo referencia un poco antes.

Se ha pretendido explicar la falta de un derecho mercantil autónomo en Roma, y aun la escasez de las disposiciones referentes al comercio, tanto por el desprecio con que los romanos veían la actividad mercantil como por la flexibilidad de su derecho pretorio, que permitía encontrar la solución adecuada a las necesidades de cada caso, satisfaciendo así las exigencias del comercio.

Esta última es la verdadera razón, pues no es exacto que los romanos profesaran, de manera general, aversión al comercio.

Surgimiento del derecho mercantil en la Edad Media

La caída del imperio romano de occidente vino a agravar las condiciones de inseguridad social creadas por las frecuentes incursiones de los bárbaros que la precedieron, inseguridad social que a su vez produjo la más completa decadencia de las actividades comerciales.

El comercio resurgió a consecuencia de las cruzadas, que no sólo abrieron vías de comunicación con el cercano oriente, sino que provocaron un intercambio de los productos de los distintos países europeos.

Principalmente en muchas ciudades italianas, debido a su privilegiada posición geográfica, las operaciones mercantiles alcanzaron un gran auge.

Este florecimiento del comercio ocurrió en condiciones políticas y jurídicas muy distintas de las que habían prevalecido en Roma.

Subsistía en principio el derecho romano, pero ya no era un derecho vigente, capaz de adaptarse a las cambiantes necesidades de la sociedad, sino una legislación petrificada, inerte: los textos del Corpus iuris civilis, el significado de los cuales en muchas ocasiones, no era bien entendido.También el derecho germánico, sobre todo en el aspecto procesal, integraba el sistema el sistema jurídico vigente. Derecho formalista y primitivo, el germánico era incapaz de satisfacer las nuevas necesidades creadas por el desarrollo del comercio.

En el aspecto político, faltaba un poder suficientemente fuerte e ilustrado que pudiese dar leyes con validez general y que resolvieran de modo adecuado los problemas creados por el auge mercantil.

Esta misma debilidad del poder público dio lugar a que las personas dedicadas a una misma actividad se agruparan para la protección y defensa de sus intereses comunes. Entre los gremios así formados ocuparon lugar prominente los de los comerciantes.

Los gremios de los comerciantes establecieron tribunales encargados de dirimir las controversias entre sus agremiados sin las formalidades del procedimiento, sine estrepitu et figura iudicii, y sin aplicar las normas del derecho común, sino los usos y costumbres de los mercaderes. Así fue creándose un derecho de origen consuetudinario e inspirado en la satisfacción de las peculiares necesidades del comercio.

Las resoluciones de los tribunales comerciales fueron recopiladas, conservando su forma original, redactadas en términos generales y ordenados sistemáticamente, formando estatutos u ordenanzas que atenta la manera en que se originaron, difería de una a otra ciudad.

Sin embargo algunas de estas recopilaciones alcanzaron tanto renombre que su ámbito de aplicación excedió en mucho al lugar de su origen, y eran reconocidas y acatadas como derecho vigente en amplias regiones.

Así el Consulado del Mar, de origen barcelonés, se aplicaba para dirimir las controversias de derecho marítimo en casi todos los puertos del Mediterráneo. Los Rooles de Olerón tenían vigencia en el golfo de Vizcaya. Las Leyes de Wisby regulaban al comercio en el mar Báltico. Las Actas de las Asambleas de la Liga Hanseática contenían normas que se aplicaban principalmente en el mar del Norte.

En la formación del derecho mercantil influyeron también las ferias principalmente en Francia (Lion, la Champaña), que atraían comerciantes de muy remotas regiones. Hay quien considera que en ellas se originó la letra de cambio, y es indudable la influencia que sobre su régimen jurídico ejercieron.

En el derecho mercantil medioeval se encuentra el origen de muchas instituciones comerciales contemporáneas: el registro de comercio, las sociedades mercantiles, la letra de cambio, etc.

La formación del derecho mercantil explica que fuera predominantemente u derecho subjetivo, cuya aplicación se limitaba a la clase de los comerciantes. No obstante, desde un principio se introdujo un elemento objetivo: la referencia al comercio, pues a la jurisdicción mercantil no se sometían sino los casos que tenían conexión con el comercio, así ni los tribunales mercantiles eran competentes, ni aplicable el derecho comercial, por la mera circunstancia de tratarse de un agremiado, si no se tenía también el dato de la mercantilidad de la relación contemplada.

Pero por otra parte, el elemento objetivo de la comercialidad de la relación dio base para ampliar el ámbito del derecho mercantil: si primeramente los tribunales consulares (que así suele llamarse a los mercantiles, por denominarse cónsules los jueces que los integraban) sólo tenían competencia sobre quienes formaban el gremio, pronto se consideró que quienes de hecho ejercían el comercio, aun cuando no hubieran ingresado en el correspondiente gremio, estaban sometidos a la jurisdicción de sus tribunales y a las normas de sus estatutos.

Esta ampliación del campo del derecho mercantil fue acompañada de otra, derivada de la mayor denotación que se fue dando al concepto del comercio, pues si en un principio sólo se consideraba como tal la compra de mercancías para revenderlas, más tarde se llegó a considerar como mercaderes a quienes organizaban la producción de mercancías para llevarlas a naciones extranjeras.

La creación de los grandes estados nacionales al comenzar la Edad Moderna va aparejada, como es obvio, a la decadencia de los gremios de mercaderes, que habían llegado a asumir, en toda su plenitud, facultades propias del poder público.

Aunque todavía a fines del siglo XVI se publica en Ruán una compilación privada, el Guidon de la Mer (Gallardete del Mar), de especial importancia para el seguro marítimo, pronto la actividad creadora de normas jurídicas es reasumida en su integridad por el estado, al preocuparse por dictar leyes adecuadas al comercio.

La manifestación más importante de la actividad legislativa en materia mercantil, antes de la revolución francesa, la constituyen las ordenanzas llamadas de Colbert, sobre el comercio terrestre (1673) y el marítimo (1681).

La primera de estas ordenanzas atenúa el carácter predominantemente subjetivo que hasta entonces había tenido el derecho mercantil al someter a la competencia de los tribunales de comercio los conflictos relativos a letras de cambio, fuesen quienes fueren las personas que en tal conflicto figuraran.Con ello sentó el principio, que tan cumplido desarrollo habría de tener en las leyes contemporáneas, de que en un acto aislado, por sí solo, prescindiendo de la profesión de quien lo ejecuta, es bastante para determinar la aplicación del derecho mercantil, con lo cual alcanzó un nuevo aumento su campo de vigencia y consecuentemente, se amplió la noción jurídica del comercio.

un acontecimiento de gran importancia en la historia del derecho mercantil es la promulgación por Napoleón del Código de Comercio Francés, que entró en vigor en el año de 1908.

Con este Código el derecho mercantil se vuelve predominantemente objetivo: es el realizar actos de comercio, y no la cualidad de comerciante, lo que determina la competencia de los tribunales mercantiles y la aplicación del Código.

Sin embargo, el elemento subjetivo no deje de influir, en cuanto se presumen mercantiles los actos realizados por el comerciante. Pero lo básico es el acto de comercio, ya que basta realizarlo para que se aplique el derecho comercial, y la cualidad de comerciante no es sino una consecuencia de la celebración profesional de actos de comercio: no depende de manera alguna, de la pertenencia a un gremio o de estar inscrito en la matrícula de mercaderes.

Por otra parte, el Código francés, siguiendo la tendencia que desde un principio tuvo el derecho mercantil, amplio su campo de aplicación e hizo que excediera en mucho al del comercio en sentido económico.

Llevada por las armas napoleónicas, la legislación francesa ejerció gran influjo en la mayoría de las naciones europeas.

Tal suerte cupo también al Código de Comercio, modelo más o menos fielmente seguido por gran número de Códigos mercantiles redactados en la pasada centuria.

De ellos es digno de especial mención el italiano de 1882, que conservando el carácter objetivo del francés continúa la tendencia histórica ya señalada, ampliando más aún el concepto jurídico de comercio, tanto por calificar de mercantiles mayor número de actos que la ley francesa, como por ser su enunciación puramente ejemplificativa, y susceptible, en consecuencia de ampliarse por analogía, al paso que en el derecho francés el catálogo de actos de comercio es, en opinión de la gran mayoría de sus expositores, taxativo y no susceptible de ampliarse.

muy otra es la importancia del Código de Comercio para el imperio Alemán, que entró en vigor en el año de 1900, abrogando al que se había expedido en 1861.

El Código germano no es aplicable a los actos aislados, sino que sólo rige a los comerciantes.

Vuelve así a ser predominante el carácter subjetivo que había tenido en sus principios el derecho mercantil. Ello ha sido causa de que haya censurado al legislador alemán, acusándolo de haber hecho retroceder siglos enteros al derecho comercial.

Pero por el contrario voces tan autorizadas como la de Thaller, en Francia y Vidari y Mossa, en Italia, aplaudieron el criterio inspirador del Código Alemán por considerar que sólo el ejercicio profesional del comercio justifica que se apliquen normas diversas a las del derecho civil.

El legislador suizo, por su parte, consideró que no se justifica el distinguir la materia mercantil de la civil, y por ello desde el año de 1881, no existe en la Confederación Helvética un Código de Comercio sino que el Código Federal de las Obligaciones, promulgado en dicho año, se aplica tanto a los comerciantes como a los que no lo son.

En 1911 se revisó el Código de las obligaciones y se mantuvo la regulación unitaria, sin declarar unas de carácter civil y otras de carácter mercantil.

El ejemplo suizo no fue seguido durante mucho tiempo, sino en pocos países. Pero el 21 de Abril de 1942 entró en vigor en Italia un nuevo Código Civil en el que se regulan conjuntamente las obligaciones civiles y las mercantiles, aunque subsisten algunas leyes especiales que regulan materias consideradas tradicionalmente comerciales, de las cuales las más importantes son: la cambiaria (14 de Diciembre de 1933), la Ley sobre cheques (21 de Diciembre de 1933) y la Ley sobre quiebras ( 16 de Marzo de 1942).

En la historia del derecho mercantil vuelven a aparecer así caracteres que se habían presentado en sus orígenes: derecho privado unificado, como en Roma; derecho subjetivo, como en el Medioevo. Será posteriormente cuando se discutan diversas soluciones propuestas.

Antes habrá de estudiarse, siquiera someramente, la evolución del derecho mercantil en México y como antecedente obligado en España.

Antes de que se iniciara la codificación justinianea, Alarico había promulgado la lex romana visigothorum (año 506), que con el nombre de Código de Alarico o breviario de Aniano, gozó en España de grande autoridad, aún después de perder el carácter de ley positiva.

En dicho Código se contienen tan sólo dos disposiciones referentes al comercio marítimo: la ya mencionada ley Rodia de iactu y una norma sobre el préstamo marítimo.

También contiene unas pocas reglas sobre el comercio, el Liber Judiciorum o Fuero Juzgo, magna obra legislativa del siglo VII.

A la actividad legisladora de Alfonso X tampoco escapó por completo el comercio: el fuero real (1255) contiene algunas disposiciones sobre el comercio marítimo, que fueron reproducidas en la Quinta de las Siete partidas (1263), en la cual se insertan asimismo otras sobre el comercio terrestre.

Para la protección y fomento de sus actividades profesionales, los comerciantes se agruparon en hermandades o universidades. En el siglo XV existían tales hermandades en España, como en otros países europeos; cuando menos pueden citarse las de Barcelona, Bilbao, Burgos y Valencia.

El comercio que en al primera de dichas ciudades estaba muy desarrollado, dio lugar a una apreciable labor legislativa, debida en parte a los reyes de Aragón, y en parte a los propios mercaderes y a las autoridades municipales; no debe olvidarse que ala magna recopilación llamada Consulado del mar, se le atribuye casi únicamente origen barcelonés.

Entre los años 1436 y 1484 se publicaron en Barcelona las primeras ordenanzas en que se regula el seguro marítimo.

Otra población catalana, Tortosa, es digna de recordación por su Código de Costumbres, que remonta el siglo XIII.

al robustecerse el poder real, principalmente por haberse unido las coronas de Castilla y de Aragón, las agrupaciones profesionales de comerciantes, llamadas Universidades de Mercaderes, hubieron de obtener la sanción regia para que sus ordenanzas conservaran el valor jurídico que hasta entonces habían tenido, y para que siguieran siendo válidas las decisiones de sus tribunales, que recibían el nombre de consulado.

En la Nueva España, como era natural, se imitaron las instituciones jurídico mercantiles de la metrópoli y así hacia el año de 1581, los mercaderes de la ciudad de México constituyeron su Universidad, que fue autorizada por la real cédula de Felipe II, fechada en 1592 y confirmada por otra real cédula del propio monarca, dada en 1594, confirmación que fue necesaria debido a la oposición que la primera suscitó de los escribanos de cámara.

Si el investigador se deja engañar por la técnica legislativa moderna, y en consecuencia va en busca de una ley especial que llamaríamos hoy orgánica, como punto de partida de la institución que le interesa estudiar, incurriría en errores múltiples y garrafales, o sufriría decepciones de importancia: ya porque haga partir el buscado origen de la institución de una ley efectivamente diferenciada, pero tardía; ya porque no encuentre ley alguna de este carácter.

Tal ocurre, entre otros, en los casos siguientes: la función judicial y dentro de ella las audiencias mismas; la institución virreinal; la del consejo de indias y la municipal.

Entre el momento de la aparición real de esas instituciones y la existencia de una ley especializada, por lo que toca a las tres primeras, transcurrió bastante tiempo, a veces años, no obstante la efectiva existencia de la función propia de cada una.

Muy variadas eran las funciones del consulado. Sí en un principio lo habían regido de hecho, las ordenanzas de Burgos y las de Sevilla, muy pronto el rey le confirió facultades legislativas al encomendarle la formación de sus propias ordenanzas, mandando que entre tanto se redactaban, se aplicaran las de Sevilla.

Las ordenanzas del consulado de la universidad de mercaderes de la Nueva España fueron aprobadas por Felipe III en el año de 1604; tenían el derecho y el carácter de supletorias de ellas, las de Burgos y las de Sevilla, no obstante lo cual en la practica se aplicaron siempre las de Bilbao.

Por medio de su prior y cónsules, ejercía funciones jurisdiccionales, al resolver las controversias relativas al comercio.

Asimismo tenía el Consulado funciones administrativas, para la protección y fomento del comercio y en ejercicio de ellas llevó a término empresas de utilidad social (canales, carreteras, edificios) y sostuvo un regimiento, la designación de cuyos jefes y oficiales era atribución del propio consulado.

Para cubrir sus gastos, la corona le había concedido la percepción del impuesto llamado avería que gravaba todas las mercancías introducidas en la Nueva España.

La jurisdicción del consulado, en un principio, abarcaba no solo el territorio de la Nueva España, en sentido estricto sino también la Nueva Galicia, Nueva Vizcaya, Guatemala, Yucatán y Soconusco, estando sometidos a tal jurisdicción todos los mercaderes matriculados. Pero en este punto la misma evolución que se había operado anteriormente en Europa, tuvo lugar en América y una Real Cédula del año de 1719 suprimió el requisito de la matrícula para ser considerado comerciante y quedar por ende, sometido ala jurisdicción consular.

El 20 de Diciembre de 1595 Felipe II dispuso la creación del Consulado y Universidad de Comerciantes en Lima, con iguales privilegios que los de Sevilla y Burgos, a pedido del Cabildo de mercaderes de la ciudad.

Se dictaron después 49 Ordenanzas sancionadas por Felipe IV en 1627, relativas ala organización de los comerciantes y al establecimiento de la jurisdicción consular.

Por Real Cédula de 11 de Diciembre de 1743, se creo el consulado de Guatemala, con lo cual se cercenó la jurisdicción del de México.

Por gestión del virrey, Conde de Revillagigedo, se crearon sendos Consulados en Veracruz y en Guadalajara; el primero por real Cédula de 27 de Enero de 1795 y el segundo por otra de 6 de Junio del mismo año.

En el siglo XVIII se establecieron también Consulados en Buenos Aires, Caracas, la Habana y Santiago de Chile.En Puebla se estableció con autorización del Virrey un Consulado que no llegó a obtener la sanción regia, lo cual corrobora la verosimilitud de la creación del Consulado de México con anterioridad ala real Cédula que la autorizó.

El Virrey Conde de Revillagigedo, había propuesto la supresión de los Consulados o su multiplicación, por considerar que el número reducido que de ellos había, entorpecía y no facilitaba la resolución de los litigios entre comerciantes.

En las cortes de Cádiz, el diputado José Beye de Cisneros presentó una moción contra el funcionamiento de los consulados.

El derecho mercantil en el México independiente

La consumación de la independencia de México no trajo consigo la abrogación del derecho privado español, por lo que continuaron en vigor las ordenanzas de Bilbao.

Sin embargo por decreto de 16 de Octubre de 1824, se suprimieron los consulados y se dispuso que los juicios mercantiles se fallaran por el juez común, asistido de dos colegas comerciantes, los tribunales de minería subsistieron hasta el año de 1826: el 20 de Mayo de dicho año se dictó un decreto que declaraba que cesaban sus funciones.

El Código español de Sáinz de Andino

Las ordenanzas de Bilbao resultaban ya anticuadas en muchos aspectos y deficientes en otros; tanto en España como en América, comerciantes y juristas sentían la necesidad de un Código de Comercio.

En España se satisfizo tal necesidad mediante la expedición de la que redactó don Pedro Sáinz de Andino y que fue promulgado por Fernando VII en el año de 1829, después de revisarlo por sí mismo y oír las opiniones de las comisiones que al efecto designó.

De este Código dijo el celebre mercantilista Pardessus que era mucho más perfecto que todos los que habían salido a luz, incluyendo por supuesto, al Código francés, pues en efecto el de Sáinz de Andino regulaba adecuadamente materias que habían sido omitidas o defectuosamente tratadas, en el Código napoleónico.

El 7 de Mayo de 1832 se dio una ley sobre derechos de propiedad de los inventores o perfeccionadores de algún ramo de la industria.

Por decreto de 15 de Noviembre de 1841, que fue reformado el primero de Julio del siguiente año, se organizaron tribunales especiales para conocer de las causas mercantiles, y se proveyó también a la creación de juntas de fomento para velar por los intereses del comercio.

En el mismo año de 1842, se dictó un reglamento de corredores que vino a ser derogado por el trece de Julio de 1854, cuyo arancel consideraba aún aplicable Pallares, al escribir su derecho mercantil mexicano, en el año de 1891.

En Diciembre de 1843 se promulgó un decreto que derogaba algunos artículos de las ordenanzas de Bilbao y daba normas sobre los libros que ha de llevar todo comerciante y el balance que ha de formular.

Mayor importancia tiene la ley sobre bancarrotas, del 31 de Mayo de 1853, que regula de manera completa y sistemática la materia respectiva, sobre la cual ya en el año de 1843 se había dictado una disposición que recomendaba el cumplimiento de una Real Cédula que daba intervención en los concursos al fiscal.

Aun cuando desde el año de 1822 se había considerado necesario elaborar el Código de Comercio y se nombró al efecto, por decreto del 22 de Enero de dicho año, una comisión encargada de redactarlo, tal obra no pudo ser realizada sino en el año de 1854, en el que debido al jurisconsulto don Teodosio Lares, encargado por Santa Anna del ministerio de justicia, se promulgó con fecha de 16 de Mayo el primer Código de Comercio mexicano.

El Código Lares como suele llamarse en justo homenaje a su autor consta de 1091 artículos, regula de manera sistemática, inspirado en buenos modelos europeos, la materia mercantil, yes indudablemente superior a las viejas Ordenanzas de Bilbao.

Sin embargo, las vicisitudes de la política hicieron efímera la vida de este Código, cuya vigencia terminó al triunfar la Revolución de Ayutla y caer el régimen santanista.

La abrogación del Código Lares fue puramente de hecho, pues no es exacta la afirmación de Pallares reiterada por Tena de que el citado Código haya sido derogado por la ley de 22 de Noviembre de 1855, ya que esta ley se limita a suprimir los tribunales especiales.

Una sana interpretación de ella sólo llevaría a considerar insubsistentes aquellos pocos preceptos del Código Lares que regulan los tribunales mercantiles, pero no a abrogar en su totalidad el Código para substituirlo por las viejas ordenanzas de Bilbao, que también establecen tribunales especiales.

La política de destrucción del régimen santanista, aun en aquello que de bueno tuviera, no permitió que subsistiera la obra legislativa de Lares, y en forma de simple consulta, el Ministerio de Justicia declaró con fecha de 29 de Octubre de 1856, que el Código de Comercio había quedado derogado por los artículos 1° y 77 de la ley de 23 de Noviembre de 1855, los cuales como queda dicho ni una sola palabra dicen sobre tal ordenamiento.

En tiempos del imperio se restableció la vigencia del Código Lares, y aun posteriormente, reinstaurado en todo el país el régimen republicano, con fundamento en una ley de la Novísima recopilación se le consideraba aplicable para suplir las lagunas de las ordenanzas de Bilbao.

En uso de las facultades que la Constitución de 1857, al igual que la de 1824, concedía a los estados para legislar en materia de comercio, por decreto de el 24 de Junio de 1868 la legislatura poblana declaró aplicable el Código Lares, con excepción de los preceptos que pugnaran con la Constitución federal.

El ministerio de justicia consideró insuficiente que se formulara en términos generales la excepción y sugirió al Gobernador de Puebla que iniciara la reforma del decreto, a efecto de precisar cuáles preceptos del Código Lares eran contrarios a la Constitución y señalaba como tales, entre otros, los referentes a quiebras, en cuanto las quitas y esperas son incompatibles con el estricto cumplimiento de los contratos.

Es probable que otros Estados hayan promulgado Códigos de Comercio locales.

A título de ejemplo puede citarse el Estado de Tabasco, en el cual se publicó, en el año de 1878, un Código de Comercio que reproduce casi literalmente el Código Lares.

En el Estado de México por la ley de 1° de Junio de 1868, también se declaró vigente el Código de Comercio de 1854.

la facultad de legislar en materia de comercio se confirió al Congreso Federal a consecuencia de la reforma que se hizo, por la ley de 14 de Diciembre de 1883, a la fracción X del artículo 72 de al Constitución.

En virtud de esta reforma se elaboró con carácter federal, un nuevo Código de Comercio que comenzó a regir el 20 de Julio de 1884, y que al lado de inevitables imperfecciones tenía indudables aciertos, por lo que no se explica que a poco de entrar en vigor se pensara en abrogarlo.

Preveía y reglamentaba este Código las sociedades de capital variable y las de responsabilidad limitada, aun cuando la idea que de éstas tenía era poco clara, consideraba la negociación mercantil como una unidad, y permitía que se constituyeran sobre ella gravámenes reales, que habrían de inscribirse en el Registro de Comercio, para que quedaran perfeccionados; incluía en su regulación los nombres, marcas y muestras mercantiles, olvidados casi siempre en los Códigos Comerciales.

Resulta poco satisfactoria la razón dada por Pallares para explicar la corta vida del Código: que sus disposiciones sobre bancos eran anticonstitucionales, pues lo lógico hubiera sido reformar sólo las disposiciones que pugnaran con la ley fundamental y aquellas otras en que se encontraran los defectos del pormenor a que alude también el autor citado.

El capítulo referente al registro de comercio fue reformado por decreto del 11 de Diciembre de 1885 y pocos días después se expidió el Reglamento del propio Registro.

De mayor importancia fue la derogación sufrida por el Código del 84, en virtud de la expedición en 10 de Abril de 1888, de la ley de Sociedades Anónimas, llamada a tener vida efímera.

el Código de Sáinz de Andino había sufrido diversas modificaciones y para darle carácter sistemático, en diversas ocasiones se había intentado su revisión general; los diversos trabajos realizados no obtuvieron consagración legislativa, sino hasta el 22 de Agosto de 1885, en que se promulgó un nuevo Código, que habría de entrar en vigor en todos los territorios del Reino de España, el 1° de Enero de 1886.

Este código que pretende acentuar el carácter objetivo del derecho comercial, se basa en el acto de comercio, aunque sin enumerar aquellos a los que atribuye tal carácter (como su modelo el Código francés), ni intentar una definición, difícilmente puede ser considerado, en opinión de algunos autores hispanos, superior al que redactó don Pedro Sáinz de Andino.

Sin embargo, habría de tener gran influencia sobre diversos Códigos hispanoamericanos.

en el año de 1889 se promulgó en la República Mexicana un nuevo Código de comercio, que entró en vigor el 1° de Enero de 1890.

Este Código está inspirado en gran parte, en el español de 1885 del que acabamos de hablar, aun cuando en ocasiones recurre al Código italiano de 1882, del cual por ejemplo, está tomada casi literalmente la enumeración de los actos de comercio, que falta en el modelo español.

La influencia del Código francés sobre el nuestro se ejerció principalmente a través de otros dos Códigos mencionados.

El Código de 1889 aún no ha sido abrogado, aunque sí se han derogado muchos preceptos por las siguientes leyes, actualmente en vigor: Ley de Títulos y Operaciones de Crédito (D.O. 27 de Agosto de 1932); Ley General de Sociedades Mercantiles (D.O. 4 de Agosto de 1934, fe de erratas D.O. de 26 de Agosto de 1934); Ley de Mercado de Valores (D.O. 2 de Enero de 1975); Ley sobre el Contrato de Seguros (D.O. 31 de Agosto de 1935) y Ley de Quiebras y Suspención de Pagos (D.O. 20 de Abril de 1943).

Estas leyes y las que se mencionan a continuación, encuentran su fundamento en la fracción X del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos de 1917.

Rigen también la materia mercantil la Ley de Responsabilidad Limitada de Interés Público (D.O. de 31 de Agosto de 1934); La Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros -de carácter predominantemente administrativo- ( D.O. de 31 de Agosto de 1939, fe de erratas D.O. de 12 de Septiembre de 1935); la Ley de Instituciones de Crédito (D.O. 18 de Julio de 1990) y la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito(D.O. 14 de Enero de 1985); la Ley de Cámaras de Comercio y de las de Industria (D.O. 2 de Mayo de 1941); la Ley de Instituciones de Fianzas (D.O.26 de Diciembre de 1950, fe de erratas D.O. 18 de Enero de 1951); la Ley de Sociedades de Inversión (D.O. 14 de Enero de 1985); la Ley Orgánica del Banco de México(D.O. 31 de Diciembre de 1984) y otras que por su especialidad resultan de menor importancia o que sólo de modo incidental regulan la materia comercial.

Muchas de estas leyes han sido objeto de importantes modificaciones con posterioridad a su promulgación.

De especial importancia son las reformas publicadas a finales de 1989 y durante 1990, con motivo de un cambio fundamental en la política económica del país.

Muchos de los artículos del Código de Comercio han sido derogados por las diversas leyes que se mencionan en los párrafos precedentes.

Otros han sido reformados o derogados sin que su materia haya sido recogida en una nueva ley.

El título tercero del libro primero, relativo a los corredores, fue formulado de nuevo en virtud de ley publicada en el Diario Oficialde 27 de Enero de 1970.

Contienen disposiciones aplicables en materia mercantil: la ley sobre el Control y Registro de la Transferencia de Tecnología y el uso y explotación de patentes y marcas (D.O. 11 de Enero de 1982), la Ley para Promover la inversión mexicana y regular la inversión extranjera (D.O. de 9 de Marzo de 1973), la ley federal de protección al consumidor (D.O. de 22 de Diciembre de 1975) y la ley de invenciones y marcas (D.O. de 10 de febrero de 1976).

Ramón Esquivel considera que el derecho marítimo tiene en México, autonomía, pues las normas que lo integran, no encuentran su fundamento en la fracción X del Artículo 73 de la Constitución, sino en su fracción XIII y que la competencia para conocer de controversias judiciales sobre ellas se planteen, se atribuye específicamente en la fracción II del artículo 104 de la Constitución y no en la fracción I del propio artículo que establece la llamada jurisdicción concurrente que se da en la materia propiamente mercantil, en la cual por regla general, el actor puede elegir entre los jueces del orden común y los federales para presentar su demanda elección que no permite la citada fracción II respecto de las controversias que se versan sobre derecho marítimo.

Señala el propio Esquivel los antecedentes históricos de estas normas y cómo de ellos resulta que diversas de nuestras leyes constitucionales dan un trato propio y distinto del que se da al derecho mercantil, al derecho marítimo y así éste ya era de competencia del legislador federal en el texto primitivo de la Constitución de 1857, que sólo daba facultades al Congreso de la Unión para establecer las bases de la legislación mercantil y no fue, sino posteriormente en 1883 cuando se reformó la constitución para dar al Congreso de la Unión la facultad de legislar en materia de comercio.

Sin embargo, formalmente se incluyó el derecho marítimo en el mercantil, pues el libro tercero del Código de Comercio, lleva el siguiente nombre: Del comercio marítimo.

El 21 de Noviembre de 1963 se publicó en el Diario Oficial la Ley de Navegación y Comercio Marítimo cuyo artículo 2° transitorio dice así: “se derogan los artículos del libro tercero del Código de Comercio y las demás disposiciones legales en lo que se opongan a este ordenamiento”.

Debe entenderse que la frase en lo que se opongan a este ordenamiento rige exclusivamente a las demás disposiciones legales, y que el libro tercero del Código de Comercio queda derogado en su conjunto, aun cuando no resulte contradicho por la nueva ley.

Así deben considerarse insubsistentes en nuestro derecho instituciones como el préstamo a la gruesa que estaba regulado en dicho libro y que no aparece en la nueva ley.

De igual modo las disposiciones referentes al seguro marítimo, inclusive los artículos introducidos en 1946, a los que antes se hizo referencia, están sustituidos en su conjunto, por las disposiciones que sobre esta materia se encuentran en la ley de navegación.

Antes de que cumpliera el año de promulgada, la ley de Navegación y Comercio Marítimos fue reformada en diversos preceptos relativos al contrato de transporte.

en el artículo 2° de las adiciones al Plan de Guadalupe, que Venustiano Carranza expidió el 12 de Diciembre de 1914, en Veracruz, se proponía entre otras cosas, la revisión del Código de Comercio.

Sin embargo no parece que se haya dado ningún paso encaminado a cumplir tal propósito.

Al redactarse el Código Civil para el distrito y territorios federales, publicado en el año de 1928 y que entró en vigor en 1932, se pensó seguir el ejemplo de Suiza y redactar un Código de las obligaciones sin hacer distinción entre la civiles y las mercantiles.

Pero como para ello hubiera sido precisa una reforma constitucional que extendiera las facultades del legislador federal a la materia de obligaciones, la comisión encargada del estudio desistió de sus propósitos por considerar difícil lograr la reforma a la Constitución.

En el año de 1929 se publicó un proyecto para el nuevo Código de Comercio de los Estados Unidos Mexicanos, redactado por una comisión nombrada por la entonces Secretaria de Industria, Comercio y Trabajo, compuesta no solo por juristas sino también por comerciantes y por un ingeniero civil.

Tal proyecto bajo la influencia de uno de los primitivos comisionados, daba gran importancia al concepto de cosa de comercio, al estudio del cual contribuyó mucho Lorenzo Benito y muchos de sus artículos son innecesarios por estar consagrados a cuestiones puramente doctrinales, contener obvias conclusiones de principios ya sentados o resolver cuestiones alejadas a la realidad.

Sin que se hiciera objeto de un serio estudio doctrinal fue tácitamente rechazado, pues no llegó a tener el carácter de norma jurídica, y la reforma de la legislación mercantil se acometió por una serie de leyes aisladas, las principales, de las cuales quedaron mencionadas en el párrafo precedente.

Después de la promulgación de la ley de quiebras, se emprendió la tarea de redactar un nuevo Código de Comercio para la República Mexicana.

En el año de 1943, se publicó un proyecto del que fue ponente el prematuramente fallecido jurista español Joaquín Rodríguez Rodríguez, en el que se toma como criterio de mercantilidad a la empresa comercial, concepto poco preciso e insuficiente para agotar el campo que tradicionalmente, se ha considerado mercantil.

El anteproyecto fue objeto de diversas observaciones y no llego a tener vigencia de al ley.

Desde entonces se han redactado varios anteproyectos, algunos de los cuales no fueron publicados ni siquiera mimeográficamente, ninguno de ellos llegó a ser sometido al Congreso de la Unión.

Con posterioridad, para revisar la legislación mercantil: se han formado diversas comisiones, integradas frecuentemente por los profesores José María Abascal Zamora, Jorge Barrera Graf, Arturo Díaz Bravo y Roberto L. Mantilla Molina, también colaboró el profesor Alvaro Espinosa Barrios: los primeros de la Universidad Autónoma de México y el último de la Escuela Libre de Derecho.

En 1977, la Cámara de Diputados incluyó en sus planes de trabajo la revisión de la legislación mercantil y solicito el asesoramiento de profesores de derecho (los antes mencionados y además Emilio Aarum Tame, Pedro Astudillo, Efrén Cervantes Altamirano, Rafael de Pina Vara, Salvador Mondragón Guerra y Fernando Vázquez Arminio) sin que hasta ahora se haya elaborado un proyecto de ley para ser sometido a las Cámaras Legisladoras.

Se entrego a la Cámara un proyecto de Ley de Quiebras y se elaboró un anteproyecto de Ley de Sociedades Mercantiles, que no fueron presentados como iniciativa, ni se han dado a conocer de los colegios, cámaras y organismos interesados.

A finales de 1889 circuló un proyecto redactado en la Secretaria de Gobernación, conocido como proyecto Rocha, por ser Salvador Rocha Díaz, entonces director jurídico de la secretaria de gobernación su autor.

En los momentos en que se comenzó a preparar esta edición se iniciaron las reuniones de una nueva comisión formada por Jorge Serrano Migalión, Juan Alberto Carbajal, Jorge Barrera Graf, Raúl Medina Mora, Salvador Rocha Díaz y José María Abascal Zamora.

La finalidad de esta comisión no es precisamente redactar un nuevo Código de Comercio, tanto como recomendar los cambios que convengan hacer a la legislación mercantil.

Diversos tipos de sistemas jurídicos con relación al comercio

La evolución histórica, cuyas líneas generales han quedado trazadas en los párrafos precedentes, ha conducido a un diverso resultado en los distintos países.

Atendiendo a la manera en que cada derecho positivo enfoca la regulación de las relaciones comerciales, pueden distinguirse dos tipos fundamentales de sistemas jurídicos a saber: países de derecho privado unificado, y países de derecho privado diferenciado en derecho civil y mercantil.

Dentro de los países cuyo derecho privado es único, cabe distinguir aquellos en los cuales, por tener en ellos preponderancia el derecho consuetudinario, la unidad proviene de la costumbre que no a separado de lo comercial de lo civil, de aquellos otros en los cuales la Leyes fuente única, o al menos primordial, el la creación del derecho por lo cual la unidad es producto de un acto legislativo, y representa así más que falta de distinción, la fusión de dos ramas preexistentes.

En el primer caso se encuentran actualmente los Estados Unidos e Inglaterra, y por ello cabe llamar de tipo anglosajón a los sistemas jurídicos que ofrecen tales caracteres, al paso que puede denominarse tipo suizo al descrito en segundo lugar, pues dado que fue en Suiza donde se dictó primero un Código de obligaciones aplicable tanto en materia civil como en la mercantil, es de justicia dar su nombre al tipo respectivo, aun cuando hoy quede en él incluido el derecho italiano, que tanta importancia tiene en lo mercantil.El art CE establece que los Tratados internacionales válidamente celebrados una vez publicados oficialmente en España formarán parte del ordenamiento interno Sus disposiciones solo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma prevista en los propios Tratados o de acuerdo con las normas generales del Derecho internacional".

En el ámbito internacional, los Tratados prevalecen sobre las normas internas de los Estados firmantes, y éstos no podrán invocar su propio Derecho para justificar su incumplimiento.

Sin embargo, en el plano interno, la posición del Tratado es distinta según si es respecto de la Constitución o respecto del resto del OJ. El art. 95 CE reconoce que "la celebración de un Tratado internacional que contenga estipulaciones contrarias a la Constitución exigirá la previa revisión constitucional".No hay notas en la diapositiva  FUENTES EN PARTICULAR Por su importancia se verán Ley nacional fuente interna C Civil C Comercio L Quiebra ley de Sociedades Ley de patentes de invención, de marcas de fábrica, etc Tratados internacionales- fuente internacional Multilaterales : Montevideo, CIDIPS, LA HAYA, Bilaterales :Argentino –Uruguayo sobre restitución de menores; Argentino Chilleno de colaboración procesal, etc

14 TRATADOS EVOLUCIÓN JURISPRUDENCIAL DE LA SUPREMA CORTE DE LA NACIÓN

1853- Hasta Merck Química Dualista (Rapallini, Saracho Cornet y ots). Hasta 1963: Desde el caso Merck Química Argentina S.A., monista relativamente internacional . Convención de Bruselas de Abordaje , asistencia y salvamento, ( fallos 150:84( fallos 150:84) y en fallos 165:144 La Corte consideró la Considera incorporada C. Comercio; idem Convención de Ginebra sobre d erecho del Mar. ( Desde coordinación jerárquica In re SA Martín c E.Nac. Administración Puertos ( LL ) Coordinación jerárquica, la ley igual al tratado por lo que una ley posterior puede derogar un tratado (en el caso un decreto el 6575/58, modificó un tratado sobre Comercio y Navegación con Brasil de Idem ESSO C/ GOV. NAC. LL ) 1993- Monismo con supremacía del D.I. in re EKMEDJIAN C/ SOFOVICH G. Y OTS . La Corte estableció el derecho a réplica previsto en el Pacto de S.Costa Rica sobre Derechos Civiles, y sostuvo que esta convención integra nuestro ordenamiento jco. Se apoyó en el artículo 27 Convención de viene s/ tratados; idem Fibraca SCA c/ Comisión técnica Mixta, Tribunal Arbitral de Salto Grande. Idem Café La Virginia S-A- s/ apel. P or denegación de repeticiónSeleccionar redacción Última actualización publicada el Modificación publicada el Modificación publicada el 23/06/2012 Modificación publicada el 17/03/2012 Modificación publicada el 02/08/2011 Modificación publicada el 31/12/2009 Texto original publicado el 04/04/2009

A todos los que la presente vieren y entendieren.

Sabed: Que las Cortes Generales ha aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente Ley.

En el continuado proceso de perfeccionamiento del Derecho de las sociedades mercantiles, un sector del ordenamiento jurídico en permanente evolución, la presente Ley tiene singular importancia.

En primer lugar, por la especial sensibilidad para responder adecuadamente al creciente proceso de internacionalización de los operadores económicos. En este sentido, a fin de garantizar la efectividad del mercado interior de la Unión Europea, se incorpora a la legislación española la Directiva 2005/56/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de octubre de 2005, relativa a las fusiones transfronterizas de las sociedades de capital; y juntamente con ella, la Directiva 2007/63/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de noviembre de 2007, por la que se modifican las Directivas 78/855/CEE y 82/891/CEE del Consejo, por lo que respecta al requisito de presentación de un informe de un perito independiente en caso de fusión o escisión de sociedades anónimas. Aunque la práctica española conocía ya fusiones transfronterizas entre sociedades sometidas a leyes de distintos Estados miembros de la Unión Europea, la incorporación de la Directiva es el cauce para armonizar estas complejas operaciones, que la Ley, por cierto, reconociendo la importancia de ese proceso de internacionalización, no limita al ámbito comunitario al contemplar expresamente las fusiones de sociedades españolas con sociedades extracomunitarias, las cuales se regirán por las respectivas leyes personales. Pero, además, esa proyección internacional se manifiesta en la regulación —por primera vez en el Derecho español— del traslado del domicilio de sociedades mercantiles españolas al extranjero y el traslado a territorio español del domicilio de sociedades constituidas conforme a la ley de otros Estados, para facilitar así la movilidad societaria. Siguiendo la pauta iniciada por el Reglamento CE número 2157/2001 del Consejo, de 8 de octubre de 2001, por el que se aprueba el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea (artículo 8) y, en el Derecho interno, por la Ley 19/2005, de 14 de noviembre, sobre la sociedad anónima europea domiciliada en España (que, entre otros, introdujo en el Texto Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas los artículos 315 y 316), se presta atención a esta muy importante modificación del elemento básico de conexión a la ley del Estado y se establece un ponderado sistema de tutela de los socios y de los acreedores.

En segundo lugar, la importancia de la Ley se manifiesta en la unificación y en la ampliación del régimen jurídico de las denominadas «modificaciones estructurales», entendidas como aquellas alteraciones de la sociedad que van más allá de las simples modificaciones estatutarias para afectar a la estructura patrimonial o personal de la sociedad, y que, por tanto, incluyen la transformación, la fusión, la escisión y la cesión global de activo y pasivo. También se regula en la presente norma el traslado internacional del domicilio social que, aunque no siempre presenta las características que permitan englobarlo dentro de la categoría de modificaciones estructurales, sus relevantes consecuencias en el régimen aplicable a la sociedad aconsejan su inclusión en el mismo texto legal. La unificación es específica de la normativa sobre transformación de sociedades mercantiles, cuyo régimen, dividido hasta ahora entre la Ley de Sociedades Anónimas y la más moderna Ley de Sociedades de Responsabilidad Limitada, se actualiza, a la vez que se dilata el perímetro de las transformaciones posibles. La muy amplia concepción de la Ley 2/1995, de 23 de marzo, ha terminado por imponerse sobre la mucho más restrictiva de la Ley de Sociedades Anónimas, extendiéndose así sensiblemente el perímetro de las transformaciones posibles al impulso de las necesidades de la realidad.

En cuanto a la ampliación, destaca el ingreso de la cesión global de activo y pasivo entre esas modificaciones estructurales, rompiendo amarras con aquella concepción que limitaba esta operación al ámbito propio de la liquidación y, al mismo tiempo, proporcionando un instrumento legislativo más para la transmisión de empresas. Ahora, la Ley permite que una sociedad transmita en bloque todo su patrimonio a otra u otras por sucesión universal a cambio de una contraprestación que no podrá consistir en acciones, participaciones o cuotas del cesionario. En estos casos, la tutela del socio se persigue a través de la información que facilita el proyecto de cesión global y a través del sometimiento del acuerdo a algunos requisitos establecidos para la adopción del acuerdo de fusión; y la tutela de los acreedores se articula a través del derecho de oposición y de la responsabilidad solidaria del cesionario o cesionarios hasta el límite del activo neto atribuido a cada uno de ellos en la cesión.

La incorporación de la Directiva sobre fusiones transfronterizas ha sido ocasión para revisar el régimen jurídico de la fusión y de la escisión, a fin de incluir en el régimen general aquellas normas procedentes de la Directiva 2005/56/CE, de 26 de octubre de 2005, que no son consecuencia del «elemento transfronterizo»; y, sobre todo, a fin de utilizar las posibilidades ofrecidas por la 3.ª y la 6.ª Directivas —la Directiva 78/855/CEE, de 9 de octubre de 1978, y la Directiva 82/891/CEE, de 17 de diciembre de 1982—, ya incorporadas por la Ley 19/1989, de 25 de julio. En este sentido, en materia de fusión, destacan la regulación de la absorción de una sociedad íntegramente participada, la de una sociedad participada al noventa por ciento y también la de aquella operación mediante la cual una sociedad se extingue transmitiendo en bloque el patrimonio a la sociedad que posee la totalidad de las acciones, participaciones o cuota correspondientes a aquélla, es decir, sin atribución de éstas a los socios de la sucesora. Y, en materia de escisión, sobresale el ingreso en el Derecho sustantivo de sociedades mercantiles de la figura de la segregación, junto con las ya reguladas operaciones de escisión total y parcial; y la aplicación de las normas de la escisión a aquella operación mediante la cual una sociedad transmite en bloque una parte del patrimonio social a otra de nueva creación, recibiendo directamente a cambio todas las acciones, participaciones o cuotas de socio de esa sociedad.

Aunque el régimen jurídico de estas operaciones societarias tiene como modelo subyacente el de las sociedades de capital, se trata de una normativa general mercantil sobre modificaciones estructurales de las sociedades y, en cuanto ley general mercantil, aplicable a cualquier sociedad de esta naturaleza, con independencia de la forma o del tipo social, salvo que expresamente se establezca lo contrario, como acontece al ocuparse de las fusiones transfronterizas intracomunitarias. Este carácter general, unido a la extensión del articulado, explica que se haya optado por una ley específica —al igual que han hecho en ocasión similar otros Estados miembros de la Unión Europea—, en lugar de incluir la materia regulada en el Código de Comercio o en el Texto Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas, a los que habrían de remitirse las demás leyes especiales. Constituye una solución transitoria a la espera de que se refundan y armonicen en su totalidad las distintas leyes que en estos momentos regulan nuestro Derecho de sociedades.

El legislador se ha preocupado de que esta Ley —elaborada a partir de la propuesta redactada por la Sección de Derecho Mercantil de la Comisión General de Codificación— se inserte con armonía en el conjunto legal de las sociedades mercantiles, y de ahí las disposiciones adicionales, en algunas de las cuales, con ocasión de la necesaria armonización, se ha aprovechado la ocasión para actualizar el contenido normativo.

Para dar cumplimiento a la exigencia de incorporación del artículo 16 de la Directiva 2005/56/CE, en una materia tan importante y técnicamente tan compleja como la de la participación de los trabajadores en la sociedad resultante de la fusión transfronteriza, se ha optado por integrar una disposición general en la presente Ley y modificar, a través de la Disposición final tercera, la Ley 31/2006, de 18 de octubre, sobre implicación de los trabajadores en las sociedades anónimas y cooperativas europeas, introduciendo un nuevo Título IV sobre disposiciones aplicables a las fusiones transfronterizas intracomunitarias de sociedades de capital.

Además de la incorporación de la Directiva sobre fusiones transfronterizas de las sociedades de capital, la presente Ley incorpora la Directiva 2006/68/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 6 de septiembre de 2006, por la que se modifica la Directiva 77/91/CEE del Consejo, en lo relativo a la constitución de la sociedad anónima, así como al mantenimiento y modificaciones de su capital. En las disposiciones finales se da nueva redacción a algunos artículos de las leyes de sociedades de capital y se añaden otros nuevos para adecuar la legislación española a esos postulados de mayor flexibilidad que han servido de fundamento a la ampliamente discutida modificación de la Segunda Directiva. Ciertamente, la Directiva 2006/68/CE es una Directiva de transición a la espera de que fructifiquen alternativas al sistema de tutela tradicional de los acreedores sociales y de los propios accionistas –que gira en torno al capital social– y se introduzcan instrumentos técnicos eficaces que reduzcan las «cargas administrativas» que son connaturales a ese vigente sistema de tutela; y, al mismo tiempo, es una Directiva de transacción entre los defensores de los principios que inspiraron la Segunda Directiva y quienes propugnan una completa sustitución. Se trata, pues, de la primera etapa de un proceso cuya duración y cuyos avatares son difíciles de prever. En realidad, la contraposición entre ese sistema tradicional y los instrumentos alternativos constituye un tema abierto en el que, más que cuestiones de preferencia entre técnicas diferentes de protección, están latentes muy diferentes concepciones acerca de la organización y del funcionamiento de las sociedades de capital.

Más allá de los compromisos de armonización, la Ley introduce otras modificaciones en el régimen de las aportaciones no dinerarias, con la adición de importantes excepciones a la exigencia de informe del experto independiente, y en el régimen de la autocartera y de la asistencia financiera, donde es patente aquel postulado legislativo de mayor flexibilidad. Al mismo tiempo, el legislador español ha considerado oportuno introducir alguna norma de la Directiva 77/91/CEE, de 13 de diciembre de 1976, como el principio de igualdad de trato, hasta ahora considerado un principio implícito, y adecuar la redacción de otras normas directamente relacionadas con las que debían ser objeto de incorporación y ha aprovechado la oportunidad, en fin, para adecuar el régimen del derecho de suscripción preferente y de las obligaciones convertibles al pronunciamiento de la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (Sala Primera), de 18 de diciembre de 2008.

Por último, como la necesidad de perfeccionamiento de un sector tan sensible como el ordenamiento societario debe acompañarse de un esfuerzo de racionalización normativa, la presente Ley representa una solución transitoria a la espera de que llegue el momento oportuno para una codificación o, al menos, para una compilación del Derecho de las sociedades mercantiles en un cuerpo legal unitario en concepciones básicas, que suponga la derogación del notablemente envejecido Título I del Libro II del Código mercantil de 1885. En esa transición y avance ha de situarse la Disposición final séptima, que habilita al Gobierno para que proceda a refundir en un único texto legal las leyes reguladoras de las sociedades de capital (sociedades anónimas, sociedades de responsabilidad limitada y sociedades comanditarias por acciones), regularizando, aclarando y armonizando los textos legales que tengan que ser refundidos.

La presente Ley tiene por objeto la regulación de las modificaciones estructurales de las sociedades mercantiles, consistentes en la transformación, fusión, escisión o cesión global de activo y pasivo, incluido el traslado internacional del domicilio social.

La presente Ley es aplicable a todas las sociedades que tengan la consideración de mercantiles, bien por la naturaleza de su objeto, bien por la forma de su constitución.

Las modificaciones estructurales de las sociedades cooperativas, así como el traslado internacional de su domicilio social, se regirán por su específico régimen legal.

En virtud de la transformación una sociedad adopta un tipo social distinto, conservando su personalidad jurídica.

1. Una sociedad mercantil inscrita podrá transformarse en cualquier otro tipo de sociedad mercantil.

2. Una sociedad mercantil inscrita, así como una agrupación europea de interés económico, podrán transformarse en agrupación de interés económico. Igualmente una agrupación de interés económico podrá transformarse en cualquier tipo de sociedad mercantil y en agrupación europea de interés económico.

3. Una sociedad civil podrá transformarse en cualquier tipo de sociedad mercantil.

4. Una sociedad anónima podrá transformarse en sociedad anónima europea. Igualmente una sociedad anónima europea podrá transformarse en sociedad anónima.

5. Una sociedad cooperativa podrá transformarse en sociedad mercantil, y una sociedad mercantil inscrita en sociedad cooperativa.

6. Una sociedad cooperativa podrá transformarse en sociedad cooperativa europea y una sociedad cooperativa europea podrá transformarse en sociedad cooperativa.

Una sociedad en liquidación podrá transformarse siempre que no haya comenzado la distribución de su patrimonio entre los socios.

La transformación de sociedades anónimas en sociedades anónimas europeas y viceversa se regirá por lo dispuesto en el Reglamento (CE) número 2157/2001 y por las normas que lo desarrollan, y por lo dispuesto en la Ley 31/2006, de 18 de octubre, sobre implicación de los trabajadores en las sociedades anónimas y cooperativas europeas.

1. La transformación de una sociedad cooperativa en otro tipo social o de éste en aquélla, se regirá en lo referente a los requisitos y efectos de la transformación de la sociedad cooperativa por la legislación que le sea aplicable.

2. La transformación de sociedades cooperativas en sociedades cooperativas europeas y viceversa se regirá por lo dispuesto en el Reglamento (CE) número 1435/2003 y por las normas que lo desarrollan.

La transformación de la sociedad habrá de ser acordada necesariamente por la junta de socios.

1. Al convocar la junta en que haya de deliberarse sobre el acuerdo de transformación, los administradores deberán poner en el domicilio social, a disposición de los socios, que podrán pedir su entrega o envío gratuito, incluso por medios electrónicos, los siguientes documentos:

1.º El informe de los administradores que explique y justifique los aspectos jurídicos y económicos de la transformación, e indique asimismo las consecuencias que tendrá para los socios, así como su eventual impacto de género en los órganos de administración e incidencia, en su caso, en la responsabilidad social de la empresa.

2.º El balance de la sociedad a transformar, que deberá estar cerrado dentro de los seis meses anteriores a la fecha prevista para la reunión, junto con un informe sobre las modificaciones patrimoniales significativas que hayan podido tener lugar con posterioridad al mismo.

3.º El informe del auditor de cuentas sobre el balance presentado, cuando la sociedad que se transforme esté obligada a someter sus cuentas a auditoría.

4.º El proyecto de escritura social o estatutos de la sociedad que resulte de la transformación, así como, en su caso, otros pactos sociales que vayan a constar en documento público.

2. Los administradores de la sociedad están obligados a informar a la junta de socios a la que se someta la aprobación de la transformación, sobre cualquier modificación importante del activo o del pasivo acaecida entre la fecha del informe justificativo de la transformación y del balance puestos a disposición de los socios y la fecha de la reunión de la junta.

3. No será precisa la puesta a disposición o envío de la información a que se refiere el apartado primero cuando el acuerdo de transformación se adopte en junta universal y por unanimidad.

1. El acuerdo de transformación se adoptará con los requisitos y formalidades establecidos en el régimen de la sociedad que se transforma.

2. El acuerdo deberá incluir la aprobación del balance de la sociedad presentado para la transformación, con las modificaciones que en su caso resulten procedentes, así como de las menciones exigidas para la constitución de la sociedad cuyo tipo se adopte.

Artículo 11. Subsistencia de las obligaciones de los socios.

1. La transformación por sí sola no liberará a los socios del cumplimiento de sus obligaciones frente a la sociedad.

2. Si el tipo social en que se transforma la sociedad exige el desembolso íntegro del capital social, habrá de procederse al desembolso con carácter previo al acuerdo de transformación o, en su caso, a una reducción de capital con finalidad de condonación de dividendos pasivos. En el primer caso, la realidad de los desembolsos efectuados se acreditará ante el notario autorizante de la escritura pública y los documentos acreditativos se incorporarán a la misma en original o testimonio.

Artículo 12. Participación de los socios en la sociedad transformada.

1. El acuerdo de transformación no podrá modificar la participación social de los socios si no es con el consentimiento de todos los que permanezcan en la sociedad.

2. En el caso de una sociedad con uno o más socios industriales que se transforme en un tipo social en el que no existan tales socios, la participación de éstos en el capital de la nueva sociedad transformada será la que corresponda a la cuota de participación que les hubiera sido asignada en la escritura de constitución de la sociedad o, en su defecto, la que se convenga entre todos los socios, reduciéndose proporcionalmente en ambos casos la participación de los demás socios.

La subsistencia, en su caso, de la obligación personal del socio industrial en la sociedad una vez transformada exigirá siempre el consentimiento del socio y deberá instrumentarse como prestación accesoria en las condiciones que se establezcan en los estatutos sociales.

Artículo 13. Sociedades que tuvieran emitidas obligaciones u otros valores.

La transformación de una sociedad que tuviera emitidas obligaciones u otros valores en otro tipo social al que no le esté permitido emitirlos y la de una sociedad anónima que tuviera emitidas obligaciones convertibles en acciones en otro tipo social diferente, sólo podrán acordarse si previamente se hubiera procedido a la amortización o a la conversión, en su caso, de las obligaciones emitidas.

1. El acuerdo de transformación se publicará una vez en el «Boletín Oficial del Registro Mercantil» y en uno de los diarios de gran circulación de la provincia en que la sociedad tenga su domicilio.

2. La publicación no será necesaria cuando el acuerdo se comunique individualmente por escrito a todos los socios y, en su caso, a los titulares de derechos especiales distintos de las acciones, participaciones o cuotas que no puedan mantenerse después de la transformación, a través de un procedimiento que asegure la recepción de aquél en el domicilio que figure en la documentación de la sociedad, así como a todos los acreedores en los domicilios que hayan puesto en conocimiento de la sociedad o, en su defecto, en sus domicilios legales.

Artículo 15. Derecho de separación de los socios.

1. Los socios que no hubieran votado a favor del acuerdo podrán separarse de la sociedad que se transforma, conforme a lo dispuesto para las sociedades de responsabilidad limitada.

2. Los socios que por efecto de la transformación hubieran de asumir una responsabilidad personal por las deudas sociales y no hubieran votado a favor del acuerdo de transformación quedarán automáticamente separados de la sociedad, si no se adhieren fehacientemente a él dentro del plazo de un mes a contar desde la fecha de su adopción cuando hubieren asistido a la junta de socios, o desde la comunicación de ese acuerdo cuando no hubieran asistido. La valoración de las partes sociales correspondientes a los socios que se separen se hará conforme a lo dispuesto para las sociedades de responsabilidad limitada.

1. La transformación no podrá tener lugar si, dentro del mes siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial del Registro Mercantil» del acuerdo de la misma o del envío de la comunicación individual por escrito, se opusieran titulares de derechos especiales distintos de las acciones, de las participaciones o de las cuotas que no puedan mantenerse después de la transformación.

2. Esa oposición no producirá efecto alguno si es realizada por un socio que hubiere votado a favor de la transformación.

1. La transformación de la sociedad podrá ir acompañada de la incorporación de nuevos socios.

2. Cuando la transformación vaya acompañada de la modificación del objeto, el domicilio, el capital social u otros extremos de la escritura o de los estatutos, habrán de observarse los requisitos específicos de esas operaciones conforme a las disposiciones que rijan el nuevo tipo social.

De la inscripción de la transformación

1. La escritura pública de transformación habrá de ser otorgada por la sociedad y por todos los socios que pasen a responder personalmente de las deudas sociales.

2. Además de las menciones exigidas para la constitución de la sociedad cuyo tipo se adopte, la escritura pública de transformación habrá de contener la relación de socios que hubieran hecho uso del derecho de separación y el capital que representen, así como la cuota, las acciones o las participaciones que se atribuyan a cada socio en la sociedad transformada.

3. Si las normas sobre la constitución de la sociedad cuyo tipo se adopte así lo exigieran, se incorporará a la escritura el informe de los expertos independientes sobre el patrimonio social.

La eficacia de la transformación quedará supeditada a la inscripción de la escritura pública en el Registro Mercantil.

Una vez inscrita, la transformación podrá ser impugnada en el plazo de tres meses.

Efectos de la transformación sobre la responsabilidad de los socios

Artículo 21. Responsabilidad de los socios por las deudas sociales.

1. Los socios que en virtud de la transformación asuman responsabilidad personal e ilimitada por las deudas sociales responderán en la misma forma de las deudas anteriores a la transformación.

2. Salvo que los acreedores sociales hayan consentido expresamente la transformación, subsistirá la responsabilidad de los socios que respondían personalmente de las deudas de la sociedad transformada por las deudas sociales contraídas con anterioridad a la transformación de la sociedad. Esta responsabilidad prescribirá a los cinco años a contar desde la publicación de la transformación en el «Boletín Oficial del Registro Mercantil».

De la fusión en general

En virtud de la fusión, dos o más sociedades mercantiles inscritas se integran en una única sociedad mediante la transmisión en bloque de sus patrimonios y la atribución a los socios de las sociedades que se extinguen de acciones, participaciones o cuotas de la sociedad resultante, que puede ser de nueva creación o una de las sociedades que se fusionan.

1. La fusión en una nueva sociedad implicará la extinción de cada una de las sociedades que se fusionan y la transmisión en bloque de los respectivos patrimonios sociales a la nueva entidad, que adquirirá por sucesión universal los derechos y obligaciones de aquéllas.

2. Si la fusión hubiese de resultar de la absorción de una o más sociedades por otra ya existente, ésta adquirirá por sucesión universal los patrimonios de las sociedades absorbidas, que se extinguirán, aumentando, en su caso, el capital social de la sociedad absorbente en la cuantía que proceda.

1. Los socios de las sociedades extinguidas se integrarán en la sociedad resultante de la fusión, recibiendo un número de acciones o participaciones, o una cuota, en proporción a su respectiva participación en aquellas sociedades.

2. En el caso de una sociedad con uno o más socios industriales que se fusione en otra en la que no puedan existir tales socios, la participación de éstos en el capital de la sociedad resultante de la fusión se determinará atribuyendo a cada uno de ellos la participación en el capital de la sociedad extinguida correspondiente a la cuota de participación que le hubiera sido asignada en la escritura de constitución, o en su defecto, la que se convenga entre todos los socios de dicha sociedad, reduciéndose proporcionalmente en ambos casos la participación de los demás socios.

La subsistencia, en su caso, de la obligación personal del socio industrial en la sociedad que resulte de la fusión, exigirá siempre el consentimiento del socio y deberá instrumentarse como prestación accesoria cuando no puedan existir socios industriales.

1. En las operaciones de fusión el tipo de canje de las acciones, participaciones o cuotas de las sociedades que participan en la misma debe establecerse sobre la base del valor real de su patrimonio.

2. Cuando sea conveniente para ajustar el tipo de canje, los socios podrán recibir, además, una compensación en dinero que no exceda del diez por ciento del valor nominal de las acciones, de las participaciones o del valor contable de las cuotas atribuidas.

Las acciones, participaciones o cuotas de las sociedades que se fusionan, que estuvieran en poder de cualquiera de ellas o en poder de otras personas que actuasen en su propio nombre, pero por cuenta de esas sociedades, no podrán canjearse por acciones, participaciones o cuotas de la sociedad resultante de la fusión y, en su caso, deberán ser amortizadas o extinguidas.

1. La fusión de dos o más sociedades mercantiles inscritas sometidas a la ley española se regirá por lo establecido en esta Ley.

2. La fusión de sociedades mercantiles de distinta nacionalidad se regirá por lo establecido en las respectivas leyes personales, sin perjuicio de lo establecido en el Capítulo II sobre fusiones transfronterizas intracomunitarias y, en su caso, del régimen aplicable a las sociedades anónimas europeas.

Las sociedades en liquidación podrán fusionarse con otras siempre que no haya comenzado la distribución de su patrimonio entre los socios.

Serán de aplicación a las fusiones de sociedades mercantiles los requisitos que, en su caso, se exijan en la legislación sectorial.

1. Los administradores de cada una de las sociedades que participen en la fusión habrán de redactar y suscribir un proyecto común de fusión. Si falta la firma de alguno de ellos, se señalará al final del proyecto, con indicación de la causa.

2. Una vez suscrito el proyecto común de fusión, los administradores de las sociedades que se fusionen se abstendrán de realizar cualquier clase de acto o de concluir cualquier contrato que pudiera comprometer la aprobación del proyecto o modificar sustancialmente la relación de canje de las acciones, participaciones o cuotas.

3. El proyecto de fusión quedará sin efecto si no hubiera sido aprobado por las juntas de socios de todas las sociedades que participen en la fusión dentro de los seis meses siguientes a su fecha.

El proyecto común de fusión contendrá, al menos, las menciones siguientes:

1.ª La denominación, el tipo social y el domicilio de las sociedades que se fusionan y de la sociedad resultante de la fusión, así como los datos identificadores de la inscripción de aquéllas en el Registro Mercantil.

2.ª El tipo de canje de las acciones, participaciones o cuotas, la compensación complementaria en dinero que se hubiera previsto y, en su caso, el procedimiento de canje.

3.ª La incidencia que la fusión haya de tener sobre las aportaciones de industria o en las prestaciones accesorias en las sociedades que se extinguen y las compensaciones que vayan a otorgarse, en su caso, a los socios afectados en la sociedad resultante.

4.ª Los derechos que vayan a otorgarse en la sociedad resultante a quienes tengan derechos especiales o a los tenedores de títulos distintos de los representativos de capital o las opciones que se les ofrezcan.

5.ª Las ventajas de cualquier clase que vayan a atribuirse en la sociedad resultante a los expertos independientes que hayan de intervenir, en su caso, en el proyecto de fusión, así como a los administradores de las sociedades que se fusionan, de la absorbente o de la nueva sociedad.

6.ª La fecha a partir de la cual los titulares de las nuevas acciones, participaciones o cuotas tendrán derecho a participar en las ganancias sociales y cualesquiera peculiaridades relativas a este derecho.

7.ª La fecha a partir de la cual la fusión tendrá efectos contables de acuerdo con lo dispuesto en el Plan General de Contabilidad.

8.ª Los estatutos de la sociedad resultante de la fusión.

9.ª La información sobre la valoración del activo y pasivo del patrimonio de cada sociedad que se transmita a la sociedad resultante.

10.ª Las fechas de las cuentas de las sociedades que se fusionan utilizadas para establecer las condiciones en que se realiza la fusión.

11.ª Las posibles consecuencias de la fusión sobre el empleo, así como su eventual impacto de género en los órganos de administración y la incidencia, en su caso, en la responsabilidad social de la empresa.

1. Los administradores están obligados a insertar el proyecto común de fusión en la página web de cada una de las sociedades que participan en la fusión, sin perjuicio de poder depositar voluntariamente un ejemplar del proyecto común de fusión en el Registro Mercantil correspondiente a cada una de las sociedades que participan en ella. El hecho de la inserción del proyecto de fusión en la página web se publicará de forma gratuita en el "Boletín Oficial del Registro Mercantil", con expresión de la página web en que figure y de la fecha de la inserción. La inserción en la web del proyecto y la fecha de la misma se acreditarán mediante la certificación del contenido de aquélla, remitido al correspondiente Registro Mercantil, debiéndose publicar en el "Boletín Oficial del Registro Mercantil" dentro de los cinco días siguientes a la recepción de la última certificación.

La inserción en la página web y la publicación de este hecho en el "Boletín Oficial del Registro Mercantil" deberán efectuarse con un mes de antelación, al menos, a la fecha prevista para la celebración de la junta general que haya de acordar la fusión. La inserción del proyecto de fusión en la página web deberá mantenerse hasta que finalice el plazo para el ejercicio por los acreedores del derecho de oposición a la fusión.

2. Si alguna de las sociedades que participan en la fusión careciera de página web, los administradores están obligados a depositar un ejemplar del proyecto común de fusión en el Registro Mercantil en que estuviera inscrita. Efectuado el depósito, el registrador comunicará al registrador mercantil central, para su inmediata publicación gratuita en el "Boletín Oficial del Registro Mercantil", el hecho del depósito y la fecha en que hubiere tenido lugar.

3. La publicación del anuncio de convocatoria de las juntas de socios que hayan de resolver sobre la fusión o la comunicación individual de ese anuncio a los socios no podrá realizarse antes de la publicación de la inserción o del depósito del proyecto en el "Boletín Oficial del Registro Mercantil".

Artículo 33. Informe de los administradores sobre el proyecto de fusión.

Los administradores de cada una de las sociedades que participan en la fusión elaborarán un informe explicando y justificando detalladamente el proyecto común de fusión en sus aspectos jurídicos y económicos, con especial referencia al tipo de canje de las acciones, participaciones o cuotas y a las especiales dificultades de valoración que pudieran existir, así como las implicaciones de la fusión para los socios, los acreedores y los trabajadores.

Artículo 34. Informe de expertos sobre el proyecto de fusión.

1. Cuando alguna de las sociedades que participen en la fusión sea anónima o comanditaria por acciones, los administradores de cada una de las sociedades que se fusionan deberán solicitar del registrador mercantil correspondiente al domicilio social el nombramiento de uno o varios expertos independientes y distintos, para que, por separado, emitan informe sobre el proyecto común de fusión.

No obstante lo anterior, los administradores de todas las sociedades que se fusionan a que se refiere el apartado anterior podrán pedir al registrador mercantil que designe uno o varios expertos para la elaboración de un único informe. La competencia para el nombramiento corresponderá al registrador mercantil del domicilio social de la sociedad absorbente o del que figure en el proyecto común de fusión como domicilio de la nueva sociedad.

2. Los expertos nombrados podrán obtener de las sociedades que participan en la fusión, sin limitación alguna, todas las informaciones y documentos que crean útiles y proceder a todas las verificaciones que estimen necesarias.

3. El informe del experto o de los expertos estará dividido en dos partes: en la primera, deberá exponer los métodos seguidos por los administradores para establecer el tipo de canje de las acciones, participaciones o cuotas de los socios de las sociedades que se extinguen, explicar si esos métodos son adecuados, con expresión de los valores a los que conducen y, si existieran, las dificultades especiales de valoración, y manifestar la opinión de si el tipo de canje está o no justificado; y en la segunda, deberá manifestar la opinión de si el patrimonio aportado por las sociedades que se extinguen es igual, al menos, al capital de la nueva sociedad o al importe del aumento del capital de la sociedad absorbente.

4. El contenido del informe del experto o de los expertos sobre el proyecto de fusión estará integrado únicamente por la segunda parte cuando, en todas las sociedades que participen en la fusión, así lo hayan acordado todos los socios con derecho de voto y, además, todas las personas que, en su caso, según la ley o los estatutos sociales, fueran titulares de ese derecho.

Artículo 35. Fusión posterior a una adquisición de sociedad con endeudamiento de la adquirente.

En caso de fusión entre dos o más sociedades, si alguna de ellas hubiera contraído deudas en los tres años inmediatamente anteriores para adquirir el control de otra que participe en la operación de fusión o para adquirir activos de la misma esenciales para su normal explotación o que sean de importancia por su valor patrimonial, serán de aplicación las siguientes reglas:

1.ª El proyecto de fusión deberá indicar los recursos y los plazos previstos para la satisfacción por la sociedad resultante de las deudas contraídas para la adquisición del control o de los activos.

2.ª El informe de los administradores sobre el proyecto de fusión debe indicar las razones que hubieran justificado la adquisición del control o de los activos y que justifiquen, en su caso, la operación de fusión y contener un plan económico y financiero, con expresión de los recursos y la descripción de los objetivos que se pretenden conseguir.

3.ª El informe de los expertos sobre el proyecto de fusión debe contener un juicio sobre la razonabilidad de las indicaciones a que se refieren los dos números anteriores, determinando además si existe asistencia financiera.

En estos supuestos será necesario el informe de expertos, incluso cuando se trate de acuerdo unánime de fusión.

1. El último balance de ejercicio aprobado podrá considerarse balance de fusión, siempre que hubiere sido cerrado dentro de los seis meses anteriores a la fecha del proyecto de fusión.

Si el balance anual no cumpliera con ese requisito, será preciso elaborar un balance cerrado con posterioridad al primer día del tercer mes precedente a la fecha del proyecto de fusión, siguiendo los mismos métodos y criterios de presentación del último balance anual.

2. En ambos casos podrán modificarse las valoraciones contenidas en el último balance en atención a las modificaciones importantes del valor razonable que no aparezcan en los asientos contables.

3. Si en la fusión participan una o varias sociedades anónimas cotizadas cuyos valores estén ya admitidos a negociación en un mercado secundario oficial o en un mercado regulado domiciliado en la Unión Europea, el balance de fusión podrá ser sustituido por el informe financiero semestral de cada una de ellas exigido por la legislación sobre mercado de valores, siempre que dicho informe hubiere sido cerrado y hecho público dentro de los seis meses anteriores a la fecha del proyecto de fusión. El informe se pondrá a disposición de los accionistas en la misma forma que la establecida para el balance de fusión.

El balance de fusión y las modificaciones de las valoraciones contenidas en el mismo deberán ser verificados por el auditor de cuentas de la sociedad, cuando exista obligación de auditar, y habrán de ser sometidos a la aprobación de la junta de socios que resuelva sobre la fusión a cuyos efectos deberá mencionarse expresamente en el orden del día de la junta.

La impugnación del balance de fusión no podrá suspender por sí sola la ejecución de la fusión.

A solicitud del socio que se considere perjudicado por la relación de canje establecida, podrá someterse al Registrador mercantil del domicilio social la designación de experto independiente que fije la cuantía de la indemnización compensatoria, siempre que así se hubiera previsto en los estatutos o decidido expresamente por las juntas que acuerden la fusión o escisión de sociedades. La solicitud al Registrador mercantil se efectuará en el plazo de un mes a contar desde la fecha de la publicación del acuerdo de fusión o escisión en el «Boletín Oficial del Registro Mercantil» y se sustanciará por las reglas establecidas en el Reglamento del Registro Mercantil.

1. Antes de la publicación del anuncio de convocatoria de las juntas de socios que hayan de resolver sobre la fusión o de la comunicación individual de ese anuncio a los socios, los administradores deberán insertar en la página web de la sociedad, con posibilidad de descargarlos e imprimirlos o, si no tuviera página web, poner a disposición de los socios, obligacionistas, titulares de derechos especiales y de los representantes de los trabajadores, en el domicilio social, los siguientes documentos:

2.º En su caso, los informes de los administradores de cada una de las sociedades sobre el proyecto de fusión.

3.º En su caso, los informes de los expertos independientes.

4.º Las cuentas anuales y los informes de gestión de los tres últimos ejercicios, así como los correspondientes informes de los auditores de cuentas de las sociedades en las que fueran legalmente exigibles.

5.º El balance de fusión de cada una de las sociedades, cuando sea distinto del último balance anual aprobado, acompañado, si fuera exigible, del informe de auditoría o, en el caso de fusión de sociedades cotizadas, el informe financiero semestral por el que el balance se hubiera sustituido.

6.º Los estatutos sociales vigentes incorporados a escritura pública y, en su caso, los pactos relevantes que vayan a constar en documento público.

7.º El proyecto de escritura de constitución de la nueva sociedad o, si se trata de una absorción, el texto íntegro de los estatutos de la sociedad absorbente o, a falta de estos, de la escritura por la que se rija, incluyendo destacadamente las modificaciones que hayan de introducirse.

8.º La identidad de los administradores de las sociedades que participan en la fusión, la fecha desde la que desempeñan sus cargos y, en su caso, las mismas indicaciones de quienes vayan a ser propuestos como administradores como consecuencia de la fusión.

2. Si la sociedad no tuviera página web, los socios, los obligacionistas, los titulares de derechos especiales y los representantes de los trabajadores que así lo soliciten por cualquier medio admitido en Derecho tendrán derecho al examen en el domicilio social de copia íntegra de los documentos a que se refiere el apartado anterior, así como a la entrega o al envío gratuitos de un ejemplar de cada uno de ellos.

3. Las modificaciones importantes del activo o del pasivo acaecidas en cualquiera de las sociedades que se fusionan, entre la fecha de redacción del proyecto de fusión y la de la reunión de la junta de socios que haya de aprobarla, habrán de comunicarse a la junta de todas las sociedades que se fusionan. A tal efecto, los administradores de la sociedad en que se hubieran producido las modificaciones deberán ponerlas en conocimiento de los administradores de las restantes sociedades para que puedan informar a sus respectivas juntas. Esta información no será exigible cuando, en todas y cada una de las sociedades que participen en la fusión, lo acuerden todos los socios con derecho de voto y, en su caso, quienes de acuerdo con la ley o los estatutos pudieran ejercer legítimamente ese derecho.

1. La fusión habrá de ser acordada necesariamente por la junta de socios de cada una de las sociedades que participen en ella, ajustándose estrictamente al proyecto común de fusión, con los requisitos y formalidades establecidos en el régimen de las sociedades que se fusionan. Cualquier acuerdo de una sociedad que modifique el proyecto de fusión equivaldrá al rechazo de la propuesta.

2. La publicación de la convocatoria de la junta o la comunicación individual de ese anuncio a los socios habrán de realizarse con un mes de antelación, como mínimo, a la fecha prevista para la celebración de la junta; deberán incluir las menciones mínimas del proyecto de fusión legalmente exigidas; y harán constar la fecha de inserción de los documentos indicados en el artículo anterior en la página web de la sociedad o, si ésta no tuviera página web, el derecho que corresponde a todos los socios, obligacionistas, titulares de derechos especiales y representantes de los trabajadores a examinar en el domicilio social copia de esos documentos, así como a obtener la entrega o el envío gratuitos de los mismos.

3. Cuando la fusión se realice mediante la creación de una nueva sociedad, el acuerdo de fusión deberá incluir las menciones legalmente exigidas para la constitución de aquélla.

1. El acuerdo de fusión exigirá, además, el consentimiento de todos los socios que, por virtud de la fusión, pasen a responder ilimitadamente de las deudas sociales, así como el de los socios de las sociedades que se extingan que hayan de asumir obligaciones personales en la sociedad resultante de la fusión.

2. También será necesario el consentimiento individual de los titulares de derechos especiales distintos de las acciones o participaciones cuando no disfruten, en la sociedad resultante de la fusión, de derechos equivalentes a los que les correspondían en la sociedad extinguida, a no ser que la modificación de tales derechos hubiera sido aprobada, en su caso, por la asamblea de esos titulares.

1. El acuerdo de fusión podrá adoptarse sin necesidad de publicar o depositar previamente los documentos exigidos por la ley y sin informe de los administradores sobre el proyecto de fusión cuando se adopte, en cada una de las sociedades que participan en la fusión, en junta universal y por unanimidad de todos los socios con derecho de voto y, en su caso, de quienes de acuerdo con la ley o los estatutos pudieran ejercer legítimamente ese derecho.

2. Los derechos de información de los representantes de los trabajadores sobre la fusión, incluida la información sobre los efectos que pudiera tener sobre el empleo, no podrán ser restringidos por el hecho de que la fusión sea aprobada en junta universal.

1. El acuerdo de fusión, una vez adoptado, se publicará en el «Boletín Oficial del Registro Mercantil» y en uno de los diarios de gran circulación en las provincias en las que cada una de las sociedades tenga su domicilio. En el anuncio se hará constar el derecho que asiste a los socios y acreedores de obtener el texto íntegro del acuerdo adoptado y del balance de la fusión, así como el derecho de oposición que corresponde a los acreedores.

2. No será necesaria la publicación a que se refiere el apartado anterior cuando el acuerdo se comunique individualmente por escrito a todos los socios y acreedores, por un procedimiento que asegure la recepción de aquél en el domicilio que figure en la documentación de la sociedad.

Artículo 44. Derecho de oposición de los acreedores.

1. La fusión no podrá ser realizada antes de que transcurra un mes, contado desde la fecha de publicación del último anuncio del acuerdo por el que se aprueba la fusión o, en caso de comunicación por escrito a todos los socios y acreedores, del envío de la comunicación al último de ellos.

2. Dentro de ese plazo, los acreedores de cada una de las sociedades que se fusionan cuyo crédito hubiera nacido antes de la fecha de inserción del proyecto de fusión en la página web de la sociedad o de depósito de ese proyecto en el Registro Mercantil y no estuviera vencido en ese momento, podrán oponerse a la fusión hasta que se les garanticen tales créditos. Si el proyecto de fusión no se hubiera insertado en la página web de la sociedad ni depositado en el Registro Mercantil competente, la fecha de nacimiento del crédito deberá haber sido anterior a la fecha de publicación del acuerdo de fusión o de la comunicación individual de ese acuerdo al acreedor.

Los obligacionistas podrán ejercer el derecho de oposición en los mismos términos que los restantes acreedores, salvo que la fusión hubiere sido aprobada por la asamblea de obligacionistas.

Los acreedores cuyos créditos se encuentren ya suficientemente garantizados no tendrán derecho de oposición.

3. En los casos en los que los acreedores tengan derecho a oponerse a la fusión, ésta no podrá llevarse a efecto hasta que la sociedad presente garantía a satisfacción del acreedor o, en otro caso, hasta que notifique a dicho acreedor la prestación de fianza solidaria en favor de la sociedad por una entidad de crédito debidamente habilitada para prestarla, por la cuantía del crédito de que fuera titular el acreedor, y hasta tanto no prescriba la acción para exigir su cumplimiento.

4. Si la fusión se hubiera llevado a efecto a pesar del ejercicio, en tiempo y forma, del derecho de oposición por acreedor legítimo, sin observancia de lo establecido en el apartado anterior, el acreedor que se hubiera opuesto podrá solicitar del Registro Mercantil en que se haya inscrito la fusión que, por nota al margen de la inscripción practicada, se haga constar el ejercicio del derecho de oposición.

El registrador practicará la nota marginal si el solicitante acreditase haber ejercitado, en tiempo y forma, el derecho de oposición mediante comunicación fehaciente a la sociedad de la que fuera acreedor. La nota marginal se cancelará de oficio a los seis meses de su fecha, salvo que con anterioridad se haya hecho constar, por anotación preventiva, la interposición de demanda ante el Juzgado de lo Mercantil contra la sociedad absorbente o contra la nueva sociedad en la que se solicite la prestación de garantía del pago del crédito conforme a lo establecido en esta Ley.

Sección 5.ª De la formalización e inscripción de la fusión

1. Las sociedades que se fusionan elevarán el acuerdo de fusión adoptado a escritura pública, a la cual se incorporará el balance de fusión de aquéllas o, en el caso de fusión de sociedades cotizadas, el informe financiero semestral por el que el balance se hubiera sustituido.

2. Si la fusión se realizara mediante la creación de una nueva sociedad, la escritura deberá contener, además, las menciones legalmente exigidas para la constitución de la misma en atención al tipo elegido.

Si se realizara por absorción, la escritura contendrá las modificaciones estatutarias que se hubieran acordado por la sociedad absorbente con motivo de la fusión y el número, clase y serie de las acciones o las participaciones o cuotas que hayan de ser atribuidas, en cada caso, a cada uno de los nuevos socios.

1. La eficacia de la fusión se producirá con la inscripción de la nueva sociedad o, en su caso, con la inscripción de la absorción en el Registro Mercantil competente.

2. Una vez inscrita la fusión se cancelarán los asientos registrales de las sociedades extinguidas.

Sección 6.ª De la impugnación de la fusión

1. Ninguna fusión podrá ser impugnada tras su inscripción siempre que se haya realizado de conformidad con las previsiones de esta Ley. Quedan a salvo, en su caso, los derechos de los socios y de los terceros al resarcimiento de los daños y perjuicios causados.

2. El plazo para el ejercicio de la acción de impugnación caduca a los tres meses, contados desde la fecha en que la fusión fuera oponible a quien invoca la nulidad.

3. La sentencia que declare la nulidad habrá de inscribirse en el Registro Mercantil, se publicará en su «Boletín Oficial» y no afectará por sí sola a la validez de las obligaciones nacidas después de la inscripción de la fusión, a favor o a cargo de la sociedad absorbente o de la nueva sociedad surgida de la fusión.

De tales obligaciones, cuando sean a cargo de la sociedad absorbente o de la nueva sociedad, responderán solidariamente las sociedades qLa integración de España en organismos instituciones internacionales da lugar a que los convenios tratados pactos etc sean una fuente de producción de normas que tienen consecuencias no sólo en cuanto a las relaciones internacionales, sino también en el orden interno. Más que los constitucionalistas, han sido los Especialistas en Derecho internacional los que han prestado atención a la relación entre la C y las normas internacionales. Artículo 95 El Derecho Internacional General, o Derecho Internacional consuetudinario, o customary international law. La C cita las “normas generales del Derecho internacional” como las que se aplicarán para derogar, modificar o suspender la aplicación de los Tratados, cuando no esté previsto en los mismos. Estas son las normas generales de relación entre los Estados, que deben respetar y cumplir, ya que la propia condición de sujeto de Derecho internacional determina ipso facto la obligación de observar dicho Derecho General. La C no da una fórmula de reconocimiento expreso de este Derecho dentro de nuestro OJ. A los primeros hace referencia el artículo 94 de la Constitución, distinguiéndose a su vez entre aquellos que requieren la previa autorización de las Cortes Generales, debido a las materias que regulan (art. 94.1 CE); y aquellos otros en los se habilita al Gobierno para concluir el tratado internacional, debiendo informar inmediatamente a las Cortes (art. 94.2 CE). En cuanto a los tratados internacionales extraordinarios, se diferencian aquellos en base a los cuales el Estado cede el ejercicio de competencias propias a una organización o institución internacional, requiriéndose la autorización previa de las Cortes Generales otorgada mediante Ley Orgánica; y aquellos otros que contienen estipulaciones contrarias a la Constitución, pudiéndose acudir en este caso a un control previo de la constitucionalidad del tratado por parte del Tribunal Constitucional español. La cuestión es que ocurre cuando un TI haya entrado en vigor, pero no haya sido publicado oficialmente aún. En lo que respecta a los ciudadanos particulares, no podrán invocarlo, al no conocerlo. Pero el Estado incurrirá en responsabilidad vis-à-vis sus obligaciones internacionales y frente a los particulares que se vean perjdicados, por la imposibilidad de invocar su aplicabilidad. Por eso se viene concertando en los mismo TI unos periodos de vacatio tras el intercambio o notificación de los instrumentos, de manera que los Estados puedan proceder a su publicación y tomar otras medidas internas que fueran necesarias. En cuanto a las relaciones entre los tratados y la ley, podría pensarse que el artículo 96.1 CE atribuye a los tratados una fuerza pasiva ante las leyes, lo cual supondría situarlos en una posición jerárquica superior. Sin embargo, este criterio no es suficiente, pues no sería aplicable a los tratados suscritos únicamente por el Gobierno que carecen de fuerza activa frente a las leyes. Por ello, la compleja relación entre los tratados y las leyes es más fácil de comprender si se tiene en cuenta que las relaciones entre normas no viene determinada únicamente por el criterio de jerarquía, sino también por reglas sobre la aplicación y la eficacia, y que ambos criterios pueden combinarse. La forma de sortear este escollo es según algún estudioso distinguir entre aplicabilidad y validez de los TI. Para su aplicabilidad debe integrarse a través de los procedimientos previstos en la C. La validez no depende ni se fundamenta en la C: el Dº internacional es un sistema autónomo de producción de normas, y la C sólo es una norma suprema respecto de las internacionales en tanto que de ella reciben éstas su condición de normas aplicables. En nuestra CE no existe previsión alguna sobre la superioridad de rango de los TI respecto de las leyes, como ocurría en la C de 1931. Se dispone, no obstante, de:Analizar el Titulo Preliminar del Código Civil de resulta de vital importancia para todo investigador y estudioso del Derecho Civil cada uno de sus artículos contiene no solo mandatos a ser cumplidos; sino que, incluyen además normas con alto contenido principista que sumado al carácter preponderante del Derecho Civil (considerado como e1 Derecho Madre o Derecho Común) dan como resultado diez normas trascendentes para todo nuestro Ordenamiento Jurídico.

Aquella importancia es resaltada apropiadamente por el jurista nacional Aníbal Torres Vásquez, señalando características innatas al Titulo Preliminar: "Las disposiciones del Titulo Preliminar no operan solo en el campo del Derecho Privado, sino en el Derecho en general. En efecto el Titulo Preliminar desborda el puro derecho Civil para afectar a todo el Ordenamiento Jurídica.

En un reducido numero de preceptos, contiene mandatos que afectan a todo el sistema legislativo, es por ello que se puede decir que estas normas son súper leyes atendiendo a su importancia material."

El tema que inspira la presente disertación nace de la inquietud por desentrañar el verdadero significado de los vacíos legales y la repercusión sobre el Ordenamiento Jurídico, Es por ello que en una primera parte de esta exposición analizaré la problemática surgida a consecuencia de los llamados "lagunas legales", para luego precisar la manera mediante la cual nuestro sistema jurídico aplica la integración jurídica.

El hombre proviene de una evolución constante desde hace millones de años, durante los cuales la experiencia, el instinto, y el aprender de sus errores lo ayudaron a sobrevivir. Así también en este transcurrir utilizó su capacidad creadora para recular los diversos conflictos productos de la convivencia social. De esta manera el Derecho hizo su aparición y con él la ley.

La ley como creación humana adquiere características propias del hombre, es por ello que resulta susceptible a contener sus anhelos, expectativas, creencias, temores, valores y claro esta también sus defectos.

Dicha creación resulta imperfecta de ahí que aun las mas claras al tiempo de su elaboración, están bajo la incertidumbre de encontrarse con dificultades de aplicación práctica debido primordialmente a que la sociedad se encuentra en una constante evolución de diversas Índoles (moral, social, tecnológico, etc.) y "por más esfuerzos que haga el legislador a fin de contener el supuesto de hecho general y abstracto que constituye la ley, inevitablemente su creación será superada por la realidad"

A la ausencia en el Ordenamiento Jurídico de una norma para regular un caso concreto se le denomina "laguna" (laguna Reale). La existencia de lagunas puede deberse a cualquier motivo imputable al legislador (Laguna Subjetiva) o al envejecimiento del Derecho como consecuencia de la evolución Social (Laguna Objetiva).

Las lagunas subjetivas pueden deberse a la negligencia o falta de previsión del legislador (Lagunas involuntarias) o a que el legislador a propósito deja sin regulación determinadas materias (Lagunas Voluntarias). La presencia de las lagunas también puede deberse a que las normas son muy concretas que no comprenden todos los casos de la misma

naturaleza (lagunas praeter legem), o a que las normas son muy generales y revelan en su interior vacíos que deben ser llenados (lagunas intra legem)

Así mismo cabe resaltar algunos casos frente a los cuales no es posible de hablar de lagunas:

El Ordenamiento Jurídico como conjunto ordenado de normas y principios que rigen a una determinada nación, tiende a tratar de contemplar todos los hechos (ya sean actuales o futuros); aquello se basa en el principio de la plenitud hermética del Ordenamiento Jurídico, cuyo antecedente se remonta a la Edad Media cuando el Derecho Romano se le consideraba el derecho por excelencia, enunciado en el Corpus Iuris Civiles, al cual no había nada que agregarle ni nada que le sobre. Es decir por este dogma el Ordenamiento Jurídico tiene una norma para cada caso que se presente no hay caso que pueda ser regulado por una norma del sistema.

Un sector de la doctrina toma este principio para afirmar que no pueden existir vacíos o lagunas dentro del Derecho. Así Hans Kelsen sostiene que el Derecho no puede tener lagunas por que en todo sistema jurídico es necesariamente verdadero el llamado principio de clausura que estipula que "que todo lo que no está prohibido está permitido".

Ennecerus refiere que la obligatoriedad del juez, para solucionar las cuestiones que se plantean, impide admitir la existencia de lagunas en el Derecho, puesto que ellas son llenadas por regia general que, expresa o tácitamente el Derecho remite al arbitro judicial. Comparto plenamente lo expuesto ya que el derecho como una unidad sistémica no puede, ni debe. admitir vacíos "pues se abriría un agujero por el que ingresaría un torrente de incertidumbre y de inseguridad y, por lo tanto, se daría irrupciones de anarquía".

El principio de plenitud se encuentra fundado en dos parámetros: 1.- En la necesidad de contar con un Derecho que otorgue seguridad jurídica, o sea la posibilidad de que las personas natural o jurídica, conozcan sus Derechos y obligaciones y tengan a su vez garantizado su ejercicio ante los jueces u organismos con facultades jurisdiccionales. 2.- Como también en guardar correlación con el principio máximo de justicia y dar una solución de acuerdo al Derecho, pues sino se correría el peligro de el resurgimiento de la ley del más fuerte.

Afirmar la plenitud de1 Ordenamiento Jurídico no es negar la existencia de lagunas o vacíos. Al parecer se encuentra en una contradicción para lo cual hay que analizar adecuadamente lo que se viene exponiendo.

Las lagunas, como hemos apreciado, existen y existirán por siempre pero suscitándose a nivel legal. Es decir la ley al no poder abarcar todos los supuestos de la realidad cae en un vacío para regular determinados casos Pero e! Ordenamiento Jurídico como un todo abarca leyes, normas, principios, costumbres, etc. No da cabida a fisura para lo cual utiliza procedimientos los cuales deben eliminar sus vacíos. Así hablamos de una plenitud del Ordenamiento Jurídico (en la actualidad), cuando a pesar de los vacíos que puedan surgir en la ley este logra regular todos los hechos mediante mecanismo de Integración Jurídica.

El problema de los vacíos de la ley no es el reconocer que aquello existen, pues la imperfección es obvia e incluso admitida por la propia ley, sino como debemos actuar cuando estamos frente a un verdadero vacío legal. De esta manera recurriremos a un proceso de integración.

Por la Integración jurídica entendemos a aquel procedimiento por cual ante la falta o deficiencia de una norma para un caso concreto se integra o une al Ordenamiento Jurídico para llenar aquel vacío.

Este concepto se encuentra al de interpretación pero cabe aclarar que son diferentes; puesto que la interpretación presupone la existencia de la norma a la que se le debe aclarar o esclarecer. Cuando la interpretación resulta impotente para resolver un caso concreto, el intérprete (en especial el juez) debe dejar de ser tal para pasar a cumplir una función integradora, es decir, completar o llenar los vacíos.

Métodos de Integración: en la actualidad los métodos de integración son: la Heterointegración y la Autointegración.

LA HETEROINTEGRACIÓN: Llamados también Derecho Supletorios, mediante este método se recurre a un sector del Ordenamiento diferente a donde se encontró la laguna o vació. Anteriormente era el Derecho Romano el que desempeñaba este rol, supliendo o llenando los vacíos; actualmente su aplicación se ha relegado al Derecho Civil con respecto a otras materias, así v.gr: la legislación laboral se remite al Código civil en caso de normas referentes a los contratos laborales y sus condiciones de forma y plazo.

A su vez abarca también la aplicación de la costumbre, jurisprudencia y doctrina. Por eso se dice que este método más que ser una integración del ordenamiento legislado es una integración apoyándose en todo el Ordenamiento Jurídico(ley, costumbre, casuística).

LA AUTOINTEGRACIÓN:La integración se da dentro de un mismo sector del ordenamiento, recurriéndose a la misma ley para llenar el vacío de otra ley, para lo cual se vale de la analogía y de los principios generales.

LA SUPLETORIEDAD DE LA NORMA CIVIL

El Código civil posee una vocación totalizadora haciendo que sus normas traspasen la esfera de lo privado y regulen otras ramas del Derecho.

El Derecho Civil es sin embargo el tronco base de todas estas nuevas disciplinas que por demás, continúan su evolución convirtiéndose el derecho común en una suerte de filtro hermenéutico destinado a armonizar y dar coherencia al Sistema Jurídico. Se habla aquí de una dependencia justificada del Derecho Especial al Derecho Civil ya que se permite observar loa existencia de un Sistema Jurídico como conjunto integrado de normas que no operan como estancos separados sino que se alimentan de un tronco común.

¿De qué forma actúa la supletoriedad del Código Civil ante un vacío legal?

Las mismas legislaciones especiales se remiten de manera explícita en muchos casos al Código Civil para suplir, subsanar o cubrir las insuficiencias normativas, pero también hay otro gran grupo que no hace referencia a la remisión a1 Código Civil en caso de vació; es en este punto donde hace su aparición lo estipulado en la última línea del Art. IX del Título Preliminar: "siempre que no sean incompatibles con su naturaleza".

Así ante un vacío legal se podrá remitir al código Civil siempre que aquello norma no sea incompatible con la naturaleza del ámbito normativo en el que pensamos aplicar la supletoriedad.

Por la no incompatibilidad de naturaleza se entiende que entre la norma supletoria y el ordenamiento legislativo donde se lo implicará debe existir una congruencia de principios.

El principio de Supletoriedad debe ir de la mano con el procedimiento de integración que se liga para enfrentar un vacío legal; esto en virtud de conservar la coherencia y plenitud del sistema jurídico, claro está siempre que no sea incompatible con la naturaleza de la materia.

Los principios Generales del Derecho son aquellos postulados, ideas, fórmulas básicos o fundamentales que constituyen la base de todo nuestro Ordenamiento Jurídico permitiendo a través de ellos la creación, orientación e integración del ordenamiento legal.

Su vital importancia radica según Garcia Enterría, en que aquellos principios son los únicos capaces de armonizar e integrar ese acumulado de normas permanente y caótico que es la legislación, hasta convertirla en un sistema operante y fluido.

a) Orientar e inspirar al ordenamiento jurídico, constituyéndose en el espíritu que contiene toda norma positiva de tal manera que se conviertan en principios positivizados.

b) Como ayuda en la tarea integradora mediante los postulados que se encuentran fuera del ordenamiento positivo.

El Ordenamiento Jurídico a los Principios Generales del Derecho para llenar, subsanar o cubrir los vacíos legales, tanto es así que se le hace mención en forma explícita en el Art. VIII y en forma implícita en los Atr. TV (analogía) y IX (supletoriedad) del Título Preliminar. Cabe precisar algunos aspectos referentes a este punto pata tener una cabal comprensión de la forma de aplicación de los Principios Generales del Derecho en las lagunas de la ley.

Cuando de habla de Principios Generales de Derecho en el Art. VIH no se detalla si los principios a aplicar son los referidos a! campo o rama del Derecho donde se analiza el vacío o si hablan de principios que rigen a todo el Ordenamiento Jurídico. Los Principios en los que el legislador se ha inspirado para dar la ley, son principios positivizados que están dentro del Derecho Escrito siendo estos utilizados por la analogía con el fin de cubrir los vacíos existentes.

En cambio cuando se cataloga a los Principios Generales del Derecho un una función subsidiaria por falta o deficiencia de la ley se aplican aquellos que no se encuentran dentro sino fuera del ordenamiento positivo y que se han de encontrar en los ideales de justicia, convicciones sociales, moral, políticas nuevas o tradicionales o arraigadas en el alma del pueblo.De esta forma el Art. VIII del Código Civil se refiere tanto a los principios generales expresados como a los no expresados, pues utiliza la fórmula "Principios Generales del Derecho" y no fórmulas como Principio General del Derecho vigente. Principio General del Ordenamiento Jurídico del Estado.

En cuanto a la aplicación de los Principios Generales del Derecho no positivizados su uso no debe ir en contra de los principios contenidos en la ley y a su vez respetándose la jerarquía de los principios del Derecho Peruano sobre todo que no lo es.

Es aquel procedimiento de integración jurídica mediante la cual ante un hecho en particular que no tiene regulación se le aplica una ley que regula un caso semejante, debido a que entre ambos existe una misma identidad de razón. Aque11o no se aplica en leyes que establezcan excepciones o restrinjan derechos.

El uso de la analogía implica necesariamente creación o innovación del Derecho. Podemos distinguir dos clases resaltantes de analogía: la legis y la Iuri. Por la primeras se toma una ley que regula un caso similar al que se plantea sin solución para luego establecer la identidad de razón se podrá aplicar la Integración jurídica. Por la segunda se obtiene la nueva regla a partir de todo o parte del Ordenamiento Jurídico extrayéndose por inducción la identidad de razón (ratio legis) a aplicar entre ambas.

La identidad de razón es el punto neurálgico dentro de la analogía. Se entiende así a la razón de la ley (la ratio legis) que no es parte del texto de la norma sino una expresión de su sentido transliteral, el que precisamente proviene de los principios en ella incorporados.

La analogía se funda en el principio A igual razón igual Derecho, en el principio de igualdad (o regla formal de justicia) que prescribe que se debatan tratar por igual los casos semejantes (igualdad en los aspectos relevantes); por más que la analogía Iuri aplique principios estos son extraídos de leyes por lo tanto de hablan de principios positivizados perteneciente a1 derecho escrito. Respetándose así su cualidad de autointegración. Mediante ella no se crea una nueva norma sino se aplica la existente a otro caso por existir identidad de razón.

¿Qué procedimiento de integración jurídica debe aplicarse ante un vació legal?¿Acaso la analogía debe ser el primer método que busque llenar las lagunas? O quizá se deba recurrir en primera instancia a los principios generales del derecho según lo estipula el Art. VIII del Titulo Preliminar de nuestro Código Civil .

Así mismo encontramos problemas de aplicación de integración jurídica en los Derechos Especiales; ya que muchos de ellos si consideran a sus fuentes de forma explícita y en orden de prelación v. gr.: en el Derecho Comercial son la ley(Código de Comercio),los usos(costumbre) y

las reglas del Derecho Común Código Civil y Principios). Haciendo que se produzca un conflicto entre lo estipulado en el Derecho Común y el Derecho Especial.

Nuestro Código Civil no establece un orden jerarquizado de fílenles. Tener un orden nos permitiría extraer de ellos los métodos de integración jurídica. Así v, gr.: si se considera la ley como primera fílente del Ordenamiento Jurídico, se tendrá por consiguiente que aplicar la analogía como primera reacción ante una laguna legal. Debe hacerse una reforma en el Titulo Preliminar donde debe configurarse un orden, el cual coincido con el Dr. Marcial Rubio Correa:

b) La jurisprudencia según lo establezca la ley

c) La costumbre Jurídica (costumbre aceptada por el derecho)

Siguiendo este orden la ley debe ser aplicada tanto en su letra como en su espíritu (principios que la inspiraron) recurriendo a la analogía en primer orden ante la laguna legal. La jurisprudencia y la costumbre solo se aplicara en forma obligatoria para llenar los vacíos cuando la ley así lo diga sino solo serán medios referenciales. Agotada la posibilidad de la aplicación de la ley, la jurisprudencia y la costumbre (solo cuando la ley lo estipula) se recurre a los principios generales del derecho. Este remedio legislativo servirían de gran ayuda a los operadores de derecho ya que se cometerían menos errores y arbitrariedades en la administración de justicia y a su vez se propiciaría que nuestro ordenamiento jurídico sea un sistema ordenado y jerarquizado.

Alumno del 4to Año de Derecho de la Universidad Nacional Federico VillarrealContrato de cesión de derechos de imagen Derecho al honor Se planteaba tanto la nulidad de un contrato por el que una persona cedía las imágenes a una empresa como la intromisión en los derechos a la imagen y al honor de esa misma persona por la difusión de dichas imágenes en medios de contenido erótico. Validez del contrato por que no existió ni dolo ni error en la contratación, cuya finalidad de promoción de su imagen en el ámbito de los contenidos eróticos quedaba evidenciada por las actuaciones de la demandante y el propio contenido del contrato. Al no ser el destino de las imágenes diferente del contratado, la Sala entiende que no se vulneró su derecho al honor. Sin embargo declara la nulidad, por abusiva, de la cláusula que permitía a la cesionaria continuar usando los derechos objeto de cesión incluso después de que el contrato se terminara por cualquier causa.  Existencia  por tanto de intromisión ilegítima en el derecho a la propia imagen por haberse difundido y comercializado las fotografías después de la revocación del consentimiento y de la reiteración de la revocación. Pero incluso aunque no hubiese sido así (revocada la prórroga del contrato en el plazo determinado en el mismo), la ley permite la revocación del consentimiento en cualquier momento.  Responsabilidad de la entidad con la que contrató la demandante y de la entidad propietaria de las cadenas televisivas que siguieron difundiendo las imágenes tras conocer la revocación del consentimiento. (Sentencia del Tribunal Supremo, Sala de lo Civil, de 21 de abril de 2016, recurso 12/2014)

La prohibición que por incapacidad para suceder impone el artículo 752 al sacerdote que hubiera confesado al testador en su última enfermedad, que tiene su precedente histórico en la establecida en la Ley 15 del título 20 de del libro 10 de la Novísima Recopilación, como todas las incapacidades que disminuyen la eficacia del arbitrio libérimo del que en ejercicio de sus derechos de propiedad dispone de sus bienes para después de la muerte, ha de ser interpretada con criterio restrictivo, y únicamente cuando concurren todas las condiciones o circunstancias requeridas por el precepto al definirla puede ser rectamente aplicada y, por tanto, es preciso que la disposición testamentaria se haya hecho u otorgado por el testador durante su enfermedad postrera y que el sacerdote favorecido con la disposición del testador le hubiese confesado en ella, esto es, en la última enfermedad, porque, como claramente decía el precedente legislativo, la prohibición mencionada obedecía al propósito de reprimir, evitar, y en su caso, sancionar la corrupción humana, que adueñándose de lo más sagrado inspiraba a muchos confesores olvidados de su conciencia, a inducir con varias sugestiones a los penitentes, y lo que es más, a los que están en artículo de muerte, a que les dejen sus herencias. El artículo 412-5 CC Catalán, sin perder la finalidad expuesta y la naturaleza de norma preventiva, lo que hace en la letra c) del número 1 es actualizar, conforme a la vigente realidad social, el contenido del artículo 752 CC. Se viene a reconocer, pues, que no sólo la confesión sino también la asistencia espiritual podía ser fuente de influencia en la disposición testamentaria del causante. Proclamado el derecho fundamental de libertad religiosa y culto y la aconfesionalidad del Estado se habrá de aplicar, a juicio de la doctrina, por analogía, el artículo 752 CC a la asistencia espiritual postrera que se preste al testador por ministros o pastores de cualquier iglesia, confesión o Comunidad no católica. (Sentencia del Tribunal Supremo, Sala de lo Civil, de 8 de abril de 2016, recurso 1274/2014)

La custodia compartida conlleva como premisa la necesidad de que entre los padres exista una relación de mutuo respeto que permita la adopción de actitudes y conductas que beneficien al menor, que no perturben su desarrollo emocional y que pese a la ruptura afectiva de los progenitores se mantenga un marco familiar de referencia que sustente un crecimiento armónico de su personalidad. El art. 90.3 del C. Civil , en su última redacción viene a recoger la postura jurisprudencial que daba preeminencia al interés del menor en el análisis de las cuestiones relativas a su protección, guarda y custodia, considerando que las nuevas necesidades de los hijos no tendrán que sustentarse en un cambio sustancial, pero sí cierto. En el presente supuesto se dan ese tipo de circunstancias: 1. Tras la sentencia de divorcio se modificaron jurisprudencialmente los requisitos para la adopción de la custodia compartida. 2. Este Tribunal lo ha considerado, recientemente, el sistema normal, salvo excepciones. 3. La menor tenía cinco años y en la actualidad diez años. El incremento de edad constituye en sí mismo una variable que aconseja un contacto más intenso con los dos progenitores. 4. El informe de la psicóloga del Juzgado aconsejaba el sistema de custodia compartida. 5. No menos importante a la hora de valorar el cambio de circunstancias es que el padre fue absuelto del delito de maltrato habitual y amenazas, por los que le denunció su esposa. (Sentencia del Tribunal Supremo, Sala de lo Civil, de 13 de abril de 2016, recurso 1473/2015)Arabia Saudí bajará el impuesto sobre el beneficio de la petrolera nacional del al lo cual triplicará el valor de la compañía de cara a la OPV por un 5% de su accionariado.Tras negociar en los el estatus de Reino Unido en Europa este euroescéptico pactará ahora con Bruselas cuestiones como el comercio o la libre circulación de personas tras la salida del país de la UE.Desde el de abril hasta el de junio será el plazo de presentación de la renta A partir del de mayo se podrá solicitar la cita previa.El sistema Renta Web se extiende para todos los contribuyentes independientemente del origen de sus rentas El arrendador debe calcular el rendimiento solo del tiempo que ha ocupado la vivienda Restará los ingresos de los gastos computados en ese tiempo La familia de Donald Trump mantiene sus inversiones en el sector inmobiliario y sus negocios de centenares de millones de dólares mientras ocupa cargos gubernamentales Los cambios que el Gobierno introdujo en han cumplido con su función pero no han resuelto viejos problemas pendientesEl Presupuesto contempla que la recaudación tributaria aumentará un este año una subida improbable El Gobierno de Rajoy siempre ha sobreestimado los ingresos fiscales La medida beneficia a familias Los tipos más elevados en el son los correspondientes a préstamos del plan 1996-1999.Los Presupuestos que presentará este viernes el Consejo de Ministros contemplan que el IVA del teatro y los toros baje del al Sin embargo, el cine seguirá aplicando el tipo del 21%.La comunidad extremeña aún no ha recuperado la riqueza de antes de la crisis Solo cinco comunidades autónomas lograron el año pasado un PIB por habitante superior al de 08.Un juez de Madrid ha anulado una multa de euros impuesta por el Servicio de Estacionamiento Regulado SER al estimar insuficiencia probatoria de la denuncia El Consejo de Ministros ha aprobado un decreto para habilitar ya una partida destinada a que los sectores con necesidades más urgentes como son Educación Guardia Civil y Policía Nacional Los Presupuestos incluirán una Oferta de Empleo Público la conversión a fijos de interinos una subida salarial del para los funcionarios y la bajada del IVA de los espectáculos en directo.Los inmuebles acumulan unl descenso de precios del desde momento en el que según la tasadora se alcanzaron los máximos del último ciclo alcista.La deuda del conjunto de las administraciones públicas ascendió a finales de a millones de euros Bruselas se muestra dispuesta a negociar un partenariado especial con Londres en materia de comercio y seguridad que reconozca al país fugado un estatus especial El esfuerzo de reducción del déficit público constituye un factor esencial para explicar la vigorosa recuperación de la economía españolaEl de las exportaciones y de las importaciones de la Unión Europea tiene como destino otro país vecino El Congreso da luz verde a la regulación de la actividad de los grupos de interés tradicionalmente opacos Montoro comunicó hoy que España cerró con un déficit del del PIB lo que significa que cumplió el objetivo de estabilidad por primera vez desde que Rajoy ganó las elecciones de 2011.El INE explica el menor incremento en tasa interanual por la bajada de los precios de los carburantes y de la electricidad Mediante la Great Repeal Bill Reino Unido transformará la herencia normativa de la UE en leyes locales El borrador de la directiva busca reducir las diferencias e impulsar la cultura de la refinanciación en EuropaEl Tribunal de Justicia de la UE ha cuestionado recientemente la elevada tasa de interinidad que existe en EspañaLa primera ministra británica Theresa May ha activado hoy el brexit con una carta en la que exige un acuerdo comercial a la medida de Londres a cambio apoyar a la UE en seguridad y defensa.Con la activación del artículo comienza un periodo de incertidumbre en torno a las negociaciones entre Reino Unido y la Unión Europea en el que España se juega mucho El director de la Agencia Tributaria ha reconocido que el impuesto sobre sociedades debería ser más sencillo una reclamación recurrente de las empresas El Gobierno y los sindicatos de la función pública han pactado hoy convertir en indefinidos empleos públicos ocupados por interinos según Hacienda El proceso durará hasta 2019.El brexit sorprende al club europeo en un momento de tremenda fragilidad Las condiciones de residencia y trabajo serán el primer objetivo de la negociación El líder patronal ha confirmado que los empresarios y los sindicatos han reanudado sus negociaciones para intentar llegar a un pacto salarial y de convenios para este año en la prórroga".Reino Unido se convierte hoy en el primer país que solicita oficialmente la salida de la Unión Europea Una decisión histórica que abre un período de incertidumbre para ambas partes Theresa May porta la antorcha de la irresponsabilidad histórica entregada por su predecesorAunque los interrogantes de la salida de Reino Unido de la UE aún son muchos las empresas los sectores y regiones afectadas deben tener preparado un plan de acción para cada posible situación final.El currículum del asesor y yerno de Trump indica que su misión de aumentar la eficiencia del Estado incorporando su experiencia en los negocios tiene pocos visos de éxito El discurso de Rajoy apunta a la inestabilidad política provocada por el independentismo como el gran obstáculo para afianzar la recuperación en la comunidadLas modificaciones estructurales son la parte del Derecho de Sociedades menos estudiadas dogmáticamente en el sentido de que los autores que se han ocupado de ellas no nos las han explicado en términos de los fundamentos generales del Derecho de Sociedades. Y no hay jurisprudencia porque, a diferencia de lo que ocurre en otros ordenamientos como el norteamericano, las fusiones en España – y, en general, en Europa – no se litigan.

La integración de los socios en la sociedad absorbente o de nueva constitución se produce, pues, con la inscripción de la fusión en el Registro. Por eso se dice que la inscripción es constitutiva. No es equivalente a la constitución de una sociedad por los socios individualmente considerados. En la fusión, . Y, por tanto, no “suscriben” las acciones o participaciones. No entregan su aportación a la sociedad absorbente o de nueva constitución. La integración de los socios de la absorbida en la absorbente o de las sociedades que se extinguen en la de nueva constitucion Es un efecto de los acuerdos sociales adoptados en cada una de las sociedades participantes y, por tanto, formada – la voluntad – de acuerdo con las reglas de la persona jurídica.

Una consecuencia – lo dejamos aquí – de este planteamiento es que las sociedades que participan en una fusión pueden echarse atrás hasta el momento en que se produzca la inscripción. Es decir, el acuerdo de las juntas por el que se aprueba el proyecto de fusión, no es irrevocable (aunque, naturalmente, pueda hacer responsable indemnizatoriamente a la sociedad que se echa atrás). Una sociedad que ha iniciado el proceso de fusión y ha aprobado en su junta el proyecto de fusión, puede adoptar un acuerdo revocatorio del anterior y las demás participantes no pueden compelerla a “cumplir” elevando a escritura pública el acuerdo de fusión y procediendo a inscribir la fusión en el Registro. Porque el contrato que une a las sociedades que emprenden la fusión no es un contrato sinalagmático. No se aplica el art. 1124 CC. No hay acción de cumplimiento específico. Se aplican las normas del contrato de sociedad y (como hemos dicho, a diferencia del régimen de la sociedad en formación) no se aplican las normas de la “futura” sociedad (la resultante de la fusión). Y, en el contrato de sociedad civil interna celebrado, cualquiera de las partes puede terminarlo a voluntad. Aunque pudiera decirse que las partes han fijado una duración determinada para esa sociedad (por referencia a la culminación de la fusión) y, por tanto, que estamos ante un contrato de sociedad de duración determinada que no podría ser denunciado unilateralmente antes de la llegada del término pactado (arts. 1704-1705 CC), tal apreciación sería incorrecta porque la inscripción de la fusión no determina la duración del proceso de fusión y las partes se han concedido la libertad recíproca de terminar sus relaciones desde el momento en que los administradoresAl integrarse en el Derecho español el tratado internacional conserva su naturaleza de norma internacional y su especial eficacia jurídica En cuanto tal norma internacional su primacía sobre el derecho interno se sustenta en el propio Derecho Internacional y no depende de un reconocimiento al efecto por parte de la Constitución.

Todo Estado, como miembro de la Comunidad Internacional, está obligado a respetar sus compromisos internacionales aceptando la superior jerarquía del Derecho Internacional, independientemente de los preceptos de su ordenamiento interno.

Si un Estado dejara de aplicar un tratado, aplicando disposiciones contrarias de una ley interna, comete un hecho ilícito internacional e incurriría en responsabilidad internacional ante la otra u otras Partes del Tratado.

Si bien la Constitución española no declara de modo directo la primacía del DI convencional, dicha primacía se afirma de forma indirecta, pero inequívoca, en el párrafo final del art. 96.1 CE.This action might not be possible to undo Are you sure you want to continue Conoceremos a través de un concienzudo estudio más sobre el derecho positivo que no es más que el conjunto de normas jurídicas escritas por una soberanía esto es toda la creación jurídica del órgano estatal que ejerza la función legislativa. El derecho positivo puede ser de aplicación vigente o no vigente, dependiendo si la norma rige para una población determinada, o la norma ya ha sido derogada por la promulgación de una posterior. No sólo se considera derecho positivo a la ley, sino además a toda norma jurídica que se encuentre escrita (decretos, acuerdos, reglamentos, etc.).

El concepto de derecho positivo está basado en el iuspositivismo, corriente filosófico-jurídica que considera que el único derecho válido es el que ha sido creado por el ser humano. El hombre ha creado el Estado y en él ha constituido los poderes en los que se manifestará la soberanía; el poder legislativo es quien originariamente crea el derecho, mediante las leyes. El iusnaturalismo sostiene una tesis opuesta, según la cual el derecho es único, anterior y superior al hombre, sustentado en valores supremos a los cuales el ser humano puede aspirar mediante la razón, por lo que el Derecho no requiere estar escrito para ser válido, sino que basta con la posibilidad de que se infiera de los valores esenciales del ser humano (Derechos Humanos).

En este sentido, el derecho positivo descansa en la teoría del normativismo (elaboración del teórico del derecho Hans Kelsen -siglo XX-), y que estructura al derecho según una jerarquía de normas (jerarquía normativa).

Desde el punto de vista de otras corrientes de pensamiento jurídico, que no excluyen la existencia del derecho natural o derecho divino, el derecho positivo sería aquel que emana de las personas, de la sociedad, y que debe obedecer a los anteriores para ser justo y legítimo.

Es el conjunto de disposiciones legales escritas, vigentes en un Estado, dictadas por sus órganos competentes; en general el Poder Legislativo, Congreso o Parlamento, de aplicación coactiva a sus habitantes, y que éstos deben cumplir, sin poder alegar su desconocimiento, pues se publican antes de entrar en vigencia.

En sus orígenes el mismo se opuso al derecho natural ya que este se entendió como algo universal y permanente y aquel como una normatividad histórica y relativa propia de la realidad política-social particular y concreta el Derecho Natural estaba constituido por las normativas divinas ye le Derecho Positivo estaba normado por la voluntad emanada por la voluntad del hombre.

Los romanos no necesitaron del término "ius positivum" pues las normas del mismo quedaban implícitas en el "ius civile" que era el derecho romano por excelencia; él se contraponía al "ius Gentium" o derecho de los otros pueblos.

En la actualidad el derecho positivo es propio de un estado que se origina de la actividad legislativa en los ordenamientos jurídicos de tradición romanista siempre que la misma se realice de conformidad con los preceptos constitucionales que regulan la producción de la ley escrita. El derecho positivo también se puede derivar de la costumbre en aquellos países que la conocen como fuente del derecho.

Cuando tal cosa sucede generalmente suele ser considerada como una fuente superlativa de la ley escrita y con algunas limitaciones.

Como un sistema de legalidad nacional el derecho positivo está formado por leyes de diversas naturalezas jerarquía y origen sin embargo y no obstante esta heterogeneidad esta constituye una unidad normativa racional cuyo objetivo final es contribuir a posibilitar la existencia y el desarrollo de la vida social.

También forman parte del derecho positivo las normativas derivadas de sentencias judiciales, de los contratos, de los testamentos, y de las decisiones de autoridad fundadas en la ley.

A pesar de que ontológicamente son diferentes esas normas se relacionan y armonizan entre si forman parte de un todo armónico y coherente y funcionan como un mecanismo regulador de la conducta humana-social en una sociedad especifica.

En cuanto al nivel jerárquico se ocupan en el sistema de legalidad de las normas integrantes de un derecho positivo particular que fundamentalmente es constitucional, ordinario y reglamentario.

Las primeras son de mayor jerarquía contienen los principios fundamentales y provienen del poder constitucional las segundas son producto de la actividad normal del legislador ordinario y desenvuelven con mayor amplitud y precisión el contenido de algún precepto constitucional.

Si se atiende al origen según las leyes que confirman el Derecho Positivo las normas judiciales aparecen como consecuencia de la actuación de los jueces y se encuentran en las respectivas sentencias que a diferencia de las legislativas y de forma correlativa son particulares y concretas lo primero porque afectan a una o varias personas en particular sobre quien o quienes recae el fallo judicial, lo segundo por referirse a un supuesto especifico que sucedió en la vida real del cual el juzgador se pronunció en su sentencia.

El Derecho Positivo es pues un complejo y amplio sistema estatal de legalidad constituido por una normatividad de diferente naturaleza, jerarquía y origen, que se aplican en un preciso espacio físico y a una específica población; con una vigencia determinada, cuyo objetivo final es lo reiteramos facilitar la normal convivencia y el desarrollo social y la plena realización del hombre como tal.

Las normas aisladas no tienen ningún sentido siempre se encuentran formando parte de un sistema de legalidad especifico, por lo tanto una norma jurídica si existe como tal solo si puede considerarse dentro de un orden jurídico. Según Kelsen la validez normativa puede ser apreciada en 4 esferas "temporal, espacial, material y personal". Tales aspectos constituyen según el mismo autor el ámbito de validez de las normas.

Nadie está en condiciones de dar una sola definición de "positivismo jurídico". De hecho, las definiciones de Hart y Bobbio posteriores a la Segunda Guerra Mundial buscan deslindarlos postulados conflictivos (incluso inaceptables) de algunas posiciones denominadas "iuspositivistas" respecto de otras tesis más aceptables que permitan mantener en pie la tradición iuspositivistas. En consecuencia, para comprender la historia del positivismo jurídico y de los múltiples conceptos forjados sobre esta tradición, vamos a describir primero el denominado "positivismo jurídico legalista" de la Escuela de la Exégesis. En los apartados

Cfr. Herbada, Javier, Historia de la ciencia del derecho natural, 2a. ed.,

Presentaremos una síntesis de los intentos de Kelsen, Hart y Bobbio, a través de ellos conoceremos algunas premisas que nos ayudaran a conocer de forma más profunda el positivismo legalista con una vuelta clara a los postulados clásicos del iusnaturalismo pre moderno.

1. El legalismo de la Escuela de la Exégesis El proceso de codificación fue impulsado por el iusracionalismo del siglo XVIII, que aceptaba de manera general la existencia de unos principios racionales como fuente y fundamento de todo derecho, principios universales cognoscibles por todos los seres humanos y capaces de proporcionar de manera deductiva las soluciones concretas a todos los problemas y plantearles en la vida social. Sólo faltaba poner por escrito, en una ley estatal clara y unificadora del derecho, los postulados del derecho natural. A eso venían los códigos. En el debate sobre la codificación se contra-pusieron las teorías racionalistas, que confiaban en poder reducir el derecho disperso a la unidad de la ley y en limitar la arbitrariedad judicial mediante la claridad de un derecho nuevo, y las teorías de corte historicista más respetuosas del genio propio de cada pueblo y, sobre todo, más confiadas en una labor de clarificación científica del derecho y no de unificación "desde arriba" por obra de la ley. En definitiva, la corriente codificadora triunfó ampliamente en el ámbito francés, español e hispanoamericano. De ahí que nuestra cultura jurídica, tan apoyada en la francesa y, algo más tarde, en la española, heredara los rasgos de la posición dominante a partir de la codificación francesa.

La Escuela de la Exégesis (1830-1880) concebía el estudio del derecho como un estricto comentario del código, interpretado literalmente" y siguiendo la sistemática y los conceptos elabora-dos por el legislador. "Yo no conozco el derecho civil, yo enseño el código de Napoleón" (Juan José Budget, 1794-1886).2 Los primeros codificadores (v. gr. Portales) creían en un "derecho natural racional como trasfondo de todo derecho positivo. Fassò, Guido, Historia de la filosofía de derecho, vol. 3: Siglos XIX.

En cambio, una vez realizada la codificación, con su reducción de todo derecho a la ley estatal, con su ideal de "certeza" del derecho y de separación de poderes con un juez concebido como "la boca muerta que pronuncia las palabras de la ley" (Montesquieu), los juristas comenzaron a considerar que el fundamento de la validez de las normas es precisamente el hecho de emanar de la voluntad del legislador, i.e. que estén recogidas en el código.

Los teóricos de la Escuela de la Exégesis, sin negar la existencia de un "derecho natural", lo hacen en la práctica superflua.

La Escuela de la Exégesis dará origen, así, a un modo de pensar, corrientemente denominado "positivismo legalista", que

a) Reduce todo el derecho a la ley; b) asimila el sistema jurídico a un sistema lógico formal (matemático) 1) completo sin lagunas

3) claro —sin oscuridades; c) donde el juez, sometido a la ley, sólo aplica a los hechos conocidos las reglas positivas para obtener la sentencia método de la subsunción); y d) donde el jurista dogmático ("la doctrina") se ha de limitar a proporcionar los "conceptos" jurídicos fundamentales inducidos del sistema creado por el legislador. Si el texto de la ley no fuese claro, habría que interpretarlo, para lo cual se ha de buscar la voluntad histórica del legislador. Junto al legalismo de la Escuela de la Exégesis, y por la misma época e incluso antes, se plantea una forma de "positivismo jurídico" que tiene por objeto obtener la obediencia absoluta de los ciudadanos y de los jueces al legislador, bajo el pretexto de que la opinión subjetiva sobre su justicia o injusticia se ha de someter al criterio objetivo y determinable establecido en la ley. En síntesis, la incapacidad para determinar con certeza una solución basada en criterios de justicia, y la necesidad de conseguir esa certeza para una pacífica convivencia, obligan a tener como "derecho" lo establecido en la ley. "La ley es la ley".

El positivismo legalista entró en crisis ya a fines del siglo XIX en Europa. Entre 1890 y 1945 tuvieron su apogeo las escuelas funcionalistas, teleológicas y sociológicas del derecho. Las orientaciones mencionadas han abandonado los dogmas de la "plenitud", "claridad" y "coherencia" del ordenamiento jurídico, para proponer medios de llegar a una solución jurídica que no se "deduce" de premisas generales claras. Entonces se recurre a la "voluntad del legislador", real o presunta o ficticia. Las tesis funcionales y sociológicas sostienen que el derecho sólo se comprende a la luz de un fin buscado por el legislador y a la luz del contexto social en que existe la norma. Como el contexto social cambia, los juristas y los jueces acuden a presunciones y ficciones jurisprudenciales que dan a las normas un sentido nuevo adaptado a las necesidades o exigencias de la solución que se considera "justa". De más está decir que estas formas de arribar a la justicia se oponen a los ideales de certeza jurídica y de sumisión de los jueces al poder legislativo; es decir, contravienen los dogmas de la racionalidad sistemática del derecho y de la separación de los poderes públicos.

Por su parte, el legalismo que exigía la obediencia ciega a la ley aun sacrificando la conciencia, como dice con fuerza Karl Bergbohm (1849-1927) que tenía tras de sí los fundamentos no despreciables del pensamiento hobbesiano, entró claramente en crisis a partir de 1945. El argumento conocido como reductio ad hitlerum vino a culpar al positivismo jurídico legalista y al funesto eslogan "la ley es la ley" de la facilidad con que el estamento jurídico, político y académico, se plegó a la ideología totalitaria del nacionalsocialismo. La situación, como ha mostrado lúcidamente Arendt, no puede explicarse tan cómodamente.

Sin embargo, la llamativa conversión de Radbruch desde su positivismo jurídico fundado en el relativismo ético.

El vocablo hace referencia a concurrencia de elementos que forman un algo armónico y racional orientado a alcanzar un fin.

Un análisis concienzudo y concreto del sistema de legalidad en su conjunto de unidad normativa y tiene como máximo exponente a Kelsen quien fue uno de sus más preclaros iniciadores. Para cuyo autor la normatividad de un orden jurídico se puede dividir en dos grandes apartados la nomoestatica y la nomodinamica .La primera consiste en el estudio de las normas jurídicas tal cual son aisladas de su contexto orgánico.

Este ha sido el estudio tradicional del derecho aunque en la realidad los preceptos normativos nunca están solos ya que siempre se presentan como un todo sistemático.

La nomodinamica es el estudio del ordenamiento jurídico en su conjunto como tal

Es el análisis de las normas jurídicas pero como partes de un todo.

Poseen un orden jerárquico, estando todas subordinadas a la Ley Fundamental que es la Constitución del Estado nacional. Ésta establece una serie de principios básicos sobre la forma política del Estado, su ideología, sus recursos, sus poderes y los derechos de los ciudadanos y de los extranjeros residentes en el país, que ninguna ley puede contradecir, pues sería factible de ser anulada tras un juicio de inconstitucionalidad.

El derecho Positivo, comprende normas de Derecho Público y de Derecho Privado, abarcando temas constitucionales, civiles, penales, laborales, administrativos, procesales, etcétera. Las leyes poseen un número que las identifica, y en ciertos casos se agrupan en Códigos temáticos (Código Civil, Código Penal, entre otros). Tanto las leyes como los Códigos se dividen en artículos y en general son precedidos por una exposición de motivos.

Se discute si el legislador crea el Derecho Positivo otorgando derechos e imponiendo obligaciones, o si debe respetar los derechos innatos y esenciales de los individuos, establecidos en normas superiores de Derecho Natural. Para los positivistas el verdadero derecho es el escrito, el positivo, pues el Derecho Natural, a pesar de ser justo e inalterable, carece de la precisión de la escritura, pues debe extraerse de la conciencia, y por lo tanto, puede no ser fácil de descubrir.

En realidad, ambos derechos se complementan. El Derecho Positivo provee certeza, pero si resulta injusto, debe cotejarse con los principios superiores no escritos, para modificarlo en vistas a la equidad.

Así, se entiende el derecho positivo como un derecho puesto o dado desde el Estado. El positivismo jurídico se divide en formalista y sociológico. El primero estudia las formas jurídicas y surge en el siglo XIX con dos escuelas como precursoras de esta corriente: en Francia la Escuela Exégesis, y en Alemania la Escuela Dogmática alemana. En cuanto al positivismo jurídico de carácter sociológico, estudia el impacto del derecho positivo en la sociedad. Sus escuelas precursoras son en Francia la Escuela Social francesa, y en Alemania el Movimiento del Derecho Libre alemán, ambas del siglo XIX-XX.

La concepción del positivismo jurídico abarca un solo derecho, lo que también se conoce como monismo jurídico: el derecho positivo. En cambio, para el iusnaturalismo o derecho natural, existen dos derechos (dualismo jurídico): el derecho positivo y el derecho natural. Este último se define como el conjunto de principios o valores superiores a los cuales podemos acceder a través de la capacidad humana y que prevalecen sobre el derecho positivo y son siempre válidos. El origen de esta doctrina es tan antiguo como el Derecho, y puede rastrearse intelectualmente desde el paso del mito al logos en la Grecia Antigua.

Los derechos positivos, en plural, son por tanto conceptualmente diferentes de los derechos naturales.

Las clases del Derecho están divididas por varios autores de una manera poco uniforme y muy arbitraria a su concepto y punto de vista. No existe una regla clara de esta división. Así también, los diferentes países y culturas tienen muy diferentes acepciones del derecho y sus divisiones.

Derecho Objetivo: es el conjunto de normas jurídicas que forman la maquinaria jurídica, que rigen la conducta humana en la vida social, a fin de atribuir a una persona determinadas facultades para exigir a otra persona el cumplimiento de su deber.

Derecho Subjetivo: es la prerrogativa, el poder o la facultad con que cuenta una persona para reclamar el cumplimiento de las normas jurídicas y que considera le favorecen.

Derecho Interno: conjunto de normas jurídicas que rigen los actos de los individuos cuando se realizan dentro de un territorio nacional o estado.

Derecho Externo: conjunto de normas jurídicas que rigen las relaciones entre estados.

Derecho Público: conjunto de normas jurídicas que regulan las relaciones del estado, como ente soberano, con los ciudadanos o con otros estados.

Derecho Privado: conjunto de normas jurídicas que regulan las relaciones de los particulares entre sí.

Derecho Vigente: conjunto de normas jurídicas que en un lugar y tiempo determinado el estado impone como obligatorias. Es aquel que no ha sido derogado ni abrogado.

Derecho Positivo: es el conjunto de normas que se aplican efectivamente en un tiempo y lugar determinado. Esta clasificación del Derecho es abordada más adelante en este trabajo.

Derecho Natural: es el conjunto de normas y principios deducidas por la razón humana, anteriores y superiores a las normas del derecho positivo. Igualmente, esta clasificación del Derecho es abordada más adelante en este trabajo.

El mundo jurídico actual induce a creer que el Derecho es una creación reciente. Realmente, las primeras manifestaciones del Derecho se dan en tiempos de la prehistoria, principalmente en la forma en que nuestros antepasados hicieron valer sus derechos. Ejemplo de ello son las sociedades regidas por parentesco, o el mandato de los ancianos de una tribu.

En la historia de las civilizaciones ha existido un esfuerzo permanente por fundamentar reglas y la potestad del legislador para dictar leyes, sancionando su incumplimiento.

Entonces, el origen del Derecho ha sido una ardua tarea entre los diversos estudiosos de la materia. Actualmente, se acepta como posibles orígenes del Derecho lo siguiente:

Se origina a partir de una relación de fuerza entre personas desiguales. Esta desigualdad pudiera ser material o psíquica. Con esto, el Derecho pretende regular la intención de fuerza a través de la cual alguien pretenda controlar o dominar a otro.

Nace para resarcir una ofensa física o moral que una persona inflige a otra. De esta manera, el Derecho asegura una penitencia a quien transgreda lo físico o moral a otro.

Nace para regular la indemnización por el incumplimiento de una palabra o compromiso dado. Esto es aplicable en la regulación de los negocios jurídicos entre personas.

Nace como una reacción del Estado ante la auto tutela individual (venganza privada), monopolizando o, más bien, pretendiendo monopolizar el uso de la violencia como instrumento de coerción y de resolución de conflictos.

Se define como "el conjunto de principios normativos esenciales al orden social que se fundan en la naturaleza humana, se conocen por la luz de la razón natural y se imponen a los hombres por fuerza de la misma naturaleza". (3)

El hombre es un ser eminentemente sociable, cuyo desarrollo histórico lo ha conseguido conviviendo y relacionándose con otros hombres. El deseo de vivir, educarse y desarrollarse integralmente es lo que le permite obtener una realización individual como persona de la sociedad.

Ese convivir establece una dinámica entre el deber que poseen los hombres de respetarse mutuamente, no impidiendo la realización humana individual, y el derecho que poseen ellos mismos para exigir ese respeto. Esta dinámica está sustentada en la naturaleza humana, en donde todo hombre entiende y percibe cuáles son sus derechos naturales y los de sus seres semejantes.

El Derecho Natural tiene su origen en el antiguo Imperio Romano, cuando los juristas afirmaron la existencia de un derecho superior, común a todos los pueblos y las épocas. Cicerón perfeccionó el concepto, estableciéndolo como un ordenamiento superior, inmutable, que llama a los hombres al bien por medio de sus mandamientos y la aleja del mal por sus amenazas.

El Derecho Natural no comprende solamente los preceptos fundamentales de la convivencia social, sino que puede llegar, por el esfuerzo racional de los hombres, a elaborar sistemas jurídicos completos.

Reside en la existencia de principios superiores a la voluntad humana, y a los cuales debe ésta someterse. Coexisten leyes naturales que rigen el mundo físico y son anteriores a toda reflexión intelectual, imponiéndose a la razón humana.

El Derecho Natural se funda en exigencias de la vida humana en sociedad, y que deriva de las características comunes a todos los hombres, cualesquiera sean su raza o sus modalidades peculiares.

Todo derecho debe basarse sobre la naturaleza humana, debe proteger la vida y la integridad física de los hombres, favorecer la unión de los sexos para la propagación de la especie, garantizar la educación de los hijos, dar soporte e institucionalidad al matrimonio y a la familia, organizar un gobierno que mantenga el orden en la comunidad y oriente la conducta de sus miembros hacia el bienestar común, exigiendo los sacrificios necesarios para ello.

Luis María Olaso se refiere al Derecho Positivo como "el sistema de normas emanadas de la autoridad competente y promulgadas de acuerdo con el procedimiento de creación del Derecho imperante en una nación determinada". (4)

Se tiende a conceptualizar al Derecho Positivo como antónimo al Derecho Natural, ya que su definición tiende a establecerse como las normas creadas para regir la realidad de los hombres ubicados en sociedad. Ciertamente, el Derecho Positivo establece y hace cumplir las normas a través de las cuales el hombre ha de regir su comportamiento y relación con sus semejantes dentro de una estructura de convivencia social. Pero se reconoce que el Derecho Positivo es posterior al Derecho Natural, pues todos sus preceptos conservan la esencia emanada de las necesidades naturales comunes a los hombres.

Aunque el hombre vive en sociedad, y su desarrollo depende de esta convivencia social, no hay que olvidar que primero es un ser con necesidades naturales superiores. Por lo tanto, el Derecho Positivo rige la normativa social del hombre, pero después del Derecho Natural que rige sus necesidades de ser humano, bien sean biológicas, culturales, psicológicas o filosóficas.

Sin embargo, la divergencia entre estos dos sistemas es muy relativa, pues la mayor parte de los principios que integran al Derecho Natural se incorpora al Derecho Positivo. En otras palabras, el Derecho Positivo se ajusta en gran parte al Derecho Natural.

Las denominadas fuentes del Derecho son fundamentos e ideas que ayudan al Derecho a realizar su fin. Dicho de otro forma, las fuentes del Derecho son los actos o hechos de los que deriva la creación, modificación o extinción de normas jurídicas, incluyendo a los órganos de los cuales emanan dichas normas que componen el ordenamiento jurídico. Conforma parte de esto los factores históricos que han incidido en la creación y evolución del Derecho, donde existieron factores políticos, sociales, y económicos que fueron tomados en cuenta al momento de crear las normas jurídicas.

Estas fuentes del Derecho han sido identificadas primero como materiales, constituyendo las causas que históricamente han influido en la generación de ciertas normas, tales como factores ideológicos, sociales, económicos, etc., y luego como formales, constituyendo los actos a través de los cuales se producen las normas, siendo ello el modo de expresión o documento que se emplee para exteriorizar el producto de un acto normativo.

Así mismo, las fuentes de Derecho son distinguidas en otras formas citadas a continuación:

Fuentes deliberadas de creación del Derecho, referidas a los actos conscientes con la intención de establecer reglas jurídicas.

Fuentes espontáneas, que incluye a aquellos actos que no se realizan con la intención de establecer normas, pero finalmente producen ese efecto.

Fuentes directas (jurídicas), representadas por la Ley y sus ordenamientos.

Fuentes indirectas (no jurídicas), representadas por la costumbre al acogimiento de normas.

Fuentes Principales, Subsidiarias y Auxiliares, según el orden de importancia impuestas a ellas en la conformación de las normas jurídicas.

Fuentes Históricas (escritas y no escritas), basada en documentos antiguos del Derecho y su aplicación en el tiempo, o hallazgos arqueológicos.

Fuentes estatales: normas o leyes creadas de forma directa por los órganos del estado. Leyes de las cortes: ley de montes.

Fuentes Extra-Estatales: aquellas que dan lugar a la creación de derecho al margen de los órganos del estado. La jurisprudencia, la costumbre, la conciencia jurídica, principios generales del derecho.

Fuentes formales: a su vez hay que entenderlas considerando los órganos de creación de derecho por una parte y por otra parte las formas en las que se exterioriza ese derecho. Los órganos: cortes generales, estado y la sociedad. Las formas en las que se exteriorizan: leyes, decretos y la costumbre.

Fuente material: cualquier elemento que pudiera contribuir a establecer el contenido de la norma jurídica, nº ilimitado, carácter sociológico.

El Derecho occidental, constituido por el Sistema Romano Germánico o Sistema de Derecho Continental, tiende a entender como fuentes del Derecho a las siguientes:

La Ley, con todo su ordenamiento de normas.

La Costumbre, proveniente de la sociedad.

Los Principios generales del Derecho, para poder interpretar las normas a aplicar.

La Doctrina, para la adopción de normas o criterios de interpretación.

En el marco del Derecho Internacional, el estatuto de la Corte Internacional de Justicia, enumera como fuentes del Derecho a:

Los tratados, que rigen las relaciones entre estados.

Las opiniones de la doctrina.

Es importante afirmar que todas las fuentes del Derecho recaen siempre y necesariamente en el pueblo como titular de los derechos y obligaciones que contienen las normas. En este sentido, y citando a Del Vecchio "Hay una fuente de la fuente del derecho, y es el espíritu humano y su propia fuerza y naturaleza; pues de ningún modo puede prescindirse del concurso de aquellas fuerzas vivas de la conciencia de las que nace realmente el derecho".

Es dicho que el Derecho se relaciona con las demás ciencias por su objetividad, sea ésta pública o privada.

En este sentido, podemos mencionar las ciencias auxiliares del Derecho Público:

Derecho Político: Derecho relacionado a la Política y a sus ramas más directas. Se conoce como Política Jurídica. La Política es la ciencia de los medios adecuados para que el Estado cumpla con su misión propia, por lo que podemos decir que el Derecho Político es la norma que rige los medios adecuados para que el Estado cumpla con su misión propia. El Derecho Político se divide en Política Legislativa, la cual enseña a la legislación sus fines, marcando sus propósitos básicos, y en Técnica Jurídica, la cual implica la elaboración de las reglas jurídicas.

Derecho Electoral: Derecho que rige las leyes electorales del Estado para con el Ciudadano y viceversa, y a la vez reglamenta la estructura electoral del Estado y la ciudadanía.

Derecho Constitucional: fija las reglas básicas de la organización y constitución del Estado.

Derecho Penal: concreta las sanciones corporales y económicas, con que el Estado puede castigar a los que infringen tal orden.

Derecho Administrativo: reglamenta la estructura de la Administración y sus relaciones con los particulares.

Derecho Fiscal: determina las reglas según las cuales el Estado y la administración pueden procurarse los recursos que les son necesarios y cómo pueden emplearlos.

Derecho Tributario: determina las reglas según las cuales el Estado y la administración pública regulan la recaudación tributaria del ciudadano o de las empresas privadas. Es el Derecho que crea el código tributario.

Derecho Agrario: determina las reglas referentes a la legalidad de las tierras y su marco teórico práctico.

Derecho Militar: rige las relaciones entre el Estado Militar y la sociedad civil, así como sienta las reglas y códigos militares, coordinando su legalidad estatal y mundial.

Derecho Laboral: rige las relaciones entre patronos y trabajadores.

Derecho Judicial: concreta las reglas que han de seguirse para hacer valer ante los tribunales.

Derecho Social y Municipal: concreta las leyes, códigos, reglamentos que amparan los municipios, ciudades, estados y provincias en beneficio de la sociedad y los sujetos que la integran. Todo lo referente a la libre circulación de las personas, control de las fronteras exteriores, inmigración y cooperación judicial en materia civil. Establece el principio de no discriminación y de igualdad de oportunidades

Derecho y La Ciencia Médica: la medicina tiene como objetivo dar el debido valor y significación genérica a ciertos hechos del hombre, los cuales contribuyen a la ilustración de los entes jurídicos en la aplicación de la ley y la administración judicial. Se pueden identificar aquí a las siguientes divisiones:

Patología Forense: parte de la investigación médica que se encarga de investigar las causas de la muerte de las personas y cuáles son los elementos de prueba para edificar una convicción.

Medicina Legal: es la suma de conocimientos médicos que son utilizados para resolver cuestiones comprendidas en la jurisdicción civil.

Derecho Medio Ambiental: rige y concreta las leyes que han de seguirse en materia medio ambiental, incluyendo el cuidado y conservación del medio ambiente.

Derechos Humanos: reclama el reconocimiento, respeto, tutela y promoción de parte de todos los hombres. Son derechos inherentes, inalienables e imprescriptibles a la persona humana. No están bajo el comando del poder político, sino exclusivamente bajo el poder del hombre.

Derecho Económico: regula y crea reglamentaciones sobre las acciones trazadas sobre el orden económico que repercuten sobre el aspecto jurídico, demostrando la necesidad de que la economía y el derecho estén íntimamente relacionadas.

Derecho Estadístico: crea las bases de las estadísticas judiciales. Es más bien el Derecho Puro ayudado por las ciencias estadísticas, las cuales agrupan metódicamente todos los hechos que se prestan a una evolución numérica.

Ahora se mencionan las ciencias auxiliares del Derecho Privado:.

Derecho Civil: contiene las reglas del Derecho Común que se aplican a las relaciones de los particulares entre sí.

Derecho Comercial: contiene las reglas cuya aplicación está reservada los actos de comercio u operaciones mercantiles, dividiéndose en:

Derecho Científico y Tecnológico: regula el desarrollo científico y tecnológico, en cuanto a su uso, límites y parámetros en el ámbito civil, militar y estatal. Está muy ligado al derecho de autor, y a la ciencia computacional. Su legislación tiene su origen por la ausencia de leyes regulatorias en materia de delitos informáticos.

Derecho Financiero: determina y estudia las reglas del sector financiero y bancario de una sociedad determinada.

Derecho Lingüístico: regula y crea las leyes y estatutos lingüísticos internacionales. Crea las reales académicas de lenguas y da institucionalidad a las mismas.

Derecho Industrial: regula los derechos de los inventores, descubridores e introductores sobre las creaciones, inventos o descubrimientos relacionados con la industria, así como de productores, fabricantes o comerciantes sobre las frases o signos especiales que adopten para distinguir de los similares los resultados de su trabajo o actividad. Este Derecho regula la emisión de patentes.

Derecho Natural: "el conjunto de principios normativos esenciales al orden social que se fundan en la naturaleza humana, se conocen por la luz de la razón natural y se imponen a los hombres por fuerza de la misma naturaleza".

Derecho Positivo: "el sistema de normas emanadas de la autoridad competente y promulgada de acuerdo con el procedimiento de creación del Derecho imperante en una nación determinada"

Derecho Objetivo: "el conjunto de normas imperativo-atributivas que rigen la conducta humana en la vida social"

Derecho Subjetivo: "el poder o facultad concedido a una persona (individual o colectiva) por el Derecho Objetivo, de hacer, poseer o exigir algo"

Derecho Vigente, Derogado e Histórico: El conjunto de normas imperativo-atributivas que la autoridad competente declara obligatorias en un país determinado y en una cierta época"

Derecho Eficaz e Ineficaz: Derecho vigente que efectivamente se aplica (eficaz) y el que, a pesar de estar vigente, no se aplica (ineficaz)

Derecho Sustantivo y Adjetivo: "aquellas normas que establecen los derechos y obligaciones de los sujetos vinculados por el ordenamiento jurídico" (Sustantivo); "las normas destinadas a garantizar el ejercicio de los derechos y el cumplimiento de las obligaciones consagradas por el derecho sustantivo" (Adjetivo).

Derecho Estatuido y Consuetudinario: "Es el Derecho impuesto por el Poder Público en forma escrita y en cierto modo solemne" (Estatuido); "el Derecho que brota de la comunidad manifestándose por un largo uso y es reconocido por el Estado como necesario para el bien común" (Consuetudinario).

El concepto de derecho positivo está basado en el iuspositivismo, corriente filosófico-jurídica que considera que el único derecho válido es el que ha sido creado por el ser humano. El hombre ha creado el Estado y en él ha constituido los poderes en los que se manifestará la soberanía; el poder legislativo es quien originariamente crea el derecho, mediante las leyes. El iusnaturalismo sostiene una tesis opuesta, según la cual el derecho es único, anterior y superior al hombre, sustentado en valores supremos a los cuales el ser humano puede aspirar mediante la razón, por lo que el Derecho no requiere estar escrito para ser válido, sino que basta con la posibilidad de que se infiera de los valores esenciales del ser humano.

En este sentido, el derecho positivo descansa en la teoría del normativismo (elaboración del teórico del derecho Hans Kelsen -siglo XX-), y que estructura al derecho según una jerarquía de normas (jerarquía normativa).

Desde el punto de vista de otras corrientes de pensamiento jurídico, que no excluyen la existencia del derecho natural o derecho divino, el derecho positivo sería aquel que emana de las personas, de la sociedad, y que debe obedecer a los anteriores para ser justo y legítimo.

CARLOS MAURICIO IRIARTE: Carlos Mauricio Iriarte es abogado de la Universidad Externado de Colombia con posgrados en Derecho.Ley de de diciembre de Sociedades Cooperativas Andaluzas EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA A TODOS LOS QUE LA PRESENTE VIEREN, SABED:

Que el Parlamento de Andalucía ha aprobado y yo, en nombre del Rey y por la autoridad que me confieren la Constitución y el Estatuto de Autonomía, promulgo y ordeno la publicación de la siguiente

La Constitución Española establece en su artículo 129.2 que los poderes públicos promoverán eficazmente las diversas formas de participación en la empresa y fomentarán, mediante una legislación adecuada, las sociedades cooperativas. Por su parte, el Estatuto de Autonomía para Andalucía, en su artículo 58.1.4.º atribuye competencias exclusivas a la Comunidad Autónoma en materia de fomento, ordenación y organización de cooperativas, y más específicamente la regulación y el fomento del cooperativismo; además, su artículo 172.2 establece que serán objeto de atención preferente, en las políticas públicas, las cooperativas y demás entidades de economía social.

Con base en los textos referidos –en el caso del segundo, de su predecesor, el Estatuto de Autonomía para Andalucía de 1981– se promulgaron las Leyes 2/1985, de 2 de mayo, y 2/1999, de 31 de marzo, ambas, de Sociedades Cooperativas Andaluzas.

La necesidad de dotar a dicho sector de un nuevo texto legal transcurrido un periodo de tiempo relativamente breve, poco más de una década, requiere ciertamente una justificación. No cabe duda de que en dicho periodo tanto la realidad socioeconómica sobre la que operan los distintos agentes económicos como la normativa y políticas de la Unión Europea en relación con la pequeña y mediana empresa han cambiado notablemente. Pero, más allá de lo que puede considerarse una adaptación a la lógica evolución del entorno económico y normativo en que se insertan estas entidades, lo que justifica una ley de nueva planta es, junto a la profusión y heterogeneidad de las reformas, que estas afecten sensiblemente al modelo de empresa que se regula.

Las sociedades cooperativas son, en lo esencial, empresas democráticas y solidarias que hacen de la formación de sus integrantes y de la cooperación herramientas privilegiadas para su desarrollo. Sin embargo, junto a esos elementos identificadores coexisten todavía hoy en el ámbito cooperativo determinados postulados y categorías que no solo no integran o se derivan de los principios cooperativos sino que, además, contribuyen a hacer una interpretación de dichos principios alejada de la cambiante realidad socioeconómica a la que toda empresa, cooperativa o no, debe adaptarse. A este respecto, es objetivo de la presente ley eliminar todos los obstáculos que impiden el desarrollo integral de las sociedades cooperativas con respeto a los valores que esencialmente las caracterizan. Sin perjuicio de su posterior reseña en los capítulos correspondientes, la reforma operada en este ámbito se extiende a aspectos tales como las distintas formas de organizar el órgano de administración de estas empresas; la pervivencia, o no, de ciertos órganos sociales; la compatibilidad del principio de puerta abierta con el establecimiento de un periodo de prueba societario; el eventual incremento de la aportación del nuevo socio; la libertad de transmisión de las participaciones sociales; la asunción de instrumentos financieros existentes en el mercado compatibles con la naturaleza de estas sociedades; el reajuste del importe y destino de los fondos sociales obligatorios; la reducción drástica de las autorizaciones administrativas, o la simplificación societaria y contable de estas sociedades. En el caso de determinadas clases de cooperativas, las de trabajo y las agrarias, concierne asimismo a cuestiones tales como la flexibilización del régimen del trabajo por cuenta ajena o el voto plural, respectivamente. Por lo demás, no es de extrañar que, en más de un supuesto, pautas comunitarias y necesidad interna de renovación coincidan plenamente.

Junto a ello, y en cierto modo en un sentido inverso, hay valores y principios que, sin formar parte expresa del ideario cooperativo inicial, entre otras, por razones cronológicas, se incardinan en la misma corriente de pensamiento progresista que en sus orígenes asumió dicho sector, hasta el punto de que en la actualidad forman parte del compromiso de buena parte del mismo. Es el caso de la igualdad de género, de la sostenibilidad empresarial y medioambiental, o del fomento del empleo. Incumbe ahora a la ley incorporarlos formalmente, en el convencimiento de que, lejos de tratarse de cuestiones pasajeras, constituyen aspiraciones de largo alcance que, como se ha dicho, se ajustan ejemplarmente a la naturaleza y objetivos de estas empresas, cumpliéndose además, en el caso de la igualdad de género, con la normativa en vigor al respecto.

En el plano formal merecen destacarse dos aspectos de la norma íntimamente ligados a su contenido. De una parte, se trata de un texto que, dada la complejidad de la materia que regula, es relativamente escueto, al contemplar un desarrollo reglamentario más extenso y de carácter general, inusual en el caso de normas precedentes sobre la materia. De otra, dicho texto contiene multitud de remisiones a los estatutos sociales, a fin de permitir el desarrollo autónomo de un buen número de materias con arreglo a las necesidades singulares de cada empresa. Es vocación de toda norma de rango legal su permanencia en el tiempo, y ambas técnicas contribuirán en este caso a asegurarla habida cuenta de la realidad muy cambiante en que se inserta, que en el pasado ha obligado a sucesivas renovaciones de carácter general.

La presente ley se estructura en cinco títulos y consta de ciento veintiséis artículos, una disposición adicional, dos transitorias, una derogatoria y tres finales.

En el título preliminar destaca la reformulación que se hace de los principios por los que habrán de regirse las sociedades cooperativas andaluzas. En general, el cotejo de los principios del artículo 4 con los aprobados por la Alianza Cooperativa Internacional no revela tanto contradicción como reequilibrio o adaptación evolutiva.

En el apartado dedicado a la constitución de la sociedad cooperativa destaca como novedad significativa la posibilidad de constituir una sociedad cooperativa andaluza sin necesidad de escritura notarial, con alguna excepción, siguiendo los principios auspiciados por la Unión Europea sobre la pequeña y mediana empresa relativos a simplificar la legislación existente o reducir las cargas administrativas que pesan sobre las empresas. Aunque, en principio, pudiera parecer que esta decisión resta garantías al proceso constitutivo, la configuración de un registro público, altamente especializado e íntegramente telemático, está en condiciones de asegurar garantías similares a las que presta la intervención de un fedatario público que, salvo en algún caso, se configura como opcional.

En lo que respecta al régimen social de estas empresas, destaca la potenciación de la figura del inversor o inversora, a los que se permite una mayor participación en el capital social, se modifica el límite de su capacidad de decisión y se diversifica su remuneración, de manera que su perfil resulte más atractivo y permita su ingreso en la sociedad para contribuir a solventar las necesidades de financiación. Especial relevancia cobra el incremento de su participación en el capital, por cuanto en ocasiones, durante la vigencia de la actual ley, una persona –especialmente jurídico-pública, pero también privada– ha estado en condiciones de aportar al proyecto empresarial cooperativo elementos estratégicos de gran valor, como terrenos o instalaciones, impidiendo dicha normativa que se lleve a efecto por exceder de los estrechos márgenes establecidos. Coherente con la promoción de esta figura, la ley le reserva un capítulo propio y prescinde del eufemismo «asociado» que el texto legal precedente utilizaba.

Relativo todavía al régimen social de estas entidades pero extendiéndose asimismo a su régimen orgánico, destaca una de las novedades fundamentales de la presente ley, cual es la incorporación de las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación. Ello incluye tanto la relación de la entidad con sus personas socias como la constitución y funcionamiento de sus órganos sociales. Son innumerables las aplicaciones que estas tecnologías pueden tener en la vida societaria, facilitando su fluidez y salvando obstáculos de carácter físico, muy especialmente en el supuesto de sociedades de gran tamaño con una base social dispersa: desde el ejercicio del derecho de información, pasando por la convocatoria y desarrollo de las sesiones de los órganos colegiados de la entidad, hasta el mismo ejercicio del derecho al voto. Naturalmente, en este particular, compete a la ley autorizar el uso de las citadas tecnologías y exigir el cumplimiento de las garantías precisas para su ejercicio, difiriendo, en lo que respecta a este último extremo, su concreción a la norma reglamentaria al tratarse de una materia en continua evolución.

Continuando con el régimen orgánico de la entidad, deben reseñarse varias novedades en relación con su órgano de administración. En primer lugar, se procede a apurar su versatilidad, pues, si bien el órgano de administración natural de la sociedad cooperativa, con arreglo al artículo 36, sigue siendo el Consejo Rector, se mantiene para las empresas de menor tamaño la figura del Administrador Único y se prevé también para estas la figura de los Administradores Solidarios. A esta variedad orgánica se une su flexibilidad funcional, dado que desaparece la obligatoriedad de reuniones predeterminadas por ley para ajustarse a las necesidades de cada sociedad, dentro de los imperativos mínimos que exigen sus obligaciones, muy especialmente la convocatoria de la Asamblea General para la aprobación anual de las cuentas sociales. Especial atención se ha prestado, no obstante, a que la reforma de este órgano no alcance, en modo alguno, a aquellos aspectos relacionados con su control societario que hacen inviables en estas sociedades prácticas de gestión incontroladas u orientadas al mero lucro de quienes las ejercen. Es por ello que, a pesar de contemplar su eventual remuneración cuando la naturaleza de sus funciones lo aconseje, se reserve a la Asamblea General su modalidad y cuantía, o que entre la diversidad morfológica prevista se excluyan supuestos que suponen la responsabilidad mancomunada de sus miembros y que restan garantías a las personas socias en relación con los que implican una responsabilidad de carácter solidario.

Otra novedad destacable del texto es la supresión, con el carácter de obligatoria, de una figura histórica del derecho cooperativo cual es la de los interventores. La aproximación progresiva al derecho general de sociedades y en especial la asunción de la auditoría externa –que la presente ley extiende a más supuestos de los contemplados convencionalmente para las sociedades cooperativas– convierten a este órgano en algo superfluo e incluso extravagante. Además, el carácter altamente especializado de las tareas de fiscalización económica y contable que se les asignaban no se corresponde, en la gran mayoría de los casos, con la preparación de las personas elegidas para su ejercicio; preparación que, por otra parte, y esto es lo relevante, no se requiere para alcanzar un perfil ajustado de excelencia empresarial. Con todo, coherente con su carácter autonomista, la ley permite su asunción estatutaria por aquellas sociedades cooperativas de cierta envergadura que la consideren operativa y cuenten con personas adecuadas para su ejercicio.

Es de resaltar, asimismo, en el plano organizativo la creación de un nuevo órgano societario de carácter voluntario: el Comité Técnico. Diseñado especialmente para sociedades de gran tamaño, este órgano recoge y unifica algunas de las facultades que la ley que se deroga atribuyó a los interventores así como las que atribuía al Comité de Recursos.

En el apartado organizativo, por último, merece mencionarse la regulación que se hace de las secciones, orientada a dotarlas de un mayor grado de autonomía funcional.

En el apartado económico resalta, con carácter preliminar, el esfuerzo pedagógico de la norma a la hora de conceptuar las distintas acepciones del capital de estas empresas, pues junto a las distinciones clásicas entre capital mínimo –estatutario– y real –contable–, o aportaciones obligatorias y voluntarias a dicho capital, viene ahora a sumarse, por imperativo de la legislación comunitaria, la relativa al carácter reembolsable o no de dichas aportaciones. En parte, con distinta finalidad, se recoge en la ley otra medida que afecta, asimismo, al carácter reembolsable de las aportaciones sociales, al posibilitar conferirles el carácter de transmisibles a terceros. En efecto, de establecerse estatutariamente, las aportaciones al capital social podrán transmitirse por los socios y socias a personas ajenas a la entidad por el importe que acuerden libremente, sin más participación del órgano de administración que la de constatar que la persona adjudicataria reúne los requisitos de admisión y que se han observado los derechos de preferente adquisición establecidos al respecto. La contraprestación a este derecho de los socios y socias es que, en caso de baja, de no lograr transmitir su aportación, la sociedad puede denegar su reintegro. Riesgo empresarial y estabilidad de la sociedad están en la base de esta reforma. De una parte, se hace partícipe a la persona socia en el incremento o pérdida patrimonial que ha contribuido a generar en la entidad a la que pertenece y, de otra, se refuerza la solidez de dicha entidad, que no resulta afectada por su salida.

Al respecto de las aportaciones de nuevo ingreso, la ley contempla dos medidas de signo opuesto que bien pueden considerarse complementarias. Voluntarias ambas, mediante su recepción estatutaria, la primera de ellas permite que la aportación que deba realizar la persona aspirante a socia se establezca en función del activo patrimonial o valor razonable de la empresa. La segunda autoriza al órgano de administración a acordar el ingreso de la persona aspirante con un desembolso menor al establecido, o incluso a no efectuar desembolso alguno, aplazando dicha obligación al recibo de anticipos o a la satisfacción de retornos.

También deben resaltarse en este apartado medidas encaminadas, de una parte, a la simplificación del diseño económico contable de estas entidades y, de otra, a su homologación financiera. En el primer caso, se reducen los distintos tipos de resultados exclusivamente a dos –cooperativos y extracooperativos–, que pueden llegar incluso a unificarse, de establecerse estatutariamente, con la aplicación de un régimen de estimación objetiva. En el segundo, se admite cualquiera de los instrumentos de financiación existentes en el mercado, con el único requisito de que no desnaturalicen el proyecto cooperativo, regulándose expresamente algunos, tales como los títulos participativos o las participaciones especiales.

Mención especial requieren los fondos obligatorios de estas empresas. Mención que habrá de hacerse de forma individualizada, pues distinto es el enfoque y valoración que de cada uno de ellos se hace y en consecuencia su regulación. En el caso del fondo de carácter social, hasta ahora llamado de Educación y Promoción, la ley persigue su consolidación, incluso, en algún supuesto, su realce, en la medida en que dicho fondo refleja aspectos tan relevantes para estas sociedades como son la formación de sus integrantes o la solidaridad con el entorno. Por otra parte, se diversifica su contenido pues, junto a finalidades tradicionales, es con cargo a este fondo como se han de materializar, con carácter mínimo, algunos de los nuevos principios, cuales son los de igualdad de género o sostenibilidad medioambiental. De ahí, la nueva denominación que recibe: Fondo de Formación y Sostenibilidad. En el caso del Fondo de Reserva Obligatorio, sin embargo, la perspectiva de la que se parte es muy distinta. Y no porque se estime que dicho fondo carezca de importancia. La existencia de un fondo de garantía y consolidación –función que le atribuye la normativa comparada– es para cualquier empresa, también para la cooperativa, fundamental para un desarrollo estable. Pero en el caso de la sociedad cooperativa el sentido de dicho fondo está contaminado por determinados aspectos dogmáticos que es necesario analizar para entender la reforma que del mismo se opera. Tradicionalmente, la existencia de un fondo de reserva integrado por un elevado porcentaje de los resultados positivos, además de otros ingresos de la entidad, al que se reviste del carácter de irrepartible, representa la contrapartida exigible a estas empresas por las ayudas públicas que reciben, especialmente en el plano fiscal. Con independencia de que las citadas ayudas cada vez tienen una importancia relativa menor por imperativo de la política de la Unión Europea sobre defensa de la competencia, parece olvidarse que la aportación de estas empresas a la sociedad va mucho más allá de un cierto canon económico, debiéndose medir en aspectos más relevantes, tales como la democracia económica, la vertebración territorial o la cohesión social a la que contribuyen. Consecuentes con este planteamiento, se reducen los porcentajes de resultados, tanto cooperativos como extracooperativos, que necesariamente han de engrosar este fondo, hasta situarlos en parámetros similares al resto de las empresas convencionales, y se limita, asimismo, la parte del mismo que ha de ponerse a disposición de la Administración andaluza. En el primer caso, conviene insistir en el carácter de porcentaje mínimo obligatorio, por cuanto nada impide que la entidad, libremente, valore en cada ejercicio si conviene prestar solidez al proyecto intensificando el volumen de sus reservas, interesa invertir parte de esos resultados directamente en su ampliación o modernización, o conviene distribuir los resultados entre las personas socias. En el segundo, cabe señalar que dicho límite, articulado mediante un porcentaje cuyo importe ha de ponerse a disposición de la Administración para que esta lo destine íntegramente al movimiento cooperativo, pretende conciliar de manera equitativa la necesaria contribución a la solidaridad intercooperativa, en tanto rasgo definitorio de estas entidades, con la conveniencia de retribuir el esfuerzo de las personas socias que han contribuido a generar dicho fondo, en cuanto atributo propio de toda empresa.

En lo que respecta a la documentación social y contable, la ley prevé mecanismos para su agilización como son la reducción de los libros sociales necesarios o la posible contabilización única referida en el apartado anterior.

En lo relativo a los procesos modificativos, se contemplan supuestos no previstos legalmente hasta ahora, cual es el caso de la fusión heterogénea o la cesión global del activo y pasivo de estas entidades, y, en el caso de la fusión, dada su trascendencia para la integración del tejido cooperativo, muy especialmente el agrario, se aborda con la flexibilidad que dicho proceso está exigiendo actualmente.

La regulación de los procesos de disolución y liquidación está presidida por la necesidad de simplificar su tramitación, sin merma de las garantías esenciales correspondientes a todos los agentes intervinientes en el proceso.

En lo que respecta a la regulación singular de cada una de las clases de sociedades cooperativas, cuya estructura se conserva desde la ley de 1985, resistiendo la tentación de convertir su clasificación en un mero catálogo como ocurre con la mayoría de las leyes sobre el sector, conviene empezar por las que resultan más numerosas en Andalucía: las cooperativas de trabajo. Sin ser lo más importante, pero sí llamativo, el cambio de denominación responde al esfuerzo de concisión presente a lo largo del texto legal. En las cooperativas de trabajo, el trabajo es siempre y por definición asociado, resultando, pues, superfluo como calificativo e implícito en el nombre.

De más calado resulta la previsión de un periodo de prueba societario para estas empresas, que se establece como opcional mediante su previsión estatutaria. Así como en las empresas convencionales, también en las cooperativas parece razonable que exista un periodo de prueba para verificar la aptitud y actitud del trabajador por cuenta ajena durante el cual se pueda resolver libremente el vínculo laboral entre ambas partes, además, en las sociedades cooperativas de trabajo, con independencia de dicho periodo, puede resultar primordial para las partes someter a prueba su relación puramente societaria.

Otro aspecto fundamental sobre el que la ley opera una reforma es el relativo al trabajo por cuenta ajena en estas sociedades. El régimen de la ley que la presente viene a sustituir se articulaba sobre una legitimación escalonada de dicho trabajo, que hasta un cierto porcentaje se consideraba, por definición, lícito. A continuación, se enumeraban determinados supuestos de hecho, por lo general regulados por contratos de carácter especial, que legitimaban, asimismo, dicho trabajo dentro de ciertos límites. Y, por último, el resto del trabajo por cuenta ajena, en principio ilícito, se sometía caso por caso a autorización administrativa, con la intervención, en su caso, del Consejo Andaluz de Cooperación. Dicho régimen se ha demostrado claramente ineficiente, muy especialmente en lo que respecta a la medida de las autorizaciones. No parece de recibo que el tráfico ordinario de una empresa deba estar sometido a la intervención continua de la Administración. La reforma opera liberalizando estas relaciones en un sentido parecido al de otras legislaciones autonómicas y del Estado. Más allá de un porcentaje que se estima razonable, cincuenta por ciento, el volumen de trabajo que estas empresas podrán contratar por cuenta ajena se vuelve a referir a determinadas situaciones que la mutabilidad del mercado laboral y su normativa aconsejan que se determinen reglamentariamente, pero entre estas, y aquí radica la novedad, se reconoce el supuesto en que, habiéndose ofrecido el ingreso societario a la persona contratada, esta lo rehúse expresamente. Sobre la base de no dificultar el desarrollo de estas empresas, que con frecuencia pasa por el engrosamiento de sus plantillas, solo cabe establecer los mecanismos necesarios para que este se realice, preferentemente, ampliando su base social. De resultar, sin embargo, ello imposible, por el desinterés de sus integrantes en adquirir la cualidad de persona socia, la Administración no debe abocar a la entidad a cercenar su crecimiento o cambiar de forma societaria. Como contrapartida, el incumplimiento de la obligación de ofrecer a las personas trabajadoras el acceso a la condición de socio se considera falta muy grave. La existencia, por otra parte, en nuestra Comunidad Autónoma, de una Inspección específica para el sector cooperativo está en condiciones de controlar el trabajo por cuenta ajena en estas empresas más allá de los límites legales establecidos.

Por último, conviene resaltar dentro de esta clase a las sociedades cooperativas que la ley denomina de impulso empresarial, cuya finalidad es la de canalizar las inquietudes emprendedoras de sus eventuales socios y socias en cualquiera de las formas previstas en el artículo 93, asumiendo, singularmente, el objetivo de contribuir desde el modelo cooperativo al afloramiento con carácter regular y colectivo de servicios que eventualmente se prestarían en el ámbito de la economía informal.

En lo que respecta a las sociedades cooperativas de consumo, cuya denominación también se abrevia, destaca especialmente el régimen establecido para las de vivienda. La finalidad perseguida en este ámbito ha sido la de establecer un régimen equidistante entre el anterior a la Ley de 1999, de perfil liberal, y el muy restrictivo instaurado por dicha norma. De esta manera, se conservan instituciones como la independencia entre las fases o secciones, o el aseguramiento de las cantidades entregadas por los socios a la entidad, que han contribuido a garantizar los derechos de las personas socias de estas entidades; pero, al tiempo, se reducen los requisitos en otras parcelas, como el relativo a las autorizaciones administrativas, sustituidas por la previsión de un registro de personas solicitantes de viviendas junto al establecimiento de un orden prelatorio.

En lo que se refiere a las cooperativas de servicios, destaca sobre las demás una novedad, incorporada a instancias de la asociación representativa de las sociedades cooperativas agrarias, que requiere especial justificación en la medida en que supone la ruptura del principio «una persona socia, un voto» en el seno del cooperativismo andaluz de primer grado. Conviene aclarar, para empezar, que el auténtico principio irreductible que inspira a las sociedades cooperativas en materia de generación de su voluntad social lo constituye el que el voto esté ligado a la actividad cooperativizada realizada, nunca al capital aportado. Sentado esto, resulta indudable que el carácter democrático propio de estas entidades parece, en principio, reacio a una distribución desigual del voto entre sus socias y socios. También parece incuestionable, sin embargo, que la igualdad a ultranza en este terreno resulta más coherente con la estructura de las sociedades cooperativas de trabajo que con las de servicio, pues, en las primeras, la aportación social de sus integrantes –el trabajo– suele ser similar o, al menos, no muy dispar, mientras que en las segundas, singularmente en las agrarias, la actividad cooperativizada –la aportación de producto para su transformación o distribución– puede diferir ostensiblemente. Lo cual, además de plantear problemas de desconexión estratégica entre los intereses de las personas socias en función de la envergadura de la aportación que realizan, puede entrañar un desajuste importante de la relación entre interés económico y capacidad de decisión, con menoscabo del propio carácter empresarial de la entidad. Sensible a estas eventuales dificultades, el legislador andaluz regula el voto plural, si bien velando por que dicha regulación no pierda de vista el carácter esencialmente personalista de estas empresas. En cualquier caso, lo esencial en esta materia, en términos de garantía para los socios y socias, es su establecimiento voluntario mediante asunción estatutaria, de modo que sea la Asamblea de cada sociedad la que, haciendo uso del voto simple –único válido por defecto–, adopte, en su caso, el acuerdo de distribuirlo de esta otra forma, por entender que, con arreglo a su peculiar estructura societaria, resulta más ajustado o equitativo.

Por último, en relación con las sociedades cooperativas agrarias de forma específica, se amplían sus finalidades y objetivos ajustándose a la multiplicidad de tareas que pueden realizar en su ámbito, se flexibiliza la inserción de la persona socia en la entidad de manera que esta pueda rentabilizar al máximo su capacidad y ganar operatividad, y se amplía el ámbito del trabajo por cuenta ajena en estas entidades a las explotaciones de las personas socias al objeto de facilitar a los jóvenes agricultores una reserva de tiempo para su desarrollo personal que posibilite el relevo generacional en este sector.

En lo relativo a la intercooperación, es de reseñar la creación del grupo cooperativo, para contemplar todas las posibilidades de integración cooperativa, con una figura que podría denominarse «integración blanda», pues supone una asociación entre sociedades cooperativas y, en su caso, de otro tipo, que actúan en común sin llegar a vincularse en una entidad con personalidad jurídica independiente.

En lo que respecta al asociacionismo cooperativo destaca la ampliación de sus funciones así como de su base asociativa, incluyendo la posibilidad de que la integren organizaciones y agrupaciones de productores agrarios en ciertas condiciones.

El fomento del cooperativismo tiene en nuestro Estatuto de Autonomía un fundamento específico, por cuanto su artículo 163.2 establece que los poderes públicos de la Comunidad Autónoma fomentarán las sociedades cooperativas. En este apartado, el texto legal, tras resaltar la importancia que para el desarrollo y vertebración territorial, así como para canalizar las inquietudes emprendedoras, tiene para la Comunidad Autónoma de Andalucía el apoyo a las empresas cooperativas y sus entidades representativas, establece determinadas prioridades en el ámbito de la innovación; en cooperación empresarial; en sostenibilidad medioambiental; en conciliación de la vida familiar y laboral; en igualdad de género; en nuevas tecnologías; en el sector sociosanitario; en otras de interés social como el medio natural, educacional y cultural; en vías de transformación que satisfagan un interés público o social; en su capacidad para generar empleo, en general, y, singularmente, en sectores con dificultades para el acceso al mercado laboral, o en su contribución al desarrollo armónico del territorio.

En el caso del Registro de Cooperativas Andaluzas, las novedades más significativas son la de configurarlo en disposición de asumir la tramitación de los expedientes mediante las nuevas tecnologías de la información y la comunicación, y la de reducir los plazos procedimentales incorporando con carácter general el silencio positivo.

Por último, en cuanto al régimen sancionador, la reforma opera sobre la base de reducir las infracciones en que pueden incurrir estas sociedades, circunscribiéndolas a aquellas que tienen naturaleza cooperativa y se relacionan con aspectos fundamentales de esta forma organizativa. Como contrapartida, se eleva el importe de las sanciones previstas, impidiéndose que el beneficio obtenido compense la infracción de la norma.

La presente ley tiene por objeto la regulación del régimen jurídico de las sociedades cooperativas andaluzas, así como el de sus federaciones y el de las asociaciones en las que estas se integran.

Las sociedades cooperativas andaluzas son empresas organizadas y gestionadas democráticamente que realizan su actividad de forma responsable y solidaria con la comunidad y en las que sus miembros, además de participar en el capital, lo hacen también en la actividad societaria prestando su trabajo, satisfaciendo su consumo o valiéndose de sus servicios para añadir valor a su propia actividad empresarial.

La presente ley será de aplicación a aquellas sociedades cooperativas que desarrollen principalmente su actividad societaria en Andalucía.

Las sociedades cooperativas andaluzas, con arreglo a lo establecido en esta ley, podrán entablar relaciones con terceros y realizar actividades de carácter instrumental fuera del territorio andaluz.

Los principios generales que informan la constitución y funcionamiento de las sociedades cooperativas andaluzas son los siguientes:

a) Libre adhesión y baja voluntaria de los socios y socias.

c) Igualdad de derechos y obligaciones de las personas socias.

d) Participación de los socios y socias en la actividad de la cooperativa, así como en los resultados obtenidos en proporción a dicha actividad.

f) Promoción de la formación e información de sus miembros.

h) Fomento del empleo estable y de calidad, con singular incidencia en la conciliación de la vida laboral y familiar.

i) Igualdad de género, con carácter transversal al resto de principios.

k) Compromiso con la comunidad y difusión de estos principios en su entorno.

1. La denominación de la cooperativa incluirá, necesariamente, las palabras «Sociedad Cooperativa Andaluza» o su abreviatura «S. Coop. And.», y su uso será exclusivo de estas sociedades.

2. El régimen de uso y cualquier otra circunstancia relativa a la denominación de las sociedades cooperativas andaluzas se determinará reglamentariamente.

3. En lo no previsto en esta ley y en sus normas de desarrollo respecto de la denominación de las sociedades cooperativas, se estará a lo dispuesto en la legislación mercantil.

La sociedad cooperativa establecerá su domicilio social en el municipio de la Comunidad Autónoma de Andalucía donde realice principalmente las actividades con sus socios y socias o centralice la gestión administrativa. No obstante, la sociedad cooperativa podrá establecer las sucursales que estime convenientes, previo acuerdo adoptado al efecto por el órgano de administración.

Las sociedades cooperativas podrán realizar con terceras personas las actividades y servicios que constituyan su objeto social, sin más limitaciones que las establecidas en la presente ley, en otras disposiciones de carácter sectorial que les sean de aplicación o en sus propios estatutos.

1. Las personas promotoras de la sociedad cooperativa celebrarán Asamblea constituyente de la que se levantará la correspondiente acta, que será firmada por todas ellas. Dichas personas, o los gestores y gestoras designados de entre ellas en la Asamblea constituyente, actuarán en nombre de la futura sociedad y deberán realizar todas las actividades necesarias para su constitución.

2. Reglamentariamente se regularán los extremos que deben figurar en el acta referida en el apartado anterior, que incorporará los estatutos sociales aprobados por la propia Asamblea, los trámites de la constitución, así como el régimen de la sociedad cooperativa que, transcurrido el plazo de seis meses desde la celebración de la mencionada Asamblea, no se haya inscrito en el Registro de Cooperativas Andaluzas.

1. Las sociedades cooperativas deberán inscribir el acta de la Asamblea constituyente y demás documentos que se determinen reglamentariamente, o, en su caso, la escritura pública de constitución, en el Registro de Cooperativas Andaluzas. Desde el momento en que tenga lugar dicha inscripción, la sociedad cooperativa gozará de personalidad jurídica.

2. Las personas gestoras responderán solidariamente ante la sociedad cooperativa de las actividades realizadas para la constitución, de las que darán cuenta dentro del plazo de un mes siguiente a la inscripción. La Asamblea General deberá pronunciarse sobre la aceptación o no de los actos y contratos realizados o celebrados en su nombre dentro del plazo de dos meses desde la inscripción de la sociedad, debiendo aceptar, en todo caso, los realizados o celebrados por las personas gestoras indispensables para su inscripción, así como aquellos que respondan a un mandato específico de la Asamblea constituyente. De los actos y contratos aceptados responderá la sociedad con el patrimonio formado por las aportaciones de las personas socias hasta el límite de lo que se hubieran obligado a aportar.

3. Las sociedades cooperativas deberán iniciar su actividad, conforme a sus estatutos, en el plazo máximo de un año desde su inscripción en el Registro de Cooperativas Andaluzas. Transcurrido este plazo sin haber iniciado su actividad, incurrirán en causa de disolución con arreglo a lo establecido en el artículo 79.

De conformidad con la clasificación establecida en el Título II, las sociedades cooperativas de primer grado deberán estar integradas, al menos, por tres personas socias comunes, y las de segundo grado por, al menos, dos cooperativas de primer grado. Las cooperativas de grado ulterior estarán integradas por un mínimo de dos sociedades cooperativas de grado inmediatamente anterior.

Los estatutos de las sociedades cooperativas deberán regular, como mínimo, las siguientes materias:

a) La denominación, el domicilio social, la duración y la actividad o actividades que desarrollarán para el cumplimiento de sus fines sociales.

b) El ámbito principal de actuación y la fecha de cierre del ejercicio económico.

d) La aportación obligatoria inicial para ser persona socia y la parte de la misma que debe desembolsarse en el momento de la suscripción, así como la forma y plazos de desembolso del resto de la aportación.

e) Los requisitos objetivos para la admisión de socios y socias.

f) La participación mínima obligatoria de la persona socia en la actividad cooperativizada, conforme a los módulos que se establezcan estatutariamente.

g) Las normas de disciplina social, el establecimiento de infracciones y sanciones, el procedimiento disciplinario, el régimen de recursos y el régimen de impugnación de actos y acuerdos.

h) Las garantías y límites de los derechos de los socios y socias.

i) Las causas de baja justificada, cuando excedan de lo establecido en la presente ley.

j) La convocatoria, el régimen de funcionamiento y la adopción de acuerdos de la Asamblea General.

k) El régimen de las secciones que se creen en la cooperativa, en su caso.

l) La determinación del órgano de administración de la sociedad cooperativa, su composición y la duración del cargo, así como la elección, sustitución y remoción de sus miembros.

m) El régimen de transmisión, y reembolso o rehúse, de las aportaciones.

n) Cualquier otra exigida por la normativa vigente.

1. Los estatutos podrán prever la constitución y funcionamiento de secciones, con autonomía de gestión y patrimonio separado, en el seno de la sociedad cooperativa, a fin de desarrollar actividades económicas específicas o complementarias a su objeto social, de conformidad con esta ley y sus normas de desarrollo. Del cumplimiento de las obligaciones contraídas específicamente por cada sección responderá, en primer lugar, su patrimonio separado, sin perjuicio de la responsabilidad general y unitaria de la entidad, que dispondrá de acción de repetición contra los socios y socias que integren dicha sección.

2. La reunión de los socios y socias de la sección constituye su Junta de personas socias, que podrá elegir de entre ellos un órgano de administración colegiado, el Consejo de Sección, o unipersonal, la Dirección de Sección.

3. Las secciones no tendrán personalidad jurídica independiente, sin perjuicio de la independencia patrimonial prevista en el artículo 98.e) para las pertenecientes a sociedades cooperativas de viviendas.

4. El órgano de administración de la sociedad cooperativa podrá acordar la suspensión de los acuerdos de la Junta de personas socias, de considerarlos lesivos para los intereses generales de la sociedad cooperativa. El acuerdo de suspensión tendrá efectos inmediatos y deberá constar en el orden del día de la primera Asamblea General que se celebre, que podrá dejar, definitivamente, sin efecto el acuerdo suspendido, o ratificarlo, considerándose ratificado de no pronunciarse al respecto.

5. Reglamentariamente se regularán las particularidades del régimen de constitución, organización y funcionamiento de las secciones, especialmente sus relaciones con los órganos generales de la sociedad cooperativa, su régimen contable, así como las especificidades propias de las secciones de crédito.

1. Podrá ser socia de una sociedad cooperativa toda persona física o jurídica, pública o privada, así como las sociedades civiles y las comunidades de bienes y derechos, con las especialidades previstas para algunos tipos de cooperativas en esta ley y su desarrollo reglamentario.

2. En las sociedades cooperativas pueden existir, con carácter general, las siguientes clases de personas socias: comunes, de trabajo, inactivas y colaboradoras.

Se entenderá por persona socia común aquella que realiza plenamente la actividad cooperativizada, siéndole de aplicación, íntegramente, el régimen general de derechos y obligaciones contenidos en el presente capítulo.

1. Estatutariamente, las cooperativas de primer grado, salvo las de trabajo y las especiales que reglamentariamente se determinen, así como las de segundo o ulterior grado, podrán prever la existencia de socios y socias de trabajo, cuya actividad cooperativizada consistirá en la prestación de su trabajo personal.

2. Los estatutos sociales fijarán los criterios que aseguren la participación equilibrada de estas personas socias con las demás en lo relativo al ejercicio de sus derechos y obligaciones.

3. Serán de aplicación a los socios y socias de trabajo las normas establecidas en esta ley para las personas socias trabajadoras de las cooperativas de trabajo en todo lo que les sea de aplicación con arreglo a su naturaleza y, en su caso, con arreglo a la legislación estatal aplicable.

1. Los estatutos podrán prever, en los casos y con los requisitos que estos determinen, que el socio o socia que deje de realizar la actividad cooperativizada o de utilizar sus servicios sea autorizado por el órgano de administración para mantener su vinculación social en concepto de persona socia inactiva.

2. Los estatutos establecerán el tiempo mínimo de permanencia en la sociedad cooperativa, en ningún caso inferior a tres años, para que una persona socia pueda acceder a la situación de inactiva y determinarán su régimen de derechos y obligaciones, sin que el conjunto de sus votos pueda superar el veinte por ciento del total de los votos sociales.

3. Si la inactividad estuviera provocada por jubilación u otra causa que, siendo jurídicamente relevante, esté prevista en los estatutos, el interés abonable por sus aportaciones al capital podrá ser superior al de los socios o socias en activo, respetándose siempre el límite máximo señalado con carácter general en esta ley.

4. El régimen aplicable a la persona socia inactiva será el establecido para la persona socia común, salvo previsión en contra de esta ley.

1. Si los estatutos sociales lo prevén, podrán formar parte de las sociedades cooperativas como personas socias colaboradoras aquellas personas susceptibles de ser socias conforme al artículo 13.1 que, sin realizar la actividad cooperativizada principal, contribuyan a la consecución del objeto social de la cooperativa o participen en alguna o algunas de sus accesorias, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 104.2 sobre el principio de exclusividad.

Cuando las personas socias colaboradoras realicen actividades accesorias, los estatutos sociales o el reglamento de régimen interior deberán identificar cuáles son y en qué consisten.

2. Los estatutos determinarán el régimen de admisión y baja, así como sus derechos y obligaciones, si bien el conjunto de sus votos no podrá superar el veinte por ciento de los votos sociales. Las personas socias colaboradoras podrán elegir un representante en el Consejo Rector, pudiéndose condicionar, estatutariamente, esta designación a su número en relación con el resto de las personas socias o a la cuantía de sus aportaciones al capital social.

3. Las personas socias colaboradoras suscribirán la aportación inicial al capital social que fijen los estatutos, pero no estarán obligadas a realizar nuevas aportaciones obligatorias, si bien pueden ser autorizadas por la Asamblea General a realizar aportaciones voluntarias. La suma de sus aportaciones no podrá superar el veinte por ciento del total de las aportaciones al capital social y deberán contabilizarse de manera independiente a las del resto de socios o socias.

4. El régimen aplicable a la persona socia colaboradora será el establecido para la persona socia común, salvo previsión en contra de esta ley.

Artículo 18. Admisión y adquisición de la condición de socio o socia.

1. Los estatutos establecerán los requisitos objetivos para la admisión de socios o socias.

2. La solicitud de admisión se formulará por escrito al órgano de administración, que deberá resolverla, así como publicar y notificar el acuerdo en la forma que estatutariamente se determine, en el plazo máximo de tres meses desde su presentación. Cuando el órgano de administración sea el Consejo Rector, los estatutos sociales podrán prever la delegación de la facultad de admisión en una Comisión Ejecutiva cuyo régimen será el establecido en el artículo 40. Transcurrido el citado plazo sin que medie notificación del acuerdo expreso sobre la solicitud, esta se entenderá aceptada.

3. Notificado el acuerdo de admisión o transcurrido el citado plazo sin que medie notificación, la persona aspirante a socio o socia contará con un plazo de un mes para suscribir y desembolsar las aportaciones, conforme a lo dispuesto en los artículos 55 y 58, reguladores de las aportaciones obligatorias y de nuevo ingreso, respectivamente, así como para satisfacer la cuota de ingreso exigida, en su caso. Satisfechas las citadas obligaciones económicas, la persona aspirante adquirirá la condición de socio o socia. Todo ello, sin perjuicio de lo establecido para el desembolso aplazado de las aportaciones en el artículo 58.3.

4. La denegación expresa de la solicitud de admisión habrá de estar motivada y vinculada a la existencia de una causa justificada dispuesta en los estatutos sociales o en una disposición normativa, o a la imposibilidad técnica derivada de las condiciones económico-financieras, organizativas o tecnológicas de la entidad.

5. La impugnación de los acuerdos adoptados en esta materia se regulará reglamentariamente.

Artículo 19. Derechos de los socios y socias.

1. A la persona socia le corresponderán los siguientes derechos:

a) Participar en la actividad económica y social de la cooperativa sin ninguna discriminación y en los términos que establezcan los estatutos sociales.

b) Elegir y ser elegible para los cargos sociales.

c) Asistir y participar con voz y voto en la adopción de acuerdos de la Asamblea General y demás órganos sociales de los que forme parte.

d) Obtener información sobre cualquier aspecto de la marcha de la cooperativa en los términos que reglamentariamente se establezcan, sin más limitación que la prevista en el apartado 2.

e) Participar en los resultados positivos en proporción a la actividad desarrollada en la cooperativa, apreciada según los módulos que establezcan los estatutos.

f) Percibir intereses cuando proceda y obtener la actualización del valor de sus aportaciones en los términos previstos en esta ley y en los estatutos sociales.

g) Participar en las actividades de formación y cooperación empresarial, en especial de intercooperación.

h) Causar baja en la cooperativa cumpliendo los requisitos legales y estatutarios.

i) Percibir el importe de la liquidación correspondiente a su aportación en los supuestos y términos legalmente establecidos.

j) Cualesquiera otros previstos en esta ley o en los estatutos sociales.

2. El órgano de administración solo podrá denegar, motivadamente, la información solicitada cuando su difusión ponga en grave peligro los intereses legítimos de la cooperativa, sin que proceda dicha excepción cuando la información solicitada haya de proporcionarse en el acto de la Asamblea General y la solicitud sea secundada por más de la mitad de los votos presentes y representados. En todo caso, la negativa del órgano de administración a facilitar la información interesada o su silencio al respecto podrán ser impugnados por los solicitantes mediante el cauce procesal previsto en el artículo 35, agotando o no, previamente, los recursos internos que procedan.

Artículo 20. Obligaciones de los socios y socias.

a) Cumplir lo establecido en los estatutos sociales, el reglamento de régimen interior y los acuerdos válidamente adoptados por los órganos sociales de la cooperativa.

b) Participar en la actividad cooperativizada que desarrolla la entidad para el cumplimiento de su fin social en la forma estatutariamente determinada, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 16.1 para la persona socia inactiva.

c) Cumplir con las obligaciones económicas que le correspondan.

d) No realizar actividades de la misma índole que las propias de la cooperativa ni colaborar con quien las realice, salvo autorización expresa del órgano de administración, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 28.d), relativo a la competencia sobre autorización de la Asamblea General.

e) Guardar secreto sobre aquellos asuntos y datos de la cooperativa cuya divulgación pueda perjudicar los intereses legítimos de esta.

f) Aceptar los cargos sociales para los que fuese elegida, salvo causa justificada que impida su ejercicio.

g) Cumplir con el resto de obligaciones legal o estatutariamente establecidas.

1. Los estatutos de cada cooperativa fijarán las normas de disciplina social. Las personas socias solo pueden ser sancionadas en virtud de las faltas previamente recogidas en los estatutos. Las sanciones que pueden ser impuestas a los socios o socias por cada clase de falta se fijarán en los estatutos, y podrán ser de amonestación, económicas, de suspensión de derechos o de exclusión.

2. Los estatutos fijarán el procedimiento disciplinario y los recursos que correspondan, respetando, en cualquier caso, las siguientes normas:

a) La facultad disciplinaria es competencia indelegable del órgano de administración, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 86.2 sobre faltas cometidas en la prestación del trabajo, en relación con las cooperativas de trabajo.

b) La persona socia que se encuentre incursa en un procedimiento disciplinario no podrá tomar parte en la votación del órgano correspondiente.

c) En todos los supuestos será preceptiva la audiencia previa de las personas socias interesadas, cuyas alegaciones, en caso de producirse, deberán realizarse por cualquier medio que permita su almacenamiento y acreditación, en los supuestos de faltas graves y muy graves.

d) La sanción de suspender a la persona socia en sus derechos solo podrá preverse por los estatutos para el supuesto de que no esté al corriente de sus obligaciones económicas o no participe en las actividades cooperativizadas en los términos establecidos en los estatutos, no alcanzando, en ningún caso, al derecho de información, al de asistencia a la Asamblea General con voz, al devengo de intereses por sus aportaciones al capital social, ni a la actualización de dichas aportaciones. La suspensión finalizará en el momento en que la persona socia normalice su situación con la sociedad.

Solo cabrá recurso cuando así sEL GRUPO WOLTERS KLUWER ESPA A S A entendiendo como empresas del grupo a las siguientes entidades Wolters Kluwer España S A Wolters Kluwer Formación S.A. Fundación Wolters Kluwer y Praxis Sociedad Comercializadora, S.A.) como titular del sitio web, expone en esta sección la Política de Privacidad corporativa, sobre la información de carácter personal que el usuario puede facilitar, cuando visite cualquier página web de Wolters Kluwer España.

El objetivo de la Política de Privacidad del Grupo Wolters Kluwer España es proteger la información en Internet y los datos que el usuario pueda introducir en la web.

Esta Política de Privacidad esta presidida por el cumplimiento de la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal: Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD) y por el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999 (RLOPD).

En cumplimiento de lo establecido en la LOPD, le informamos que los datos suministrados, así como aquellos datos derivados de su navegación, podrán ser almacenados en los ficheros de las empresas del Grupo Wolters Kluwer España y tratados para la finalidad de atender su solicitud y el mantenimiento de la relación que se establezca en los formularios que suscriba.

Adicionalmente, Usted consiente el tratamiento de sus datos con la finalidad de informarles, por cualquier medio, incluido el correo electrónico, de productos y servicios del Grupo Wolters Kluwer España o de terceras empresas colaboradoras, pertenecientes a los siguientes sectores: finanzas y banca, seguros, formación, editorial y publicaciones, ferias y eventos, software y servicios informáticos, telecomunicaciones, ocio y turismo, ONG´s energía y agua, automoción, sector óptico, electrónico, audiovisual y servicios de mensajería. En este sentido la actividad promocional o de marketing podrá ser realizada directamente por el Grupo Wolters Kluwer España o por cualquiera de nuestros distribuidores homologados en su territorio (del sector de software o hardware),para más información, pueden consultarse los distribuidores autorizados de Wolters Kluwer España en la siguiente página web: (http://www.a3software.com/distribuidoresautorizados.aspx).

No consiento el tratamiento de mis datos para trasladarme información comercial de las empresas del Grupo Wolters Kluwer, enumeradas anteriormente.

No consiento el tratamiento de mis datos para trasladarme información comercial de terceras empresas colaboradoras del Grupo Wolters Kluwer de los sectores referenciados.

No consiento que mis datos sean cedidos por el Grupo Wolters Kluwer a los distribuidores homologados a los que se hace referencia con la finalidad de remitirme información comercial.

Vd. podrá ejercitar sus derechos reconocidos en la LOPD (Acceso, Rectificación, Cancelación y Oposición), en los términos y condiciones previstos más abajo en el apartado 3º Ejercicio de Derechos.

El Grupo Wolters Kluwer España le informa que tienen implantadas las medidas de seguridad de índole técnica y organizativas necesarias para garantizar la seguridad de sus datos de carácter personal y evitar su alteración, pérdida y tratamiento y/o acceso no autorizado, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que están expuestos, ya provengan de la acción humana o del medio físico o natural. Todo ello de conformidad con lo previsto en el Art. 9 de la LOPD y el Título VIII del RLOPD.

Asimismo, las empresas del Grupo Wolters Kluwer España han establecido medidas adicionales en orden a reforzar la confidencialidad e integridad de la información en su organización. Dichas entidades continuamente mantiene la supervisión, control y evaluación de los procesos para asegurar el respeto a la privacidad de los datos.

Aquellas personas físicas que hayan facilitado sus datos a alguna del las empresas del Grupo Wolters Kluwer España (entendiendo como empresas del grupo a las siguientes entidades: Wolters Kluwer España, S.A, Wolters Kluwer Formación, S.A. Fundación Wolters Kluwer y Praxis Sociedad Comercializadora, S.A.) podrán dirigirse a cualquiera de ellas, con el fin de poder ejercitar gratuitamente sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición respecto de los datos incorporados en sus ficheros.

El interesado podrá ejercitar sus derechos mediante comunicación por escrito dirigida a Wolters Kluwer España en la siguiente dirección: C/ Collado Mediano, 9. 28231 Las Rozas (Madrid), con la referencia "Protección de datos / Determinar nombre de la empresa del Grupo Wolters Kluwer", especificando sus datos, acreditando su identidad y los motivos de su solicitud. También podrá ejercitar sus derechos a través del correo electrónico: lopd@wke.es

Como un servicio a nuestros visitantes, nuestros sitios web pueden incluir hipervínculos a otros sitios que no son operados o controlados por el Grupo Wolters Kluwer España. Por ello el Grupo Wolters Kluwer España no garantiza, ni se hace responsable de la licitud, fiabilidad, utilidad, veracidad y actualidad de los contenidos de tales sitios web o de sus prácticas de privacidad. Por favor antes de proporcionar su información personal a estos sitios web ajenos a las entidades Wolters Kluwer España, tenga en cuenta que sus prácticas de privacidad pueden diferir de las nuestras.

La mayoría de la información que recopilamos desde nuestros sitios web es información anónima. Las "cookies" constituyen una herramienta empleada por los servidores web para almacenar y recuperar información acerca de los usuarios. No es más que un fichero de texto que algunos servidores piden al navegador que escriba en su disco duro, con información acerca de lo realizado por la página.

En el Grupo Wolters Kluwer España respetamos la privacidad de nuestros visitantes, para conocer más información sobre el uso de cookies en el Grupo Wolters Kluwer España, consultar el siguiente enlace "Política de cookies".

La/s web/s del Grupo Wolters Kluwer España no se dirige/n a menores de edad. No obstante dichas entidades se eximen de cualquier responsabilidad por el incumplimiento de este requisito.

Para entrar en las áreas de acceso restringido, los usuarios deberán disponer de las claves de acceso correspondientes. Las empresas del Grupo Wolters Kluwer España se reservan el derecho de aceptar o rechazar libremente la solicitud de registro de cualquier usuario. Los datos introducidos por los usuarios deberán ser exactos, actuales, veraces y serán procesados y tratados en cumplimiento de la legislación vigente en materia de protección de datos personales.

Los usuarios serán responsables en todo caso de la custodia de sus claves de acceso, por lo que serán de su exclusiva responsabilidad cualesquiera daños y perjuicios que pudieran derivarse de un uso indebido de la misma, así como de su extravío o cualquier otra circunstancia que pudiera suponer un riesgo de acceso de utilización de la misma por terceros no autorizados. Los usuarios deberán comunicarlo inmediatamente a la entidad del Grupo Wolters Kluwer España para que este proceda al bloqueo y a la sustitución de la misma.

El Grupo Wolters Kluwer España se reserva el derecho a modificar su Política de Privacidad, de acuerdo a su propio criterio, o motivado por un cambio legislativo, jurisprudencial o doctrinal de la Agencia Española de Protección de Datos.

Cualquier modificación de la Política de Privacidad será publicada al menos diez días antes de su efectiva aplicación. El uso de la Web después de dichos cambios, implicará la aceptación de estos.Entendemos por fuente de donde brota surge o nace Por lo que las fuentes del Derecho Mercantil son aquellas que procuran el nacimiento de normas sin embargo dichas no son exclusivas del Derecho Mercantil.

Debemos partir forzosamente de la distinción entre "fuente material" (elemento que contribuye a la creación del derecho: convicción jurídica de los comerciantes, tradición, naturaleza de las cosas y otros factores morales, económicos, políticos, etc.) y "fuente formal", o sea la forma externa de manifestarse el Derecho positivo.

Acotado así el tema, no puede haber en realidad una teoría propia de las fuentes del Derecho Mercantil, porque este Derecho no ofrece formas especiales de manifestación, distintas de las del Derecho Civil: tanto uno como otro se exteriorizan en dos fuentes fundamentales: la ley y la costumbre; el Derecho se manifiesta o por palabras o por actos; o reflexiva y mediatamente a través del Estado, o espontánea e inmediatamente por la sociedad misma.No hay, pues, una diversidad de fuente. Hay una diversidad de normas (las normas contenidas en la ley o en la costumbre mercantil),la rúbrica "Fuentes del Derecho Mercantil" contiene una expresión equívoca impuesta por la doctrina tradicional. No tratamos, en efecto, de las fuentes del Derecho Mercantil como modos o formas peculiares de manifestarse este Derecho, sino de las normas (legales o consuetudinarias) relativas a la materia mercantil. La ley y la costumbre mercantil, en tanto que fuentes del Derecho, en nada se diferencian de la ley mercantil y la costumbre civil.La diferencia está en su respectivo contenido (relaciones sociales que regulan, necesidades que satisfacen).

La ley es la principal fuente formal del Derecho Mercantil, y en nuestro sistema, elaborarla corresponde al Congreso de la Unión según establece la fracción X del artículo 73 Constitucional, que a la letra dice "El Congreso tiene facultad: ……Para legislar en toda la República sobre hidrocarburos, minería, industria cinematográfica, comercio,……"Sin embargo, para los fines de nuestro estudio, entendemos por ley mercantil no solamente las normas emanadas del Poder Legislativo Federal, sino también otras que dictó el Ejecutivo por delegación y en uso de las facultades extraordinarias que recibió del Legislativo; las que contienen los tratados internacionales celebrados por el mismo Ejecutivo con aprobación del Senado; así como aquellas dictadas por el Ejecutivo en ejercicio de sus funciones, para proveer al exacto cumplimiento de todas las anteriores normas.

En consecuencia entendemos por norma mercantil, toda aquella disposición obligatoria de carácter general y abstracto emanada del Estado Federal y provista de una sanción soberana que regulan la materia delimitada como mercantil.

Ahora bien, nuestra legislación mercantil se encuentra sumamente dispersa, toda vez que, por una parte, muchas de las materia que originalmente se encontraban reglamentadas en el Código de Comercio, se han segregado de él a virtud de leyes derogatorias; y por la otra, se han expedido múltiples ordenamientos que han venido a regular materias no comprendidas antes en dicho Código, de aquí que pueda decirse que nuestra legislación mercantil se encuentra integrada por el Código de Comercio y por las leyes derogatorias y complementarias de él.

En cuanto a las leyes derogatorias del Código podemos citar como ejemplos a la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, la Ley General de Sociedades Mercantiles, la Ley sobre el Contrato de Seguro, la Ley General de Sociedades Cooperativas, entre otras.

Por lo que toca a leyes complementarias es posible citar (por dar un par de ejemplos) la Ley Orgánica del Banco de México, la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y la Ley de Cámaras Empresariales y sus Confederaciones.

La ley mercantil de carácter general, es el Código de Comercio, el cual integra los aspectos generales del Derecho Mercantil, pues es dentro de su mismo cuerpo, Derecho sustantivo y adjetivo, pero además se encuentra apoyado por una serie de leyes y reglamentos que regulan materias específicas a las cuales llamamos "Leyes Especiales del Derecho Mercantil".

La contemplación del campo legislativo mercantil descubre un fenómeno interesante: la abundancia de leyes especiales, que contrasta con la escasez de estas leyes en el Derecho Civil, como si en el Derecho Mercantil la tarea codificadora hubiese sido mucho más restringida.Pero esta no es la razón.La razón esta en que la insuficiencia de los Códigos para regir todas las relaciones sociales cuyo ámbito abarcan, se muestra más claramente en Derecho Mercantil.Los nuevos hechos, necesitados de nueva ordenación jurídica, se producen mas rápidamente y en mayor número en la vida mercantil.Los Códigos de Comercio nacen para quedar pronto anticuados y es preciso recurrir a una legislación casuista y complementaria, que la vida civil, desarrollada a un nivel más lento, no reclama con pareja urgencia.

Estos hechos son los que han dado lugar a la promulgación de múltiples leyes especiales, que han venido a modificar o a completar la regulación contenida en el Código.

Sin lugar a dudas y según se ha asentado, en los sistemas de Derecho escrito, la costumbre ocupa un papel secundario o limitado en cuanto a la productividad de normas jurídicas, en relación con la ley, aunque le reconocemos a aquélla el carácter de fuente formal autónoma e independiente de ésta.

Ahora bien, en forma tradicional y unánime se reconoce que son dos los elementos constitutivos de la costumbre, de los cuales uno es materia u objetivo (inveterata consuetudo) y el otro psicológico (opinio iuris atque necessitatis), y se define como la repetición constante y generalizada de un hecho, con la convicción de que ese actuar es jurídicamente obligatorio.

Nuestra legislación para el efecto de colmar algunas lagunas o en prevención de ellas, con alguna frecuencia remite a la costumbre y a los usos (de ahí que convenga determinar si se trata de conceptos iguales o diversos)

La costumbre, per se, tiene fuerza para crear normas jurídicas mientras que el uso desempeña una función más modesta, que consiste en suministrar contenido a las normas legales que lo invocan, además la costumbre, en cuanto que constituye una norma jurídica, no está sujeta a prueba, mientras que el uso, por integrar solamente un elemento de hecho, precisa probanza.

Es decir, por una parte, la costumbre constituye una fuente de Derecho paralela a la ley (aunque de menor importancia) y por la otra que es frecuente que la ley, ante la presencia de lagunas o en prevención de ellas, haga referencia a elementos del hecho que vienen a desempeñar una función integradora o supletoria, es decir, haga referencia a los usos.

Sin embargo, cabe advertir que nuestro legislador, al referirse a los usos en sentido técnico, emplea en forma indiscriminada este vocablo, pues según parece los considera como sinónimos (como ejemplos tenemos el artículo 1796 del Código Civil y el artículo 304 del Código de Comercio), de ahí que el intérprete deba tener cuidado al distinguir la costumbre verdadera y real, del uso, o elemento objetivo, cuya función es integradora o supletoria.

Relaciones Entre La Ley y La Costumbre.

En relación con la función que la costumbre desempeña frente a la ley, se distinguen tres especies de costumbres, cuya validez conviene analizar: la consuetudo secundum legem, la consuetudo praeter legem, y la consuetudo contra legem.

La primera de estas especies, o sea la consuetudo secundum legem, no da origen a problemas, toda vez que, por tratarse de una costumbre conforme a la ley, su aplicación y validez queda fuera de toda duda.

Con respecto a la consuetudo praeter legem, o sea, la costumbre que complementa a la ley colmando lagunas, precisa el sentido de ella en los casos dudosos, o regula instituciones desconocidas, consideramos que su aplicación tampoco presenta problemas, pues hemos atribuido a la costumbre el carácter de fuente formal y autónoma del Derecho, de tal manera que la norma consuetudinaria nace al lado de la ley y con igual jerarquía que ésta.

Por el contrario, la consuetudo contra legem implica problemas de extrema delicadeza, tanto si se trata de una costumbre visiblemente contraria a las disposiciones de Derecho escrito y tienda a derogarlas (consuetudo abrogatoria), como cuando se trata de anular una disposición por desuso (desuetudo).

La legislación de nuestro país nos dice que una consuetudinaria solo puede formarse, si el comportamiento destinado regular está constituido por actos lícitos o conformes al orden público, de tal manera que toda práctica en desacuerdo con una norma escrita constituye un ilícito y no puede, por ende, dar lugar a la formación de una costumbre. En virtud del principio según el cual "contra la observancia de la ley no se admite desuso, costumbre o práctica en contrario".

Sin embargo la realidad cotidiana nos indica lo contrario, tal es el caso de los menores, carentes de capacidad de ejercicio, que a diario realizan por sí mismos actos jurídicos patrimoniales de poca monta u operaciones de crédito en pequeña escala, tan simples como la compraventa de un periódico, contratos de transporte, etc., actos y operaciones que de conformidad con la ley civil, obviamente resultan nulos, pero que por el reducido monto de ellos o la condición social del menor, la costumbre los admite como válidos, de tal manera que no se estiman anulables.

En resumen y en aplicación de lo dicho al Derecho Mercantil, afirmaremos que, aunque históricamente gran parte de las normas comerciales encuentran su origen en la costumbre, en la actualidad la importancia de esta fuente ha disminuido sensiblemente, dada la cada día más frecuente intervención del legislador en materia de comercio y la posibilidad de dictar normas que se ajusten en forma eficaz y rápida a las circunstancias siempre cambiantes del comercio. Sin embargo, esto no quiere decir que no existan algunas costumbres comerciales que regulen casos imprevistos por el legislador y otros de costumbres contrarias a disposiciones taxativas (o sea, aquéllas que obligan a los particulares en todos los casos independientemente de su voluntad) escritas, que traen como consecuencia su derogación.

El Derecho Común como subsidiario del Mercantil.

El artículo 2º del Código de Comercio establece que, a falta de disposiciones en el mismo, serán aplicables a los actos de comercio las del Derecho común.

El Derecho común es un calificativo que se le da al Derecho Civil, por ser un derecho general, ya que es considerado el tronco común de las disciplinas correspondientes al Derecho Privado.De ahí surge el que sus principios y reglas se apliquen otras disciplinas, solo cuando existan lagunas que se colmen con dichos principios civiles.

El Derecho Común, en todo caso, no debe ser considerado como fuente del Derecho Mercantil; solamente es un Derecho de aplicación supletoria, es decir, solo debe aplicarse a falta de disposición expresa de la legislación mercantil.

Ante la presencia de un negocio en concreto, en principio y de manera espontánea, como en todo sistema de Derecho escrito, se aplica la norma mercantil escrita (la particular antes que la general) a no ser que la hipótesis no se encuentre prevista en ella, en cuyo caso se estará, de existir, a lo dispuesto por la costumbre, de encontrarse previsto el caso en una norma taxativa escrita, pero existiendo una costumbre en contrario se aplicará siempre la norma posterior, ya sea escrita o consuetudinaria.

De no haber disposición escrita o consuetudinaria aplicable al caso, se acudirá a los usos. Si a pesar de lo anterior no se encuentra norma aplicable al caso concreto, consideramos se debe acudir a la integración por analogía.Y por ello estimamos que el Derecho Mercantil es un Derecho especial, es decir, un Derecho, nacido por circunstancias históricas, que se refiere a cierta categoría de personas, cosas y relaciones; y precisamente por su especialidad es posible su integración por analogía.Si después de haber recorrido a las reglas anteriores, no es posible encontrar una norma aplicable al caso, la integración s hará recurriendo a los principios generales del Derecho en atención a lo dispuesto en el artículo 14 Constitucional.

La materia mercantil, de acuerdo con el sistema de nuestro Código de Comercio, esta delimitada en razón de los actos de comercio, aunque estos no constituyan su único contenido. Y por esto es fundamental para el estudio de nuestra materia la noción del acto de comercio.

Esto no quiere significar que el acto de comercio absorba por completo al Derecho Mercantil.Significa sencillamente que el acotamiento del Derecho Mercantil se realiza por medio de los actos de comercio, porque son ellos los que reclaman un tratamiento distinto al de los actos sometidos al Derecho Civil

Definición de los Actos de Comercio.

Palomar de Miguel define a los actos de comercio como "Los que se rigen por el Código de Comercio y sus leyes complementarias, aunque no sean comerciantes quienes los realicen".

Sin embargo al ser el tema de los actos de comercio un tema central en nuestro estudio, nos es imposible limitarnos a una definición tan (francamente) escueta.

La doctrina ha sido fecunda en definiciones del acto de comercio; también lo ha sido en su crítica a las formuladas. Ninguna definición del acto de comercio es aceptada unánimemente.

Se podría definir al acto de comercio como el regido por las leyes mercantiles y juzgado por los tribunales con arreglo a ellas, o los que ejecutan los comerciantes.Otros consideran que los actos de comercio son actos jurídicos que producen efectos en el campo del Derecho Mercantil. Sin embargo, nosotros los analizaremos según criterios objetivos y subjetivos.

A partir del Código de Comercio Francés de 1807 se inicio un cambio para tratar de fundar el Derecho Mercantil en los actos de comercio, bajo un criterio objetivo.

El prototipo del sistema objetivo constituido por este Código, toma como punto de partida el acto especulativo de carácter objetivo, poniendo en relieve, en particular, la compraventa con fines de especulación y la letra de cambio. Este modelo lo siguieron numerosos Códigos europeos y algunos Códigos latinoamericanos.

Desde el punto de vista objetivo los actos de comercio se califican como tales atendiendo a las características inherentes de los mismos, sin importar la calidad de los sujetos que los realizan.Otra definición indica que los actos de comercio son los actos calificados de mercantiles en virtud de sus caracteres intrínsecos, cualquiera que sea el sujeto que los realice. Tienen fin de lucro"

Como legislación que caracteriza al sistema subjetivo, tenemos el Handelgestzbuch Alemán del 10 de mayo de 1897 (Código de Comercio alemán de 1897) que aplica un sistema subjetivo, es decir, parte de la figura del comerciante para delimitar el Derecho Comercial y contiene un Derecho especial de los mismos.

El acto subjetivo de comercio, en palabras del distinguido profesor argentino Sergio le Pera, supone dos condiciones:

También se dio por llamar subjetivos a aquellos actos que serían de comercio por simple hecho de ser practicados por un comerciante, es decir, por la sola calidad del sujeto que los ejecuta, cualesquiera que fuera el acto.

Fundamento Legal de los Actos de Comercio.

Nuestro código, al igual que los que rigen en la mayoría de las naciones europeas y americanas, no ha definido la naturaleza propia de tales operaciones, sino que se ha limitado a forjar una enumeración de ellas, que, aunque bastante larga, tenía que resultar incompleta; al declarar igualmente mercantiles los actos de naturaleza semejante a los catalogados, y a autorizar a los jueces para que decidan discrecionalmente sobre el carácter dudoso de tal o cual acto no comprendido en la enumeración legal hecha por el artículo 75 del Código de Comercio.

Si pudiera entreverse en esa numeración algún principio común y directivo que uniformara sus diversos miembros, posible nos sería construir sobre ese substratum la definición legal del acto de comercio y establecer así toda certidumbre los límites del Derecho comercial.Pero en vano se busca ese principio, pues las disposiciones que a esta materia se refieren (artículos 1º y 75), lejos de asentarse sobre bases rigurosamente científicas, tienen, para desesperación del interprete, mucho de empírico, de arbitrario y hasta de contradictorio. No se alcanza descubrir la menor trabazón lógica, ni siquiera el más remoto parecido, entre alguna de las 25 categorías de actos, que componen la enumeración de que tratamos, ni se percibe tampoco una razón que explique satisfactoriamente la índole mercantil atribuida por la ley a algunos de ellos.Todo lo cual depende de que los muchos allí listados, no deben su carácter comercial a su propia e íntima naturaleza, sino que lo derivan exclusivamente de la voluntad del legislador, mejor o peor inspirada en motivos de conveniencia práctica.

Ahora bien, otro de los problemas que nos presenta nuestra legislación es que el Código de Comercio en su artículo 1º establece que sus disposiciones son aplicables sólo a los actos comerciales.De ahí que pudiera desprenderse que en forma absoluta el contenido de nuestro Derecho Mercantil lo constituyen los actos de comercio. Sin embargo, otras disposiciones del propio Código desmienten esa afirmación literal tan categórica.En efecto, el Código de Comercio contiene normas no solamente aplicables a los actos de comercio, sino, además, a los comerciantes en el ejercicio de su peculiar actividad.

Por tanto el contenido de nuestro Derecho Mercantil está constituido por el conjunto de normas reguladoras de los actos de comercio y de los comerciantes y de su actividad profesional.

Clasificación de Los Actos de Comercio.

No obstante que hemos considerado imposible reducir a una formula especial y única el catálogo de los actos reputados por la ley como de comercio, es conveniente, para su mejor comprensión distinguirlos y clasificarlos con base en criterios generales y eminentemente prácticos.

Esta clasificación comienza por dividir en dos grupos a los actos de comercio, en el segundo grupo, mucho más vasto que el primero, se distinguen cuatro diversas categorías, sin embargo primero en primera instancia nos ocuparemos del primer grupo.

Los actos absolutamente comerciales que integran la primera categoría son estos:

Las fracciones que se acaban de transcribir, con excepción de la última, debieron encerrarse en una sola, pues a pesar de tan impertinente abundancia de palabras, expresan un solo y mismo concepto; el concepto de título de crédito en que estriba toda la razón común y la común justificación de todas ellas. El artículo 1º de la Ley de Títulos y Operaciones de Crédito, la cual no es sino una gran sección, importantísima por cierto, del Código de Comercio, declara que son cosas mercantiles los títulos de crédito y que "las operaciones que en ellos se consignen , son actos de comercio…" pues bien, los actos que versan sobre acciones y obligaciones de sociedades mercantiles; los que tienen por objeto obligaciones del Estado; los que se ejecutan sobre certificados de depósito y bonos de prenda, y las operaciones sobre letras de cambio, pagarés y cheques, son actos u operaciones que tienen por objeto títulos de crédito, las cuales, por lo mismo, en ellos se consignan necesariamente. Son, pues, comerciales para toda clase de personas, aun cuando originariamente hayan sido puramente civiles. Ahora bien solo a manera de observación con el fin de lograr un conocimiento integral del tema: Los títulos de crédito han surgido a la vida jurídica como resultado de la evolución del comercio, para satisfacer las necesidades de la circulación económica, para ayudar al desenvolvimiento del crédito, que es efectivamente, el alma del comercio; los títulos de crédito son una institución creada por el comercio y par beneficio suyo.

Si es fácil justificar la comerciabilidad absoluta declarada por la ley en cuanto a los títulos de crédito, no pasa lo mismo con respecto a la que la propia le atribuye a "todos los contratos relativos al comercio marítimo interior y exterior. No puede ser más amplio el contenido de esta fracción: hasta la compra de un barco para destinarlo exclusivamente a expediciones científicas o meramente recreativas, constituye un acto de comercio para cuantos en ella participen. La razón histórica por la cual los negocios marítimos están hoy regulados por la ley comercial, hay que buscarla en la conveniencia, sentida desde el más remoto medioevo, de someterlos a la jurisdicción de los tribunales de comercio porque antiguamente la navegación era instrumento exclusivo del comercio.Tal razón ha desaparecido; pero el principio queda en pie con la fuerza de la inercia, en homenaje a la tradición.

Actos Que Responden a la Noción Económica de Comercio.

Entre los actos relativamente comerciales figuran en primera línea los que responden a la noción económica del comercio, y son los comprendidos en las fracciones I, II y XIV del artículo 75 del Código de Comercio.

La primera hallase formulada de este modo: "la ley reputa actos de comercio… todas las adquisiciones, enajenaciones y alquileres verificados con propósito de especulación comercial, de mantenimientos, artículos, muebles, o mercaderías sean en estado natural, sea después de trabajados o labrados" He aquí consagrada por nuestro ordenamiento positivo l a definición científica que hemos dado a cerca del acto de comercio, punto en que coinciden el concepto legal y el económico. Es claro, en efecto, que los actos a que la fracción se refiere no son mas que contratos onerosos por los que se adquiere la propiedad o el goce de una cosa con el propósito de especular (intención de lucro) mediante la transmisión de lo adquirido, y contratos por lo que esa transmisión se lleva a efecto. Entra, pues, en la categoría de los actos jurídicos que la citada fracción comprende, no solo la compraventa, sino también la permuta, la cesión, la dación en pago, el arrendamiento, etc.;en una palabra toda palabra que pueda servir de medio para adquirir y enajenar el dominio pleno de una cosa o solo el goce de la misma.En este punto supero nuestro Código al italiano que le sirvió de modelo.

Toda una tercera parte de las veinticinco fracciones de que consta el artículo 75 del Código de Comercio, la llenan los actos ejecutados por empresas: empresas de abastecimientos y suministros; de construcciones y trabajos públicos y privados; de fabricas y manufacturas; de transporte de personas o cosas por tierra o por agua, y de turismo; editoriales y tipográficas; de comisiones, de agencias, de oficinas de negocios comerciales y establecimientos de venta en publica almoneda; de espectáculos públicos, y de seguros, a todas las cuales se refieren, respectivamente, las fracciones V, VI, VII, VIII, IX, X y XVI del citado artículo 75.

De todos los grupos que forman nuestra clasificación de actos de comercio, es este el que ha dado lugar a mayores incertidumbres, hasta el punto de no saberse de fijo, como dice Rocco, si en realidad se trata de un grupo homogéneo o si mas bien, bajo una denominación común, comprenden relaciones económicas de índole diversa. Para resolver toda duda habría que definir ante todo qué entendió el legislador por empresa.A lo que podemos responder (por el momento) que la empresa es el organismo que actúa la coordinación de los factores económicos de la producción, ya que este tema se tratará con una mayor amplitud en el siguiente capítulo.

Actos practicados por un comerciante en relación con el Ejercicio de su Industria.

Después de declarar el legislador en la segunda parte de la fracción XX, que son actos de comercio "las obligaciones de los comerciantes, a nos ser que se pruebe se derivan de una causa extraña al comercio", dícenos en la XXI que el mismo carácter tiene "las obligaciones entre comerciantes y banqueros sino son de naturaleza esencialmente civil".

En esa forma acoge aquí el legislador la teoría de lo accesorio, en la cual el numero de los actos de comercio se amplia considerablemente respecto de una persona, cuando esta a adquirido la calidad de comerciante en virtud de las operaciones principales de su profesión. No son entonces estas operaciones principales, enumeradas en el articulo 75 del Código de Comercio, las únicas que para el son mercantiles; esta misma calidad se extiende a todas las operaciones que facilitan, que secundan su comercio; a todas aquellas, en una palabra, que tienen por objeto ese comercio.

De este modo muchos actos jurídicos que proviniendo de un no comerciante, serían civiles, devienen actos de comercio cuando es un comerciante el que lo realiza.La comerciabilidad parte del acto, va a dar a la persona; después, en virtud de un movimiento de retroceso, cae de nuevo sobre los actos a fin de apoderase del mayor numero de ellos.En la teoría llamada de lo accesorio

Actos Accesorios o Conexos a otros Mercantiles.

La teoría de lo accesorio no comprende únicamente los actos de que acabamos de hablar, los cuales suponen, según hemos visto, la existencia de un comerciante, el ejercicio profesional de la industria mercantil, de la que aquellos dependen siquiera presuntivamente. La teoría abarca así mismo, si bien en distinto plano, aquellos actos que se ligan a actos aislados de comercio, no en virtud de una presunción, sino porque realmente se celebran en intereses o por causa de los mismos. Tales son los que menciona el artículo 75 en sus fracciones XII, XIII, XVII, y en parte la III; es decir, las operaciones de comisión mercantil, y las de mediación en negocios mercantiles, los depósitos por causa de comercio y las porciones de las sociedades mercantilesEl presente trabajo se refiere al Derecho Comercial más bien estudia a la introducción a esta rama jurídica estableciendo sus nociones básicas Fuentes Normativas y su concepto en sí. Además de comprender otras cosas anexas que están directamente relacionadas con el Derecho Comercial.

Se hace mención de manera especial a la clasificación de actos de comercio y cual es la importancia de determinar si un acto jurídico se le puede considerar de comercio o no.

Este informe ha pretendido abarcar todo lo posible con respecto al Derecho Comercial, dando a conocer la estructura de este y su función específica. Ha sido redactado de tal forma que cualquier persona que nunca haya estudiado el tema lo pueda entender y aprender a la perfección.

El estudio del derecho comercial tendrá como objetivo final analizar la teoría general de esta rama del derecho privado: principalmente encontrar, interpretar y aplicar las fuentes del derecho frente a las relaciones jurídicas surgidas en el campo empresarial y de las relaciones jurídico negociales, con sentido de justicia y equidad, teniendo en cuenta siempre la naturaleza y dignidad del ser humano, y la óptima protección de los protagonistas de dicho tráfico económico. Igualmente deberá estar en condiciones de identificar críticamente los sujetos, actos o empresas, bienes mercantiles y los mecanismos de protección de la actividad empresarial.

Identificar los conceptos de sujetos, actos y bienes mercantiles. Además de poder razonar frente a las dificultades interpretativas y de aplicación de las normas que regulan dichos temas.

Conocer los mecanismos de protección de la actividad mercantil y los organismos gubernamentales y gremiales encargados de ello.

Estar en capacidad de estudiar cualquiera de los núcleos temáticos que comprenden la materia a la luz del derecho comparado.

El derecho mercantil constituye una categoría histórica que se puede justificar en base a tres razones fundamentales:

De estas características surge el derecho medieval de los mercaderes origen del mercantil.

El derecho contemporáneo se puede definir como el derecho ordenador de la actividad constitutiva de la empresa.

Este concepto se encuentra fundamentado sobre la base de cuatro nociones, principios o presupuestos:

La idea de mercado sólo es concebible en un sistema económico basado en la libertad de competencia que por esta razón recibe el nombre de economía de mercado.

Todo lo relacionado con la defensa de los consumidores y usuarios se ha convertido en una materia prioritaria dentro del contenido del derecho mercantil actual.

El derecho mercantil al regular relaciones entre particulares se desarrolla como un derecho puramente individualismo en el cual cada empresario desarrollaba su actividad aislado y sólo se preocupaba de obtener la mayor ganancia posible, pero la crisis del S. XX en el sistema capitalista puro, comenzó a incidir en la planificación económica obligando a los empresarios a cambiar en muchas ocasiones el viejo principio de la ganancia absoluta, por el principio de los intereses generales o comunes.

Debemos resaltar su progresiva tendencia hacia la uniformidad en el campo internacional tratando de superar la diversidad de los distintos sistemas mercantiles internos con el fin de facilitar la necesaria rapidez del comercio internacional. Esta uniformidad presenta una especial importancia en el marco de la unión europea.

Con reiteración se ha pretendido caracterizar al derecho mercantil como ordenamiento jurídico propio del sistema económico capitalista. Sin negar que muchas de las instituciones mercantiles más significativas como la sociedad anónima, la actividad bancaria y aseguradora y sobre todo la propia idea de mercado como centro y eje de toda actividad empresarial. Entendemos que esta pretendida identificación entre el derecho mercantil, entre el capitalismo o neocapitalismo, sólo se puede aceptar con dos precisiones fundamentales:

3. RELACIONES Y DIFERENCIAS DEL DERECHO MERCANTIL Y OTRAS RAMAS DEL DERECHO.

El derecho económico es el esencialmente público que regula la intervención del estado en el terreno económico por el contrario, el derecho mercantil continuará siendo siempre el derecho privado de la actividad empresarial en el mercado.

Este concepto se encuentra fundamentado sobre la base de cuatro nociones, principios o presupuestos:

La idea de mercado sólo es concebible en un sistema económico basado en la libertad de competencia que por esta razón recibe el nombre de economía de mercado.

Todo lo relacionado con la defensa de los consumidores y usuarios se ha convertido en una materia prioritaria dentro del contenido del derecho mercantil actual.

El derecho mercantil al regular relaciones entre particulares se desarrolla como un derecho puramente individualista, en el cual cada empresario desarrollaba su actividad aislado y sólo se preocupaba de obtener la mayor ganancia posible, pero la crisis del S. XX en el sistema capitalista puro, comenzó a incidir en la planificación económica obligando a los empresarios a cambiar en muchas ocasiones el viejo principio de la ganancia absoluta, por el principio de los intereses generales o comunes.

Debemos resaltar su progresiva tendencia hacia la uniformidad en el campo internacional tratando de superar la diversidad de los distintos sistemas mercantiles internos con el fin de facilitar la necesaria rapidez del comercio internacional. Esta uniformidad presenta una especial importancia en el marco de la unión europea.

Con reiteración se ha pretendido caracterizar al derecho mercantil como ordenamiento jurídico propio del sistema económico capitalista. Sin negar que muchas de las instituciones mercantiles más significativas como la sociedad anónima, la actividad bancaria y aseguradora y sobre todo la propia idea de mercado como centro y eje de toda actividad empresarial. Entendemos que esta pretendida identificación entre el derecho mercantil, entre el capitalismo o neocapitalismo, sólo se puede aceptar con dos precisiones fundamentales:

Aunque las dos disciplinas jurídicas inciden sobre una misma institución, la empresa sin embargo no cabe confusión alguna entre ellas porque el derecho del trabajo contempla exclusivamente relaciones laborales y de previsión social en orden a la protección general de los trabajadores.

Aun cuando la comercialización de productos agrícolas y ganaderos en el mercado llegará un momento en el que se integre en el derecho mercantil siempre será competencia exclusiva del derecho agrario el régimen jurídico de las explotaciones agropecuarias y el uso y disfrute de la tierra se inspiran en postulados socioeconómicos distintos de las mercantiles.

Cuando se habla de fuentes del derecho se hace referencia a las formas de las que se sirve el derecho para manifestarse exteriormente.

El artículo 1º del código civil establece con carácter general las fuentes formales del ordenamiento jurídico español en perfecta consonancia con este precepto civil el artículo 2º del código de comercio determina que las fuentes formales del derecho mercantil son: la ley y los usos del comercio y a falta de ambas reglas serán aplicables las del derecho civil común.

Hay que hacer tres puntualizaciones al artículo 2º del código de comercio:

La ley mercantil y la costumbre mercantil constituyen las llamadas fuentes indiscutibles por estar reconocidas en el artículo 2º del código de comercio.

La ley tiene primacía sobre el uso o la costumbre y únicamente cuando no existan leyes aplicables se podrá acudir a las reglas del derecho mercantil común.

Las reglas del derecho civil no pueden ser interpretadas como fuente del derecho mercantil

Cuando hablamos de leyes mercantiles nos estamos refiriendo a las leyes propiamente dichas, pero también a los derechos legislativos los decretos leyes, los decretos y las simples órdenes administrativas.

La constitución española de 1978 determina el conjunto de principios jurídicos que tienden a la ordenación de la actividad económica.

9. PRINCIPIOS O POSTULADOS QUE FORMAN NUESTRA CONSTTUCION ECONOMICA:

Tanto la propiedad como la herencia cuando afectan a los medios de producción han de quedar sometidas a un interés general (Art. 33.2).

Toda riqueza nacional cualquiera que sea su forma y su titularidad también debe estar subordinada al interés general (Art. 128.1). Nadie podrá ser privado de sus bienes y derechos sino por causa justificada de actividad pública o interés social mediante indemnización (Art. 33.3)

El mercado y la competencia empresarial constituyen el eje y el núcleo de todo el modelo constitucional.

El derecho de libertad de empresa se desdoblas en un triple derecho de libre decisión empresarial y derecho al libre cese empresarial en el mercado.

Este derecho de libertad de empresa se encuentra reconocido como absoluto debido a tres motivos:

La libertad de la empresa está sometida a las exigencias de la economía general y a la planificación efectuada por el estado.

Establece la posibilidad de que la empresa privada opere con la empresa pública.

Los poderes públicos al promover eficazmente las diversas formas de participación en la empresa de los trabajadores así como facilitar el acceso de estos a la propiedad de los medios de producción con el fin de compartir el poder con el capital.

Al margen de estos principios determinados, la ley mercantil fundamental es el código de comercio del 22 de agosto de 1885 que consta de una extensa oposición de motivos y de cuatro libros q a su vez se dividen en títulos, secciones, párrafos y artículos.

El transcurso del tiempo hace que aparezcan algunas lagunas que han podido ser subsanadas a través de una amplísima legislación especial que constituye las llamadas leyes mercantiles especiales y se pueden clasificar con arreglo a los siguientes criterios:

Leyes especiales sobre materias reguladas en el código de comercio (la ley de sociedades de responsabilidad limitada)

Leyes especiales que desarrollan en extenso materias solo reguladas estrictamente en el código de comercio.

Leyes especiales modificativas de preceptos del código del comercio.

Leyes especiales derogativas de preceptos de código de comercio.

Los usos han perdido gran parte de su importancia histórica al ser sólo aplicables en defecto de ley. Los usos de comercio son normas no escritas de derecho objetivo creadas por la observación repetida uniforme y constante de los comerciantes en sus negocios.

El proceso de formación de los usos se compone de las siguientes fases:

Los usos se pueden clasificar con diferentes criterios:

-Internacionales: Se aplican en varios estados generales.

-Generales: Aplican en todo el territorio de un estado.

Pero el criterio de clasificación más importante es que atiende a la función o finalidad que desempeñan, existen dos tipos las de usos normativos y de usos interpretativos.

Los usos de comercio han de ser legítimos, conformes a la ley, a la moral y al orden público.

Los códigos del siglo XIX partían del principio de la voluntad para establecer las cláusulas, pero en la realidad actual no pueden ser discutidos individualmente.

11. INTRODUCCIÓN A LOS CONCEPTOS JURÍDICOS DE EMPRESARIO, EMPRESA Y ESTABLECIMIENTO MERCANTIL.

El frecuente la utilización indistinta de ambos términos considerándolos como sinónimos, sin embargo, esta equiparación terminológica no resulta jurídicamente correcta.

El concepto de empresario equivale al de comerciante de tal forma que sin negar la diferencia gramatical se puede afirmar que el empresario de hoy es el comerciante al que se refiere el código de comercio.

Hay tres razones que avalan esta afirmación:

Es una persona física o jurídica que por si o por medio de un representante ejercita en nombre propio una actividad constitutiva de empresa asumiendo olas consecuencias jurídicas de la misma y quedando sometida a un régimen jurídico especial.

Las características del empresario mercantil son:

El empresario mercantil puede desarrollar su actividad por si mismo o por medio de representantes.

El empresario mercantil ha de actuar siempre en nombre propio aún cuando lo haga a través de un representante.

El empresario mercantil ha de asumir las consecuencias jurídicas derivadas de la actividad que ejerce, por ello no resulta correcto hablar de derechos u obligaciones, perdidas o ganancias de la empresa, sino del empresario.

El empresario mercantil esta sometido a un régimen jurídico especial que consiste en que debe inscribirse en ciertos casos en el registro mercantil, debe llevar una contabilidad ordenada, tiene un sistema especial de responsabilidad frente a 3os queda sometido a procedimientos especiales en los supuestos de insolvencia económica.

Desde el punto de vista jurídico-mercantil se distinguen en dos aspectos:

Todos los elementos que agrupan y coordinan los establecimientos deben tener valor jurídico patrimonial, es decir, contenido económico y que además en su unidad constituyen un bien jurídico de valor económico superior al que resultaría de sumar el valor individual de los distintos elementos que los componen, esta concepción del establecimiento, por una parte no va a impedir que pueda ser sustituido por otro sin que afecte a la unidad del establecimiento. Por otra parte convertirse en objeto de negocios jurídicos y de esta forma se puede hablar de transmisión del establecimiento tanto por venta como por herencia de arrendamiento del establecimiento de hipoteca del establecimiento y de usufructo del establecimiento.

Es muy frecuente la necesidad de utilizar más de un establecimiento para desarrollar su actividad. Se habla de establecimiento principal para referirse al que constituya el centro de la actividad empresarial y con sucursal con referencia a los demás.

Jurídicamente no existen diferencias entre el establecimiento comercial y las sucursales ya q todos son establecimientos mercantiles.

Los empresarios mercantiles se pueden clasificar con arreglo a diferentes criterios:

Tendrán consideración de empresarios sociales las sociedades mercantiles e industriales, pero también pueden adquirir la condición empresarial cualquier otra persona jurídica o entidad siempre que reúnan las condiciones exigidas y así lo disponga la ley.

El código civil establece un sistema general de responsabilidad según el cual el empresario deberá responder de los daños causados a terceros siempre que hubiera incurrido en dolo, culpa o negligencia.

El sistema de responsabilidad está regido según la ley general para la defensa de los consumidores y usuarios del 19 de junio de1984.

Esta ley establece un doble sistema de responsabilidad:

El sistema de la ley de responsabilidad del 6 de julio de 1994, establece un sistema de responsabilidad objetiva no absoluta ya que admite las causas de exoneración que se enumeran en el Art. 6º que alcanza a los fabricantes e importadores Art. 4º.

Esta responsabilidad comprende tanto los daños materiales que tienen una franquicia de 65000 ptas. por los daños personales, muerte y lesiones corporales de los perjudicados con una cuantía de 10500 millones de pesetas Art. 11.

En la practica existen dos clases de colaboradores los dependientes o subordinados y los colaboradores independientes o autónomos.

También llamados auxiliares del empresario, se caracterizan por estar ligados al empresario por un contrato laboral, y por quedar sometidos directa o indirectamente a la dependencia del empresario.

Es un apoderado general colocado por el empresario al frente de un establecimiento para realizar el giro o tráfico propio del mismo.

Debe tener el poder del empresario por cuya cuenta y en cuyo nombre actúa.

El factor actúa en arreglo a los requisitos señalados en el Art. 285 el cual dispone que recaerán sobre el empresario y no sobre él todas las obligaciones q contrajera.

El poder perdura aun cuando se hubiera producido la muerte del empresario.

Son apoderados singulares encargados de recibir una parte a las operaciones del tráfico de un establecimiento.

Son los encargados de realizar fuera del establecimiento y a cambio de una remuneración llamada comisión de contratos y operaciones mercantiles por cuenta y nombre de su empresario.

No asumen el riesgo del buen fin de las operaciones.

Se dedican a una determinada zona geográfica y tienen derecho a que se les reconozca la clientela y en caso de despido improcedente a una indemnización especial por la misma.

Su característica más importante es la de ser a su vez empresarios cuya actividad consiste en prestar servicios remunerados a otros empresarios.

Entre los colaboradores autónomos destacan los agentes mediadores que pueden ser libres o colegiados.

Carecen de fe pública mercantil y de los medios para probar los actos y contratos en que intervengan serán los establecimientos por el derecho civil o mercantil.

Destacan los agentes comerciales regulados por su estatuto general y por la ley del contrato de agencia que los definen como las personas naturales o jurídicas cuya actividad empresarial consiste en promover, son contratos en cuenta y nombre de otro empresario de una manera permanente con cierta independencia y mediante una remuneración.

Son aquellos que perteneciendo a los colegios oficiales se encuentran dotados de fe pública mercantil y ostentan por ello la condición de notarios.

Hay dos clases, los corredores de comercio y los interpretes marítimos.

Se entiende por Derecho Comercial a los reglamentos y estatutos que rigen a toda persona, natural o jurídica que desarrolle alguna actividad que reporte algún bien económico, esto último se entiende que es al acercamiento de los bienes del productor hacia el consumidor, a cambio de algo que tenga valor económico, este acercamiento es conocido como COMERCIO.

A través de la historia el Derecho Comercial a sufrido diversas modificaciones, dado que al principio de los tiempos el Derecho Comercial no era considerado una rama jurídica propiamente tal, si no que formaba parte del Derecho Civil y también era confundido con el Derecho común. Posteriormente el Derecho Comercial fue adquiriendo mayor independencia del Derecho Civil hasta convertirse en lo que es hoy, en el conjunto de normas que rige en la empresa y en los empresarios principalmente.

Es importante determinar en que casos se aplica las Normas del Derecho Comercial, pues ella tiene disposiciones distintas del Derecho Civil. Ejemplo:

En materia Procesal hay un trato distinto porque el Derecho Comercial establece medios de prueba especiales, con una importancia mayor en el caso de un Comerciante.

El derecho comercial consta de cuatro características que hacen de este una rama jurídica autónoma, diferenciándolo en gran medida del derecho civil. Estas son:

Esta característica rige en general los actos de comercio, independientemente de la profesión de quienes lo ejecutan (comerciante o no comerciante), sin embargo resta característica rige principalmente los actos del comerciante, porque la actividad mercantil tiende a crecer con el tiempo a medida que se va ejerciendo un acto comercial determinado, entonces para evitar que dicho crecimiento se salga de control el acto de comercio tiene que ser serio y ecuánime.

Esta característica se refiere a la evolución o crecimiento rápido y constante que sufren los actos comerciales con el pasar del tiempo.

Esta característica trata de la extensión que tiene el derecho comercial con otras ramas del derecho Privado e incluso con el derecho público, o sea, el grado de relación que se puede dar entre dichas ramas jurídicas.

Esto se refiere a la “internacionalización” de los procedimientos que se ejecutan en el derecho comercial entre los diferentes pueblos que existen en el planeta, pero sin pasar a llevar las diferentes reglas y costumbres que se tengan en cada país.

Se entiende por Fuentes del Derecho Comercial a todas las leyes que regulan actividad comercial tanto a nivel local de una Nación como también a nivel Internacional.

También es parte de las Fuentes la Costumbre mercantil que se tenga en un área determinada para realizar la Actividad Comercial, ya que de la costumbre se derivan muchas leyes que vienen a regularizar a la Actividad Comercial, también son fuentes del Derecho Comercial los Tratados Internacionales y la Constitución Política del Estado.

21. NORMATIVAS APLICADAS A LOS ACTOS DE COMERCIO.

Junto con el código de Comercio existen también leyes que rigen, dentro del Derecho Comercial, los Actos de Comercio propiamente tales; tanto los actos comunes como los especiales. Dentro de las más importantes podemos mencionar los siguientes:

Vale la pena destacar que en los últimos tiempos, ante la dificultad de promulgar un Código de Comercio y frente a al necesidad de adecuar algunas materias contenidas en él a los requerimientos que plantea la actividad Mercantil de nuestros días, se han dictado leyes Comerciales especiales que ya no forman parte del Código de Comercio. Así ocurre con la Ley n ° 18092, del 14 de enero de 1982, sobre Nuevas Normas de Letra de Cambio y Pagaré. Lo mismo acontece con la Ley n ° 18046, del 22 de octubre de 1981, sobre Sociedades Anónimas, que deroga las normas contenidas en el Código de Comercio, en el Decreto con Fuerza de Ley n ° 251, del año 1931 y en el Código Civil, relativas a sociedades de este tipo; el reglamento actual que rige a la S. A es el Decreto Supremo de Hacienda n ° 587, del 13 de noviembre de 1982. Otro tanto sucede con la Ley n ° 18045, del 22 de octubre de 1981, sobre Mercado de Valores.

Antes entender la Costumbre Mercantil hay que tener claro cuál es el significado de la palabra costumbre desde el punto de vista jurídico, esta palabra se explica como el “conjunto de Normas Jurídicas NO ESCRITAS, pero que están consagradas por el uso”. Ahora si nos vamos al punto netamente mercantil este significado sería “como el conjunto de Normas no escritas, con el fin de ejercer alguna actividad para obtener alguna ganancia, que generalmente es económica”.

La Costumbre Mercantil tiene diversas clasificaciones, dependiendo mucho del punto de vista en que se les mire, esta puede clasificarse en:

A) SEGÚN SU RELACIÓN CON LA LEY.

Esto se entiende que es vínculo que la costumbre puede llegar a tener con la Ley, este vínculo se puede dar según la Ley, fuera de la Ley o en contra de la Ley.

B) ATENDIENDO A SU ÁMBITO DE RELACIÓN.

Esta clasificación se refiere a que clase de Comercio se aplica una Costumbre determinada, o también a que lugares se aplican las diversas Costumbres Mercantiles que se dan en los diferentes Actos de Comercio.

El ámbito de aplicación de una Costumbre puede ser General, es decir, se sigue en todo el territorio de una nación o a toda clase de comercio, sin hacer distinciones.

También pude darse la “Costumbre Particular”, esta se subdivide en Costumbres especiales, estas son Costumbres que se refieren a determinadas clases de Comercio, ejemplo: Bolsa de Valores, Bancos, Seguros, etc. Y las Costumbres Locales, que se refiere a Costumbres que rigen a ciertas zonas o plazas de un país, ejemplo: Costumbres que rigen en la Zona Franca de Iquique.

C) SEGÚN EL TERRITORIO EN QUE SE APLICAN.

Esto se refiere a las costumbres que se practican en el territorio nacional o en el territorio nacional o en el territorio extranjero. Esta particularidad se aplica generalmente en el comercio marítimo.

Esta es la clasificación más importante de todas, ya que es la más directamente relacionada con el Derecho Comercial. Las Costumbres Mercantiles Jurídicas suplen el silencio de la Ley, cuando los hechos que las constituyen son uniformes, públicos, generalmente ejecutados en la República o en una determinada localidad, y reiterados por un largo espacio de tiempo.

La Costumbre Interpretativa, como el nombre lo dice, es la forma en que se mira las formas que se realizan los Actos de Comercio y la Costumbre Técnica se explica como los procedimientos que se efectúan en un acto de comercio.

Para que una Costumbre Mercantil sea considerada como tal, debe tener 4 requisitos indispensables, el 1° de estos es la REPETICIÓN constante de hechos o actos análogos para realizar algún tipo de acto comercial, el 2° requisito es la GENERALIDAD en su ejecución, el 3° requisito es que la Costumbre sea LEGÍTIMA, es decir, que no sea contraria a la Ley, a las buenas costumbre o al orden público y por último, el 4° requisito es que sea Pública, es decir, que sea ampliamente conocida por la comunidad toda.

Se entiende por acto de Comercio, a la intermediación que se hace entre productores y consumidores, con el fin de obtener algún lucro mercantil para llegar finalmente a la riqueza.

24. IMPORTANCIA PRÁCTICA LEGAL PARA DETERMINAR SI UN ACTO ES O NO DE COMERCIO.

Es fundamental tener bien claro si un acto se le puede considerar de comercio o no, ya que si es considerado como tal atraviesa por 7 efectos que le dan la distinción de acto de comercio, estos son:

Esto explica que: Cuando un contrato bilateral se redacta a base a las normas que rigen en el Código Civil, este Acto Jurídico es considerado como un Acto Civil, independiente si hay dinero comprometido de por medio. Ahora, si dicho contrato se redacta a base a las Normas que rigen en Código de Comercio entonces el Acto Jurídico es considerado como comercial.

Este efecto es el más importante de todos, ya que, si se comete alguna falta dentro de un acto comercial, y esta es denunciada, se debe entregar material concreto que prueben la veracidad de dicha falta.

Si algún sujeto hace del comercio su profesión la Ley la confiere Derechos y Obligaciones adecuadas especialmente para el.

El Código de Comercio Amplía y modifica diversas reglas de capacidad con respecto al Código Civil, para la ejecución de los Actos de Comercio y para la comparecencia en Juicio.

La quiebra, aunque se aplica al deudor civil y al comerciante, es más severa con este último. Por el hecho de incumplir una obligación mercantil, cuyo título sea ejecutivo, el deudor comerciante puede ser declarado en quiebra; y sólo su quiebra trae el procedimiento criminal de calificación, para determinar si ha sido fortuita, culpable o fraudulenta y aplicar las sanciones penales correspondientes.

La Costumbre Civil se aplica cuando la Ley se remite a ella, en cambio la Costumbre Comercial SUPLE al silencio de la Ley frente a un Acto Comercial determinado; el Código de Comercio, a diferencia del Código civil, señala los requisitos y los medios de prueba de la Costumbre Mercantil.

Son los que comprenden Acto comercial para una persona, pero para otra persona corresponde un Acto Civil, ejemplo: Si una Dueña de casa compra un artículo en un supermercado, el acto es sólo mercantil para este último, lo propio ocurre cuando uno compra una entrada para el cine, recital, partido de fútbol, etc.

En sentido amplio, según esta teoría, se consideran actos que, aisladamente considerados, son civiles, pero que complementan, auxilian o son accesorios de una operación, industria, negocio, acto jurídico, empresa o actividad principal comercial, ya porque los facilitan, contribuyen a realizarlos o simplemente los garantizan.

Ejemplo de este principio es el del comerciante que compra, para su negocio, muebles, útiles y vehículos de reparto. Estas compras no son, en sí mercantiles, pues no se hicieron con el propósito de revender. Pero como él las va a usar en la explotación de su negocio, son accesorios a él, complementan, ayudan, auxilian, están al servicio, facilitan una industria comercial. Esta es una explicación del principio general de que lo accesorio sigue la suerte de lo principal.

También, y por la inversa, actos que aisladamente considerados son comerciales, por ser accesorios a industrias civiles, toman el carácter de actos civiles, ejemplo: Compra de sacos por un agricultor para envasar sus productos. Y… ¿la compra de animales? No es un acto de comercio si éstos se adquieren por el agricultor para el trabajo de su fundo; pero tiene carácter mercantil si el comprador no tiene fundo y adquiere los animales para revenderlos.

Sin embargo, con esta teoría no se pueden mercantilizar actos que están excluidos como operaciones mercantiles, ejemplo: Las operaciones sobre inmuebles, que son de suyo civiles, como puede ser la compra del local para ocuparlo por una empresa comercial y los actos a título gratuito; ni considerar civiles los actos formales de comercio como son las letras, pagarés, la emisión de letras de favor, etc.

27. CLASIFICACIÓN DE LOS ACTOS DE COMERCIO.

En el mundo del Comercio existen una gran variedad de actos comerciales que se van clasificando de acuerdo al área que se pretenda trabajar en ese acto comercial determinado. Esto se clasifica así:

Esto se entiende por donde específicamente se realiza el acto comercial, si se realiza en tierra (Comercio Terrestre), si se realiza por mar (Comercio Marítimo), o si se realiza por aire (Comercio aéreo).

De acuerdo al Art. n° 3 del Código de Comercio, son Actos de Comercio todas las actividades de ambas partes contratantes que signifique, comprar o permutar, cosas muebles, hechas con el ánimo de venderlas, permutarlas o arrendarlas en la misma forma o en otra distinta, y la venta, permuta o arrendamiento de estas mismas cosas.

En síntesis, para que la compra sea comercial debe recaer sobre cosa mueble, ser hecha con el ánimo de revender, permutar o arrendar esas mismas cosas, y con espíritu de obtener una ganancia o lucro comercial.

En el Derecho Comercial, al igual que el Derecho Civil, se entiende por muebles las cosas que pueden transportarse de un lugar a otro, sea moviéndose ellas a sí mismas (como los animales), o sea que sólo se muevan por fuerza externa (cosas inanimadas). Las cosas muebles pueden ser corporales o incorporales. Es mercantil, también, la compra de efectos de comercio hecha con el ánimo de revenderlos (letras, cheques, pagarés, etc.), sin importar que el crédito mismo sea civil o mercantil.

Lucrar significa adquirir una cosa para obtener ganancias en lo comercial. Muchas veces se sabe que no se van a obtener ganancias, pero se adquiere para perseguir un fin de especulación (colocar mercaderías al costo para obtener clientela o “hacer” caja).

A la Permuta se le aplican las mismas reglas que a la compra y venta comerciales, pero con la diferencia que la paga no es dinero propiamente tal.

Es mercantil la venta de una cosa que se ha comprado con el propósito de revenderla y de obtener una ganancia.

Requisitos copulativos para que la venta sea comercial:

1°.- Que verse sobre una cosa MUEBLE.

2°.- Que se realice con espíritu de LUCRO.

3°.- Que sea PRECEDIDA de una COMPRA o permuta comercial.

Este arrendamiento se rige por la legislación civil, pero tiene importancia para los otros efectos que se han señalado para distinguir si un acto es de comercio o no.

El arrendamiento de cosas muebles es mercantil cuando es precedido de una compra comercial y también cuando se hace con la intención de subarrendarlas. Se ha concluido por la doctrina y la jurisprudencia que también el subarriendo es comercial.

Para la empresa de leasing el arrendamiento de una cosa mueble es mercantil. Y para el uso el usuario, será comercial si auxilia, complementa o garantiza una actividad mercantil, por aplicación de la teoría de lo accesorio; en caso contrario, será civil.

5.- Compra de un Establecimiento de Comercio.

La compra de un establecimiento de Comercio es siempre comercial para el comprador, porque él lo adquiere para explotarlo, o cerrarlo para evitar la competencia.

La venta de un establecimiento mercantil no está enumerada entre los actos comercio; según la jurisprudencia, será tal si quien lo compra lo hace con el ánimo de explotarlo. Respecto de su vendedor se cree, por aplicación de la teoría de lo accesorio, que es su último acto de comercio. Adherimos a la opinión de que, cuando dicha venta comprende un inmueble, la operación toda es un acto de comercio.

El Código se refiere a la comisión o mandato comercial, sin embargo, aquél es la especie; y éste, el género. El Código establece que “hay tres especies de mandato comercial: La comisión el mandato de los factores y mancebos o dependientes de comercio y la correduría”. Aquí la Ley se ha referido solamente a la comisión. El mandato comercial toma el nombre de comisión cuando versa sobre una o más operaciones individuales consideradas. La comisión es un mandato especial, al paso que en general se refiere a la administración, total o parcial, de un establecimiento de comercio.

El derecho moderno, buscando la defensa del interés legítimo de terceras personas, ha establecido un sistema de publicidad de sujetos, actos y circunstancias empresariales más relevantes, publicidad que se lleva a cabo a través de instrumentos oficiales creados y sostenidos por el Poder Público, el más importante es el Registro Mercantil. El Registro Mercantil se encuentra regulado en nuestro derecho vigente por los art. 16 a 24 del código mercantil y sobre todo por el Reglamento del Registro Mercantil aprobado el 19-Julio-1996. El Registro Mercantil es un organismo del Estado dependiente del Ministerio de Justicia y que de acuerdo con la normativa vigente está integrado por dos piezas autónomas aunque complementarias a través de las que se lleva a cabo la mayor parte de la publicidad registral mercantil, estas dos piezas son:

- : Se encuentran localizados en las capitales de provincia y las ciudades más importantes (en Asturias: Oviedo, Gijón, Avilés), tienen como fin atribuido en exclusiva en primer lugar las inscripciones de los sujetos inscriptibles. En segundo lugar la de los actos, circunstancias y contratos que les efectúen y que deban inscribirse. En tercer lugar realizar una serie de funciones accesorias que les vienen impuestas por el propio reglamento. Los sujetos inscribibles merecen tres consideraciones:

- La inscripción de los empresarios individuales es voluntaria, excepto el naviero marítimo o empresario marítimo cuya inscripción es obligatoria.

- La inscripción de las Sociedades Mercantiles es rigurosamente obligatoria.

- Además de las Sociedades Mercantiles, existen otras entidades mercantiles que han de ser inscritas como pueden ser las Cajas de Ahorro.

Los actos, circunstancias y contratos inscribibles vienen determinados por las leyes y por el Registro Mercantil y en general se refieren a actos, circunstancias y contratos que presentan una especial importancia en el desarrollo de la actividad empresarial.

Las funciones accesorias de los Registros Mercantiles Territoriales son:

- : Es un organismo localizado en Madrid cuyas funciones son:

-a) Ordenación, tratamiento y publicidad informativa de los datos que recibe de los Registros Mercantiles Territoriales.

-b) Archivo y publicidad de las denominaciones de las sociedades y demás entidades jurídicas.

-c) Llevanza de un registro en el que consten aquellas sociedades y demás entidades que sin perder la nacionalidad española hubieran trasladado su domicilio al extranjero.

Existe una serie de registros especiales además del Registro Mercantil en los que deben inscribirse obligatoriamente determinados empresarios, actos o circunstancias jurídicas como el Registro de la Propiedad Mercantil.

: Es la que adquiere el empresario que crea signos especiales para distinguir los resultados de su trabajo o que realiza por si mismo inventos relacionados con su actividad. La propiedad industrial presenta dos modalidades en nuestro derecho:

- a) Signos distintivos de la actividad empresarial que sirven para diferenciar en el mercado al empresario y su empresa en el supuesto del nombre comercial, al establecimiento mercantil en el caso del rótulo del establecimiento y a los productos y servicios cuando se trate de marcas.

- B) Determinadas creaciones o invenciones que aportan soluciones a problemas de tecnología o de diseño como son las patentes, modelos de utilidad, modelos y dibujos industriales y artísticos, creaciones de circuitos integrados.

Las características de la propiedad industrial son:

- Los derechos de la propiedad industrial son derechos de uso y explotación exclusivos.

- Este derecho de uso exclusivo, con las excepciones señaladas por la ley se adquiere durante un tiempo limitado que en bastantes casos es prorrogable.

- Todas las modalidades de propiedad industrial, excepto el nombre comercial son libremente transmisibles por cualquiera de los medios reconocidos por el derecho

El sistema de economía de mercado se basa en la libre competencia, pero dicha competencia no es absoluta. Unas veces es el Estado quien establece restricciones a la libre competencia, mediante la concesión de monopolios o a través de nacionalizaciones o prohibiciones. En otras ocasiones son los empresarios quienes por medio de acuerdos tratan de poner limite a la competencia recíproca entre ellos. Para garantizar la libre competencia se ha dictado en España la ley de defensa de la competencia del 17-VII-1989, ley progresista, inspirada en principios comunitarios y de la propia Constitución española que establece un sistema de control de los acuerdos o practicas restrictivas o abusivas de la competencia y de aquellas concentraciones que por su importancia pueden alterar la estructura del mercado en forma contraria al interés público. A estos efectos la ley distingue entre conductas absolutamente prohibidas y aquellas otras que, pese a suponer restricciones a la libertad de competencia, por razones de orden público se hayan legalmente autorizadas. La ley prevé dos órganos:

-a) El Servicio de Defensa de la Competencia : organismo administrativo integrado en el Ministerio de Economía y Hacienda.

-b) Tribunal de Defensa de la Competencia: es la pieza más importante del sistema legal, ya que es el órgano jurisdiccional encargado de velas por el mantenimiento de la libre competencia, declarando la existencia de conductas prohibidas ordenando su cese e imponiendo las pertinentes sanciones.

La Protección Contra La Competencia Desleal. : El régimen jurídico contra la competencia desleal se encuentra en la ley del 10-l-1991 que en su preámbulo señala:

-a) En primer lugar, aspira a crear un marco jurídico capaz de encauzar la lucha concurrencial en defensa del interés privado de los empresarios, del interés colectivo de los consumidores y del interés público del Estado.

-b) En segundo lugar, responde a la necesidad de homologar en plano internacional nuestro ordenamiento concurrencial.

-c) Por último, obedece también la ley a la necesidad de adecuar al régimen jurídico competencial a los valores que configuran nuestra constitución económica.

El Régimen Jurídico que establece esta ley consta de una cláusula general por lo que se considera desleal todo comportamiento que resulte objetivamente contrario a las exigencias de la buena fe y de una extensa relación de actos considerados como constitutivos de competencia desleal. Se pueden clasificar con arreglo al siguiente criterio: hay una serie de datos de deslealtad frente a los consumidores, otros lo son frente a los competidores y los hay que lo son frente a las reglas del propio mercado.

La empresa es una organización dirigida por un empresario responsable, que hace un puente entre productores y consumidores, que cuenta con capital y trabajadores, en que los riesgos corren por su cuenta y que está destinada a ejecutar, permanentemente, Actos de Comercio.

Estos actos realizados por empresas son los que se pasan a enumerar a continuación:

1°.- Las empresas de Fábricas o Manufactureras.

El giro de las fábricas o manufactureras consiste en la transformación de materias primas, ya sean adquiridas por la misma fábrica (molino, empresa de gas), o sean entregadas por sus clientes (tintorería, sastrería). Si el establecimiento de manufactura está anexo a una industria extractiva, será comercial si la actividad principal es la fábrica.

La ley se coloca siempre en el punto de vista del empresario y declara mercantil la empresa misma, sin que ello signifique que el carácter mercantil de sus actos se comunique también a la otra parte. El que contrae con una empresa hará un acto civil o de comercio, según las circunstancias.

Estos establecimientos compran cosas clasificadas en grandes cantidades para venderlas al público en menor cantidad.

Quien compre en una tienda, normalmente no ejecutará un acto de comercio, salvo que sea de una partida importante de mercaderías con la intención de venderlas.

Las fondas son los establecimientos hoteleros y las posadas. El café comprende las fuentes de soda, los salones de té y las pastelerías.

Aquí hay compra de cosas muebles para revenderlas a la clientela (bebidas y artículos alimenticios); también hay compra de cosas muebles para subarrendarlas a los parroquianos (mesas, sillas demás mobiliario); por último, hay compra de trabajo ajeno para proporcionárselo al la clientela (mozo y demás dependientes”. Estos actos son comerciales, mas no los que ejecutan los clientes.

4°.- Empresas de Transporte por Tierra, Ríos o Canales Navegables.

Las empresas de transporte, incluyendo todas las empresas particulares de ferrocarriles y de autobuses, son mercantiles. El transporte ocasional y aislado es acto civil, pero está sujeto, en cuanto a las reglas de fondo del contrato, a las mismas disposiciones del transporte comercial.

El transporte puede ser terrestre (que se realiza por tierra, ríos, lagos o canales navegables), marítimo o fletamento y aéreo.

Respecto al cargador (que es quien encarga la conducción) hay que aplicar la teoría de lo accesorio. Así, para un comerciante en frutos del país, el transporte de ellos será comercial, al paso que si un agricultor envía a santiago los Productos de su fundo, ejecuta un acto civil. Lo propio ocurre con el consignatario, que es la persona a quien se remite la mercadería.

En síntesis, toda empresa de transporte es mercantil, cualquiera que sea el medio en que se realice el transporte y el lugar donde se desarrolle.

5°.- Las Empresas de Depósitos de Mercaderías.

El contrato de depósito es civil. Pero todos los depósitos que se celebran serán mercantiles para el empresario, cualquiera que sea su fin (sea que las mercaderías estén destinadas a un negocio, sea que se trate de los productos de un fundo o de los muebles de una casa). Ejemplo: almacenes generales de depósito.

6°.- Las Empresas de Provisiones o Suministros.

Son empresas de provisión o aprovisionamiento las que proveen de muebles, materiales y productos.

Lo son de suministros: La energía eléctrica, agua potable, gas y teléfonos, aun cuando sean de utilidad pública y en algunas tenga participación el Estado, según lo ha resuelto la Jurisprudencia.

El acto de suministro es un acto de comercio para la empresa; y para el cliente, puede o no serlo según la teoría de lo accesorio, siendo normalmente civil, porque los objetos suministrados los destinará al consumo y no a la especulación.

Las agencias de negocios tienen por función acercar a las partes contratantes, para facilitarles la ejecución de sus negocios. Ejemplo: Agencias de Publicidad, de Empleos, de Avisos, de Turismo, etc.

Los agentes de negocios son individuos que prestan sus servicios a varias personas a la vez y en mil formas distintas: como comisionistas, como mandatarios, como corredores, como administradores de bienes; dan informaciones, tramitan préstamos, colocan créditos, etc.

Estas agencias suponen una organización estable y dichos actos son mercantiles para ella; para sus clientes habrá que atender a la teoría de lo accesorio.

Su función es interponerse entre los que quieren vender y los que quieren comprar, ofreciendo las mercaderías, por cuenta de sus comitentes, en subasta pública.

Esos actos son mercantiles para el martillero; pero para quien encarga la venta en subasta pública habrá que aplicar que aplicar la teoría de lo accesorio.

Estas empresas tienen por objeto divertir o entretener al público, sirviendo de intermediarios entre éste y los artistas. Ejemplo: Empresas de cines teatrales, conciertos, conferencias, parques de entretenimiento.

El artista realiza un acto civil, al igual que el público.

10°.- Las Empresas de Seguros Terrestres a Prima.

Son actos de comercio los realizados por las compañías de seguros (que son sociedades anónimas nacionales) dedicadas al comercio de los seguros terrestres. Para el asegurado será mercantil el contrato de seguro si accede a una industria principal comercial, ejemplo: el dueño de una industria, que asegura su maquinaria.

En este tipo de seguro, la compañía aseguradora se compromete a cubrir los riesgos de pérdida o deterioro de las cosas pertenecientes a una persona, que se obliga a pagar un precio, llamado prima, por el riesgo cubierto.

También entran en esta clasificación los seguros que protegen mercaderías transportadas por canales o ríos.

11°.- Las Empresas de Construcción de inmuebles por Adherencia.

Inmuebles por adherencia son aquellos bienes que, aunque son muebles, se reputan inmuebles por estar permanentemente adheridos a un inmueble. Ejemplo: Edificios, caminos, puentes, canales, tranques, desagües, instalaciones industriales y otros similares de la misma naturaleza.

En esta forma, estas empresas pueden ser declaradas en quiebre como deudor comerciante.

No quedan comprendidas aquí las empresas que administran inmuebles o que se dedican a su arrendamiento, urbanización o loteo.

30. ACTOS DE COMERCIO QUE SON SIEMPRE MERCANTILES.

1.- OPERACIONES SOBRE LETRAS DE CAMBIO, PAGARÉS, CHEQUES, DOCUMENTOS A LA ORDEN Y EL CONTRATO DE CAMBIO.

El Código mercantiliza así estos actos: “Las operaciones sobre letras de cambio, pagarés y cheques, y sobre documentos a la orden, cualquiera que sean su causa u objeto y las personas que en ellas intervengan y las remesas de dinero de una plaza a otra hechas en virtud de un contrato de cambio.

Entre las operaciones sobre letras de cambio tenemos su giro, la aceptación, el endoso y el aval; sobre cheques: el giro, el endoso y el aval.

Las operaciones que ejecute el banco son actos de comercio para él; para el público lo serán o no, según la teoría de lo accesorio.

Estas son las derivadas del cambio o trueque de monedas, especialmente de monedad nacional por extranjera o viceversa.

Para la casa de cambio de monedas o para el particular que lo celebra, este acto será de comercio; para el cliente, lo será o no, según la teoría de lo accesorio.

El corredor desempeña una función material: Acercar a las partes para facilitarles la ejecución de sus negocios; él no celebra el contrato sino que dispensa su mediación pagada a las partes para que éstas lo celebren. El corredor ayudad a la celebración del contrato, tramita las proposiciones y las contraproposiciones hasta que las partes se ponen de acuerdo y en ese momento desaparece, porque son aquellas las que deben concurrir a la celebración del acto.

Las bolsas de valores son instituciones destinadas a que en ellas se transen valores mobiliarios, especialmente acciones y bonos, es decir, en ellos se desarrollan actos jurídicos y actividades del mercado de valores.

Estas operaciones serán mercantiles para la bolsa y para los intermediarios: corredores de bolsa y agentes de valores. Para el público y para los emisores de valores personas naturales o sociedades no anónimas, pueden o no ser actos de comercio, según la teoría antes mencionada. Para los “emisores de valores” constituidos como S.A. la operación es mercantil.

Son actos de comercio los actos y contratos del comercio marítimo: las empresas de construcción (astilleros), carena (reparación de barcos), compra y venta de naves, sus aparejos (jarcias y otros accesorios de las naves) y vituallas (provisiones de boca), las asociaciones de armadores (personas que explotan una nave), las expediciones, transportes, depósitos o consignaciones marítimas, los fletamentos (o transportes marítimos), y demás contratos concernientes al comercio marítimo (el seguro, por ejemplo), los hechos que producen obligaciones en los casos de averías, naufragios y salvamentos, los contratos de los corredores marítimos, y los contratos de embarco (contratos de trabajo de los oficiales y tripulantes de las naves).

El Derecho mercantil se estructuró a lo largo de un proceso evolutivo, cuyos rasgos sobresalientes conviene rememorar para comprender el desarrollo y el significado actual de algunas de sus instituciones. Sin embargo, es preciso estar prevenido contra la tendencia a confundir la historia del comercio con la evolución de está rama jurídica autónoma. En verdad algunos tratadista han incurrido en esta equivocación y, con un criterio evidentemente simplista, hacen acopio de múltiples datos de antiguas regulaciones indiferenciadas, que carecen de toda relación con la génesis y desenvolvimiento de esta disciplina. Por esta razón el estudioso se topa con obras de Derecho Comercial en las que abundan remembranzas a veces muy prolijas de civilizaciones extinguidas, para concluir que su desarrollo se ha plasmado en estas cuatro etapas:

1ª. De la antigüedad a la Roma Imperial

2ª. De la caída del imperio romano a los primeros intentos legislativos.

3ª. Del código de comercio Francés de 1808 a la guerra europea de 1914 a 1918.

Esta rama jurídica, entendida como sistema de principios generales aplicables a las actividades mercantiles, nació bien avanzada la Edad Media. Sin embargo, no surgió de improviso ni por virtud de una concepción doctrinal o de una clasificación dogmática sino en un lento proceso estimulado por causas económicas y sociales que facilitaron su estructuración. Los principales hitos históricos de esa evolución pueden ser identificados así:

El emperador Teodioso dejó dividido el Imperio entre sus dos hijos: Honorio en Occidente, y Arcadio en Oriente. De esta manera que a raíz de la muerte de aquél, ocurrida en el año 395, se inicia el resquebrajamiento de la unidad jurídica que tuvo la parte de Europa conquistada y domO presente trabalho procura analisar a natureza da derivatio per modum determinationis A filosofia escolástica ensina que a determinatio é um dos modos por meio dos quais se deriva a lei humana a partir da lei natural, particularmente o modo no qual se deriva o direito positivo ou civil. Neste trabalho o autor se detém a revisar sua modalidade, bem como alguns critérios para reconhecer as determinações ou normas positivas.

Ahora bien, es cierto que el ordenamiento jurídico es un todo compuesto de preceptos naturales y de reglas de derecho positivo, e incluso de normas que podríamos identificar como mixtas (en parte naturales y en parte positivas); pero que el orden jurídico sea un todo compuesto por normas de distinta naturaleza no significa que sea un sistema lógicamente coherente, sin lagunas ni ambigüedades, y que es capaz de prever las respuestas jurídicas a todas las situaciones sociales relevantes7. Ésta es la interpretación del positivista, que aquí no suscribimos, donde el derecho (todo el derecho) se identifica con la ley creada por la autoridad. Allí no existen verdades universales, ni tampoco principios normativos independientes del parecer humano; sólo es derecho el derecho legal.

Esto no es así para el iusnaturalista. Precisamente porque el orden jurídico dice relación con las acciones humanas (con su reglamentación), y puesto que las acciones humanas se sitúan en el ámbito de lo contingente, no es posible dar respuesta prima facie a todas y cada una de las controversias jurídicas que puedan presentársele al juez, por ejemplo. Por esto es que la regulación de los casos, tal como ocurren por lo general, se entrega a la ley; aunque siempre es posible dar cabida a la equidad, que es una suerte de justicia singularizadora8 o del caso concreto, y que existe porque la ley no es lo justo sino sólo por accidente9.

Esto muestra que en el orden jurídico sí es posible el reconocimiento de unos principios de justicia suprapositivos (o no escritos10), que representan una justicia objetiva y válida incondicionadamente11, y que puede ser aplicada directamente por la autoridad en los casos en que el sistema legal no sea suficiente para resolver con justicia el conflicto de derechos. Son estos principios los que imprimen racionalidad a las determinaciones y resoluciones humanas; éstas "no implican un concepto absoluto de cosa debida o indebida"12; es más: su existencia depende únicamente de su mayor conveniencia o utilidad para la consecución del bien común13.

Así, la exigencia de contar con una lógica jurídica no agota el razonamiento práctico, "justamente en cuanto no es provisorio de una corrección sustancial o material de las premisas utilizadas en una argumentación de este tipo"17. Esto sucede, porque la determinación, tal como la entendemos acá, consiste, no en una aplicación deductiva de las normas y principios de justicia, sino en una actividad racional que configura el derecho en los casos concretos (sea una ley, una sentencia o un contrato, por ejemplo), y a partir de unos supuestos de hecho que deben ser ponderados por la autoridad (condiciones geográficas, culturales, paso del tiempo, etc.) en base a unos principios de justicia universal que otorgan validez y racionalidad a las decisiones del legislador, de las partes o del juez, o de cualquiera otro que lleve a cabo la tarea de positivación de esos principios naturales18.

En este sentido, además de ser necesaria por la generalidad e indeterminación de los preceptos naturales, la determinación existe porque hay materias que no están mandadas por la ley natural, sino que dependen de la prudencia del legislador25 (y de la conveniencia o inconveniencia de su regulación en razón del bien común particular). Esto no quiere decir que la autoridad tenga poder como para imponer una injusticia o una arbitrariedad; las normas positivas, para ser obligatorias, deben incorporar en sus disposiciones la justicia de la ley natural, porque son los principios naturales los que legitiman e imprimen racionalidad a las determinaciones del legislador.

Por esta razón, a pesar de que las determinaciones de la autoridad no sean lo justo sino sólo accidentalmente26, al menos deben contener la justicia de los principios morales (siendo unas derivaciones de su verdad y justicia27). Luego, y precisamente porque esas determinaciones contienen y no representan la justicia natural, son mudables y contingentes por definición. Se entiende, por esto, que la autoridad política, respecto de sus propias determinaciones, deba actuar como un médico que se va de viaje, pero que ha dejado claras instrucciones entre sus pacientes: "si él regresa antes de lo esperado y encuentra que el estado de un paciente ha cambiado, no vacilará en anular sus propias instrucciones anteriores"28. Así será el actuar del legislador, el cual modificará sus propias leyes y las costumbres de su pueblo cuando le parezca adecuado para la consecución del bien social.

Esta variabilidad de las leyes positivas se debe a que las determinaciones no se encuentran en una relación directa e inmediata con los principios naturales29; sólo se vinculan con ellos por causa de la racionalidad y justicia de sus disposiciones, y no porque sus contenidos dependan o se deriven teoremáticamente de la justicia natural. Es esto lo que explica que "lo justo y lo bueno no sea lo mismo en todos los sitios y para todos"30, porque, tal como las medidas del vino y del grano no son iguales en todas partes, sino que donde se compran son mayores y donde se venden son menores31, así también "lo que no es naturalmente justo sino establecido por los hombres no es lo mismo en todas partes, como en todas partes no es el mismo el castigo que se impone al robo"32.

En este sentido, bien puede afirmarse que las determinaciones de la autoridad son derivaciones de las normas naturales; pero que sean unas «derivaciones» de la ley natural, no significa que sean unas puras aplicaciones deductivas de los principios naturales. Esto porque en la determinación no existe deducción alguna; la especificación de las normas de justicia natural es un problema de prudencia y no de geometría legal. Quizá por eso no sea tan sencillo hablar de una «derivación» de la ley positiva desde la ley natural en este caso, ya que la idea misma de «derivación» parece estar fuertemente cargada de un aspecto deductivo.

Por lo tanto, lo que se deriva no son los contenidos de las normas civiles o positivas; lo que se deriva es la racionalidad de esas convenciones o normas de justicia legal, sin la cual fácilmente podrían ser identificadas como puros abusos de poder por parte de la autoridad. De esta manera, no existe un encadenamiento axiomático entre las normas naturales y las convenciones o normas positivas; el proceso de creación del derecho es ineludiblemente dependiente de la contingencia y variación de las circunstancias de la comunidad política. Por esto es que la determinación no equivale a la búsqueda de una única explicación determinada y completa para todo lo que ha acontecido y va a acontecer, por muy inusual que esto sea42. Porque tal es la contingencia que envuelve al proceso de determinación, que, de hecho, no siempre existe una razón para que el contenido de una ley sea X en vez de Y, por ejemplo43.

Estos principios de justicia natural que sirven de fundamento para la determinación, no representan una suerte de «opciones compartidas» o un derecho universal pero dependiente del acuerdo y la opinión50; no se trata de unos pocos puntos en los que se debe convenir para iniciar el discurso moral y jurídico. Si así lo fuera, ya no podría afirmarse que "las mismas cosas son buenas o malas"51; lo verdadero, como lo bueno y lo justo, serían tales, no porque representen la verdad o la justicia de un orden natural (o de la realidad), sino sólo por su adecuación con las elecciones de los hombres y sus costumbres52. Por esta razón, si esos principios naturales fueran solamente el resultado del acuerdo de los hombres, los padres, por ejemplo, "estarían legitimados al ejercicio de la patria potestad no sobre la base de una obligación natural y en vista de un fin independiente de su voluntad, que regla su obrar, sino si y porque este poder es «reconocido» y en la medida y en las formas en que es «reconocido»"53.

Pero esto no significa que el legislador no pueda ejercer sus potestades con un cierto margen de libertad; al contrario, en el ejercicio de sus potestades legislativas, la autoridad posee una cierta medida de libertad creativa57, es decir, el legislador puede no sólo completar los requerimientos indeterminados de la ley natural, sino, sobre todo, mandar o prohibir una conducta que no haya sido mandada o prohibida por el derecho natural bajo ningún respecto. Esto porque si a la autoridad política corresponde únicamente el castigo de los delitos o la recompensa de lo bueno, sin poder, por ejemplo, prohibir una acción que de suyo sea buena y lícita, entonces la importancia del derecho positivo y de las potestades legislativas del Estado se vuelve incontrovertiblemente superflua. Y es más, si no corresponde a la autoridad la prohibición de que uno se case con su prima, sino solamente el castigo para el caso de que uno se casara con su hermana, entonces no se ve cuál sea el alcance real de las potestades humanas en materia legislativa58.

Por consiguiente, las acciones que por su naturaleza no están definidas como justas o injustas, pueden ser o no determinadas por la autoridad, y pueden serlo de un modo o de otro, según las circunstancias y el juicio que el legislador se forme de éstas59. De ahí que las determinaciones no manden o prohíban solamente lo que por naturaleza es bueno o malo, "sino también aquellas cosas que no habían sido prohibidas o mandadas de otra manera"60, como cuando se especifica una pena cualquiera, o como cuando se determina una regla acerca del modo en que debe ser juzgada una conducta particular61.

Entonces, un primer criterio para reconocer una determinación es la materia de la ley. A diferencia de las normas naturales, que son necesarias per se, las reglas del derecho civil son contingentes, en cuanto que tratan sobre materia indiferente, esto es, sobre aquello que no está exigido al hombre por su naturaleza, sino sólo por el imperio de la ley70. Esto quiere decir que mientras que se trate de acciones o conductas que no han sido ordenadas o prohibidas por el derecho natural, el legislador tiene completa capacidad para definir algo como justo o injusto, siempre que eso favorezca al bien de la comunidad. Un ejemplo de esto lo vemos a propósito de las normas que regulan el tránsito, porque sin ninguna duda "favorece al bien común que exista un tránsito ordenado y lo perjudica si está desordenado"71. Pero no es la ley natural la que define el sentido del tránsito; a lo sumo promueve su regulación al disponer el orden social y el bien de la comunidad. De manera que la regulación del tránsito es una materia en principio indiferente a la ley natural, pero cuya indiferencia debe ser superada por la autoridad en razón del bien común.

Un segundo criterio para reconocer una determinación es el hecho de que «la decisión contraria no causa injusticia»74. Es decir, el legislador no está obligado a tomar una decisión en un sentido determinado; sólo debe tomar una decisión que excluya otras alternativas posibles75. El ejemplo de la regulación del tránsito nos puede iluminar un poco más: porque se trata de una materia indiferente en la que se presentan distintas opciones compatibles con el derecho natural, la elección de «por la derecha» en vez de «por la izquierda» no supone una contravención a las normas de la recta razón. El legislador inglés bien podría haber adoptado, en justicia, una decisión diferente.

Pero es un acto de la voluntad que no procede ex nihilo. El acto del entendimiento se encuentra presupuesto en el acto de la voluntad, porque "el objeto de la voluntad es el bien en cuanto entendido; y en tal sentido la inteligencia opera como fin respecto de la voluntad"78. Según esto, el apetito no puede autodeterminarse en la identificación de lo bueno o de lo malo moral. Necesita estar guiado por la inteligencia. De ahí que se le haya caracterizado como una potencia ciega79: en su obrar, debe seguir el juicio práctico de la razón.

En consecuencia, la ley positiva es también un ordenamiento de la voluntad (y no sólo del entendimiento), porque "quien hace la ley no se limita a entenderla, sino que también la quiere, en el sentido de que quiere que se la cumpla"80. Pero esta intervención de la voluntad en la determinación del derecho y la ley natural no equivale a la afirmación de un voluntarismo ciego, donde la elección de la autoridad se hace de manera irrazonable e injustificada. La tarea de determinar los principios naturales se traduce, por el contrario, en el equilibrio necesario entre razón y voluntad, tal como se muestra, por ejemplo, en el caso de la adjudicación: "en el proceso de adjudicación judicial el jurista, por medio de un acto de la razón práctica, indaga acerca de las posibles vías de acción que realizan lo justo en el caso concreto, y a través de un acto de la voluntad elige una, que le proporciona el suficiente soporte racional para la concreción específica de lo justo concreto"81.

Pero en su tarea de creación de las normas positivas, el legislador debe no sólo considerar la justicia de la ley natural; también debe considerar la contingencia de las condiciones de lugar y tiempo de su comunidad. Este proceder tanto desde los principios universales como desde los particulares es lo propio de la razón práctica, y, en particular, de la virtud de la prudencia85; en su operación, y justamente por tratar acerca de lo singular, siempre existe un elemento de riesgo e inseguridad86. Esto porque a pesar de que lo bueno moral en lo práctico sea, en principio, común a todas las clases de acciones, no lo es en lo particular87, donde no existe el mismo nivel de seguridad que en los conocimientos universales, sino que al contrario: todo queda sometido a la contingencia de las acciones y decisiones de los hombres.

DWORKIN, Ronald - "On Gaps in the Law", in: AMSELEK, Paul y MacCORMICK, Neil (eds.) - Controversies about Law's Ontology, Edimburgh, Edimburgh University Press, 1991.         [ Links ]

FINNIS, John - "The Truth in Legal Positivism", in: FINNIS, John - Philosophy of Law, Oxford, Oxford University Press, 2011.         [ Links ]

HITTINGER, Russell - The First Grace. Rediscovering the Natural Law in a Post-Christian World, Wilmington, ISI Books, 2003.         [ Links ]

1 Joaquín García-Huidobro, Razón práctica y derecho natural, Valparaíso, Edeval, 1993, p. 243. 

 2 Debe saber el lector que por «derecho civil» entendemos todo el «derecho no natural», esto es, todo el conjunto de normas cuyo origen se encuentra directamente en la convención humana. De ahí que usemos indistintamente las expresiones «derecho convencional», «derecho civil» y «derecho positivo». 

 3 Cfr. San Isidoro, Etymologiarum, V, 4, 1. 

 4 Cfr. Santo Tomás, Summa Theologiae, II-II, q. 57, a. 3. 

 5 Agustín Squella, "¿Por qué vuelve a hablarse de derecho natural?", en Revista Chilena de Derecho, vol. 22 nº 1, 1995, p. 80. 

 6 Cfr. Santiago Legarre, "El concepto de derecho en John Finnis", en Persona y Derecho, n. 40, 1999, p. 74. 

 7 Cfr. José Suárez-Rodríguez, "La determinatio en el proceso de adjudicación. Una visión prudencial del razonamiento jurídico", en Díkaion, vol. 19 n. 2, 2010, p. 378. 

 8 Cfr. María José Falcón y Tella, Equidad, derecho y justicia, Madrid, Centro de Estudios Ramón Areces, 2005, p. 263. 

 9 Cfr. Aristóteles, Ethica Nicomachea, 1137a 26. 

 10 La identificación entre normas naturales y leyes no escritas fue una idea generalmente aceptada entre los griegos. A este respecto: Cfr. Jacqueline de Romilly, La ley en la Grecia clásica, Buenos Aires, Biblios, 2004, pp. 40 ss. 

 11 Cfr. Marco Tulio Cicerón, Pro Milone, 4, 10. 

 12 Santo Tomás, Summa Theologiae, I-II, q. 104, a. 1. 

 13 Cfr. Santo Tomás, In Sententiarum, III, d. 3, a. 3. 

 14 Cfr. Javier Hervada, Lecciones propedéuticas de filosofía del derecho, Pamplona, Eunsa, 1992, p. 416. 

 15 Cfr. Pedro Serna, "Sobre las respuestas al positivismo jurídico", en Renato Rabbi-Baldi (coord.), Las razones del derecho natural, Buenos Aires, Depalma, 2000, p. 64. 

 16 Suárez-Rodríguez (2010), p. 387 (por ambas citas). 

 17 Gabriel Mora, Justicia constitucional y arbitrariedad de los jueces, Madrid, Marcial Pons, 2010, p. 370. 

 18 Cfr. Andrés Ollero, Interpretación del derecho y positivismo legalista, Madrid, Editorial Revista de Derecho Privado, 1982, p. 44 

 19 Cfr. Santo Tomás, Summa Theologiae, II-II, q. 57, a. 1. 

 20 En general, y salvo mención expresa, hablaremos indistintamente de la determinación de la ley natural como de la determinación del derecho natural; esto por la similitud de ambos procesos de positivación de los principios naturales. Seguimos, por consiguiente, las ideas de Santo Tomás y los Escolásticos, quienes, cuando tratan del problema de la determinación, no distinguen entre la determinación del derecho o de la ley natural. 

 21 Cfr. Reginaldo Pizzorni, La filosofía del diritto secondo Tomasso d'Aquino, Bologna, Studio Domenicano, 2003, p. 619. 

 22 Cfr. Wolfgang Kluxen, L'etica filosofica di Tommaso d'Aquino, Milano, Vita e Pensiero, 2005, p. 333. 

 23 Cfr. Santo Tomás, Summa Theologiae, I-II, q. 99, a. 3. Estas determinaciones, piensa Santo Tomás, que ex sola lege humana vigorem habent, se derivan de lo justo natural no de manera directa y conclusiva, sino mediatamente, y sólo una vez atendidas las diversas particularidades que existen en la comunidad política. 

 24 Victor Cathrein, Filosofía del derecho. El derecho natural y el positivo, Madrid, Reus, 1958, p. 200. 

 25 Cfr. Rafael Fernández Concha, Filosofía del derecho o derecho natural, Barcelona, Tipografía Católica, 1887, p. 172. 

 26 Cfr. Aristóteles, Ethica Nicomachea, 1137a 26. 

 27 Cfr. Platón, Politicus, 300c. 

 28 William Guthrie, Historia de la filosofía griega.Platón, segunda época y la Academia, Madrid, Gredos, 1992, p. 202. 

 29 Cfr. John Finnis, "The Truth in Legal Positivism", en su Philosophy of Law, Oxford, Oxford University Press, 2011, p. 177. 

 30 Santo Tomás, De Malo, q. 2, a. 4. 

 31 Cfr. Aristóteles, Ethica Nicomachea, 1134b 18-1135a 5. 

 32 Santo Tomás, In Ethicorum, V, lect. 12, n. 730. 

 33 Cfr. Platón, De Republica, 563d. 

 34 Cfr. Platón, De Legibus, 875c-d. 

 35 Cfr. Santo Tomás, Summa Theologiae, I-II, q. 91 a. 3. 

 36 Cfr. John Finnis, Natural Law and Natural Rights, Oxford, Clarendon Press, 1989, p. 284. 

 37 Camilo Tale, "Derecho de daños y derecho natural", en Eduardo Soto Kloss y Sergio Raúl Castaño (eds.), El derecho natural en la realidad jurídica y social, Santiago, Universidad Santo Tomás, 2005, p. 602. 

 38 Joaquín García-Huidobro y Daniel Mansuy, "Nicolás de Oresme y su interpretación del derecho natural aristotélico", en Tópicos, n. 35, 2008, p. 55. 

 39 Cfr. Carlos Augusto Casanova, Racionalidad y justicia. Encrucijadas políticas y culturales, Mérida, Universidad Católica Andrés Bello, 2004, p. 238. 

 40 Sobre el carácter tópico del razonamiento jurídico: Cfr. Theodor Viehweg, Tópica y jurisprudencia, Madrid, Taurus, 1964, pp. 60 ss. 

 41 Cfr. Finnis (1989), pp. 284 ss. 

 42 Finnis (2011), p. 177. 

 43 Cfr. Finnis (2011), p. 177. 

 44 Cfr. John Finnis, "Derecho natural y razonamiento jurídico", en Persona y Derecho, n. 33, 1995, p. 15. 

 45 Cfr. Santo Tomás, De Malo, q. 2, a. 4. 

 46 Santo Tomás, In Ethicorum, V, lect. 12, n. 729. 

 47 Cfr. Finnis (1989), p. 289. 

 48 Finnis (1989), p. 290. 

 49 Acerca de esta afirmación, que representa la tesis de Dworkin: Cfr. Ronald Dworkin, "On Gaps in the Law", en Paul Amselek y Neil MacCormick (eds.), Controversies about Law's Ontology, Edimburgh, Edimburgh University Press, 1991, p. 84. 

 50 Tal ha sido la idea de Marsilio, quien escribe que el derecho universal, que comúnmente se conoce como natural, no es más que un derecho legal o puesto por el hombre, aquello en lo que "casi todos convienen". A este respecto: Cfr. Marsilio de Padua, Defensor Pacis, II, 12, 7. 

 51 Platón, De Republica, 505b. 

 52 Cfr. Danilo Castellano, Orden ético y derecho, Madrid, Marcial Pons, 2010, p. 25. 

 53 Castellano (2010), p. 25. 

 54 Carlos Ignacio Massini, "Determinación del derecho y prudencia", en Sapientia, en prensa. 

 55 Cfr. John Finnis, Aquinas. Moral, Political, and Legal Theory, Oxford, Oxford University Press, 1998, pp. 168-169. 

 56 Cfr. John Finnis, Moral Absolutes, Washington DC, Catholic University of America Press, 1991, pp. 104-105. 

 57 Cfr. Finnis (1989), p. 28. 

 58 Cfr. Francisco de Vitoria, De Matrimonio, p. 910. 

 59 Cfr. Fernández Concha (1887), p. 166. 

 60 Luis de León, De Legibus, q. 3, a. 2. 

 61 Cfr. Russell Hittinger, The First Grace. Rediscovering the Natural Law in a Post-Christian World, ISI Books, Wilmington, 2003, p. 51. 

 62 Santo Tomás, In Sententiarum, IV, d. 15, q. 3, a. 1. 

 63 Cfr. Juan Castillo, El pensamiento jurídico-político de Fray Luis de León en el Tratado De Legibus, Universidad de Burgos (tesis doctoral), Burgos, 1998, p. 396. 

 64 Cfr. Tale (2005), pp. 595 ss. 

 65 Cfr. Baruch Spinoza, Tractatus Theologicus Politicus. Tractatus Politicus, pp. 261-262. 

 66 Cfr. Hugo Grocio, De Iure Belli, 2, 8, 19. 

 67 José Joaquín Ugarte, Curso de filosofía del derecho, Santiago, Ediciones Universidad Católica, 2010, p. 489. 

 68 Cfr. Santo Tomás, Summa Theologiae, I-II, q. 100, a. 1. 

 69 Cfr. Gregorio Robles, "Tres tipos de reglas en el derecho", en Rolando Tamayo y Salmorán (coord.), Teoría del derecho y conceptos dogmáticos, México DF, UNAM, 1987, pp. 64 ss. 

 70 Cfr. Juan de Santo Tomás, Cursus Theologicus, disp. IX, a. 6, n. 11. 

 71 Daniel Alejandro Herrera, La noción de derecho en Villey y Kalinowski, Buenos Aires, Educa, 2005, p. 175. 

 72 Georges Kalinowski, El problema de la verdad en la moral y en el derecho, Buenos Aires, Eudeba, 1979, p. 152. 

 73 Robert P. George, Entre el derecho y la moral, Navarra, Aranzadi-Thomson, 2009, p. 41. 

 74 Esta regla no puede ser aplicada para el caso de las normas naturales, donde, precisamente, decidir en sentido contrario (o en contra de lo que «por naturaleza» ha sido definido como bueno) es causa de injusticia. 

 75 Cfr. José Tomás Alvarado, La determinación del derecho en Santo Tomás, Santiago, Pontificia Universidad Católica de Chile (tesis de licenciatura), 1993, p. 14. 

 76 Cfr. Constitución Política de la República de Chile, artículo 63 n. 4 

 77 La variabilidad es un elemento de la esencia de las determinaciones, pero el cambio de las normas positivas es algo que debe decidirse prudencialmente. A este respecto: Cfr. Santo Tomás, Summa Theologiae, I-II, q. 97, aa. 1 y 2. 

 78 Mirko Škarica, "La ley natural según la mente de Santo Tomás como principio de la ley positiva", en José Luis Widow, Miguel Ayuso y Álvaro Pezoa (eds.), Razón y tradición, Santiago, Globo Ediciones, 2011, vol. 2, p. 105. 

 79 Domingo de Soto, De Iustitia et Iure, I, q. 1, a. 1. 

 80 Antonio Millán-Puelles, Léxico Filosófico, Madrid, Rialp, 1984, p. 384. 

 81 Suárez-Rodríguez (2010), p. 394. 

 82 Cfr. Giuseppe Graneris, La filosofía del derecho a través de su historia y de sus problemas, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 1979, p. 74. 

 83 Cfr. Santo Tomás, Summa Theologiae, I-II, q. 90, a. 1. 

 84 Cfr. Santo Tomás, Summa Theologiae, I-II, q. 95, a. 2. 

 85 Cfr. Santo Tomás, Summa Theologiae, I-II, q. 58, a. 5. 

 86 Cfr. Javier Hervada, "Reflexiones acerca de la prudencia jurídica y el derecho canónico", en Revista española de derecho canónico, n. 16, 1961, pp. 415-451. 

 87 Cfr. Škarica (2011), p. 107. 

 88 Cfr. Finnis (1995), p. 21.En el presente caso en primera y segunda instancia se desestimó la demanda al apreciar falta de jurisdicción para conocer de la pretensión ejercitada siendo competente la jurisdicción contencioso administrativa.

Por ello, la parte recurrente interpuso recurso extraordinario por infracción procesal por vulneración de las normas sobre competencia objetiva, defendiendo que el objeto sobre el que versaba la demanda se centraba en el incumplimiento por parte de la aseguradora del contrato suscrito entre las partes ante la negativa de la misma a proceder al abono de las indemnizaciones a los perjudicados derivadas de los daños y perjuicios a las viviendas colindantes producidos durante la ejecución de las obras destinadas a la construcción de un edificio promovido por el Ayuntamiento demandante, siendo el orden jurisdiccional competente el civil.

En este sentido, y en aplicación de la doctrina de los actos separables, se ha de distinguir entre la fase de preparación y adjudicación del contrato. El contrato cuyo incumplimiento origina la reclamación objeto de este proceso reviste carácter privado, y se halla sólo sometido a la legislación administrativa en todo cuanto afecta a los actos tradicionalmente considerados separables -los relativos a la formación de la voluntad de la Administración, a su preparación y adjudicación-, en tanto que en cuanto a sus efectos y extinción se somete a las normas de derecho privado, correspondiendo, por consiguiente, a los órganos de la jurisdicción civil la competencia para conocer de los litigios relativos, como aquí sucede, a las consecuencias del incumplimiento contractual.

Por tanto, se declara la competencia de la jurisdicción civil para conocer del litigio, por cuanto lo que plantea la parte actora es el cumplimiento por la aseguradora de la obligación derivada del contrato de seguro.

Puede leer el texto completo de la sentencia en www.casosreales.com Marginal: 70396835El Título III de la LIS lleva como rúbrica Contribuyentes y comprende los arts a ambos inclusive Se trata de un Título introductorio, por un lado, se delimita de manera general, el contribuyente del IS, explicitando las diferentes entidades que como tal se consideran, art. 7.1 . Por su parte, en el apartado 2 del art. 7 LIS , se incluye otra característica fundamental de la sujeción al IS: el gravamen por la renta mundial, la antigua obligación personal de contribuir, lo cual supone la residencia en el territorio de aplicación del impuesto (ámbito espacial, art. 2 LIS ), definiéndose este concepto y el de domicilio fiscal en el art. 8 LIS .

De esta manera, en el art. 7 LIS se establece el elemento subjetivo del hecho imponible renta y en el art. 8.1 LIS se pide que la entidad contribuyente sea residente en España, concretando este concepto.

Para poder ser contribuyente del IS, la entidad ha de ser residente en el territorio español, art. 8 LIS . Si la entidad fuera no residente, la tributación de la renta que la misma obtuviera en España, se gravaría bien conforme a las reglas del Convenio de Doble Imposición (CDI) o Tratado internacional firmado por España y el país de la residencia de la entidad, bien de acuerdo a las reglas del Impuesto sobre la Renta de no residentes (IRNR) (CDGT 0049-05, de 15 de febrero de 2005 [j 1]).

Rasgos generales de la residencia fiscal

Los tributos son una de las manifestaciones clásicas de la soberanía estatal, como nos recuerda el art. 133.1de la Constitución Española (CE) . Hay dos posibles maneras de vinculación con esta soberanía: el estatuto personal del sujeto o un puro vínculo de sujeción al territorio donde se ejerce la soberanía.

Esta diferente forma de sujetarse a la soberanía tributaria, ha llevado a la doctrina a diferenciar entre dos tipos de impuestos: de naturaleza personal, como el IS, donde lo que se grava es la renta mundial del contribuyente y los de naturaleza real o de producto, como el IRNR, donde lo sujeto es la obtención de rentas dentro del territorio de soberanía, art. 12 del Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes (TRLIRNR) .

En este sentido, el art. 11 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (LGT) , norma básica del Ordenamiento Tributario español, indica las dos maneras de sujeción a las normas tributarias:

“Los tributos se aplicarán conforme a los criterios de residencia o territorialidad que establezca la ley en cada caso. En su defecto, los tributos de carácter personal se exigirán conforme al criterio de residencia y los demás tributos conforme al criterio de territorialidad que resulte más adecuado a la naturaleza del objeto gravado.”

El IS es un tributo que grava la renta, art. 4.1 LIS , de naturaleza personal y, en consecuencia, su criterio de sujeción a las normas tributarias es el de residencia del contribuyente.

La residencia fiscal resulta ser, asimismo, un concepto esencial para la aplicación de los CDI, pues solo pueden gozar de los beneficios del Convenio de Doble Imposición sobre la Renta y el Patrimonio las entidades residentes en alguno de los dos Estados que firman el Tratado, art. 4 del modelo de Convenio de la OCDE.

La residencia fiscal tiene, además, otras consecuencias en el IS, por ejemplo, tienen la consideración de entidades representantes de un grupo fiscal consolidado las entidades dominantes, cuando sean residentes en territorio español art. 56.3 LIS .

Cuestiones generales de la residencia fiscal en el Impuesto sobre Sociedades

Para ser residente el contribuyente, éste tiene que:

Haberse constituido conforme a las normas españolas.

Tener el domicilio social en el territorio español.

Disponer de la sede de dirección efectiva en territorio español que es el lugar en el cual se toman, de forma efectiva, las decisiones de la empresa (CDGT de 4 de diciembre de 2003 [j 2]).

Basta con reunir uno de estos tres criterios para conceptuar al contribuyente como residente en España. El territorio español queda definido en el art. 2 LIS .

Como norma general, la concurrencia de las dos primeras circunstancias conlleva la adquisición de la nacionalidad española por parte de las personas jurídicas, según su Derecho sustantivo (Civil o Mercantil) y son inseparables, tal y como señalan el art. 28 del Código Civil (CC) , el 15 del Código de Comercio (Ccom) , el art. 8 y el 9 del texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital ( Real Decreto legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Sociedades de capital (TRLSC) , etc.

Las normas mercantiles prevén que son españolas y se regulan por las leyes españolas todas aquellas sociedades con domicilio social en el territorio español.

Si una sociedad traslada su domicilio fiscal a otro país, conforme a lo regulado en la Ley 3/2009, de 3 de abril, sobre modificaciones estructurales de las sociedades mercantiles (en adelante, LME), entonces, también traslada su residencia fiscal, arts. 93.1 y 94.1 de esta Ley.

Por otra parte, el traslado del domicilio social no implica la extinción de la personalidad jurídica de la entidad (CDGTV de 9 de febrero de 2005 [j 3]).

El cambio de residencia de territorio español al extranjero tiene una gran trascendencia en el IS pues genera, entre otros efectos, el final del período impositivo, art. 27.2,b) LIS y una regla especial de determinación de la base imponible, art. 19.1, a) LIS , que supone la integración en la tributación española por el IS de la diferencia entre el valor normal de mercado y el valor de los elementos propiedad de la entidad residente que traslada su residencia al exterior, excepto si los elementos patrimoniales citados quedan afectos a un establecimiento permanente situado en territorio español.

Este gravamen de salida, “exit tax”, había sido puesto en cuarentena por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE), por ejemplo, en las sentencias C/209-09, de 12 de junio de 2012 [j 4] y C-38/10, de 6 de septiembre de 2012 [j 5], si se trata de traslados de residencia a otros Estados miembros de la UE.

Por ello, para adaptar su configuración a la normativa de la UE se ha redactado nuevamente el art. 19.1 LIS

Más problemas plantea la definición del concepto de dirección efectiva. Se trata de evitar que si bien, formalmente, una entidad no resida en España, en realidad, de manera “efectiva” su gestión y dirección si se lleven a cabo en nuestro país.

Hay que tener en cuenta que también la normativa mercantil, por ejemplo, el art. 8 TRLSC , se opone a la elección arbitraria del domicilio social de las sociedades de capital, obligando a su fijación en el centro efectivo de su dirección y administración o en el lugar en que radique su principal establecimiento o explotación económica.

En la LIS , para concretar este concepto, se unifican el lugar donde está centralizada la gestión administrativa de la empresa y el lugar desde el cual se ejerce el control de la actividad de la entidad; así, elart. 8.1, segundo párrafo, LIS , dice:

“A estos efectos, se entenderá que una entidad tiene su sede de dirección efectiva en territorio español cuando en él radique la dirección y control del conjunto de sus actividades.”

Se trata de conceptos jurídicos indeterminados que requieren un análisis fáctico, por encima de las formas jurídicas, y casuístico, atendiendo a la realidad de cada empresa. No realizan actividad alguna en territorio español, las entidades no residentes que se limiten a la mera tenencia de bienes (CDGT 1011/1998, de 09.06.1998 [j 6]).

Algunos criterios para concretar esta dirección efectiva pueden ser los siguientes: lugar de la contratación general del contribuyente, sitio en el cual se lleva la contabilidad y sus justificantes, lugar en el que se celebran las reuniones del Consejo de Administración, domicilio de los Consejeros, administradores y gestores, lugar donde se producen las decisiones fundamentales de la entidad (CDGTV 0106-08, de 18.01.2008 [j 7]), sitio donde se encuentren los recursos humanos y materiales dedicados a producir los bienes y servicios de la empresa, etc.

Se trata de un asunto muy importante para delimitar en los CDI dónde reside una de las personas que puede aplicar los mismos y, por ello, en los Comentarios al modelo de Convenio de la OCDE, art. 4, pueden encontrarse sugerencias útiles al respecto.

Regla anti-elusión para entidades situadas en paraísos fiscales y territorios de baja o nula fiscalidad

El tercer párrafo del art. 8.1 LIS introduce, desde la Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de Medidas para la Prevención del Fraude Fiscal , apartado 1 y 2 del de la DA Primera , una norma anti-elusión.

Si una entidad ha fijado su residencia en un país o territorio de nula tributación o considerado como paraíso fiscal por España, entonces, se presumirá (presunción “iuris tantum”, es decir, que admite prueba a contrario) que la entidad reside en España si:

Sus activos principales, directa o indirectamente, consisten en bienes situados o en derechos que se cumplan o ejerciten en territorio español o

Cuando su actividad principal se desarrolle en territorio español,

Excepto que la entidad acredite, por cualquier medio de prueba aceptado en Derecho, art. 105.1 LGT , que su dirección o efectiva gestión tiene lugar en ese territorio o paraíso fiscal, que su constitución y operativa responde a motivos económicos válidos y razones empresariales sustantivas, distintas de la simple gestión de valores o de otros activos.

Obsérvese que la LIS tasa los medios de prueba aptos para destruir la presunción, limitando su objeto a la prueba de las circunstancias citadas en el párrafo anterior.

Se trata de una presunción de residencia fiscal en España como medida anti-elusión, por existir una conexión significativa con España en base a los activos o la actividad de la entidad. La norma exige analizar, no sólo los bienes poseídos de manera directa, sino también los detentados de forma indirecta como son a través de entidades interpuestas o participadas (CDGTV 0026-09, de 12.01.2009 [j 8]).

El listado de paraísos fiscales en España sigue siendo el regulado en el Real Decreto 1080/1991, de 5 de julio, con las exclusiones introducidas por el Real Decreto 116/2003, de 31 de enero , hasta que no se apruebe la nueva lista prevista en la Disposición Final (DF) segunda de la Ley 26/2014, de 27 de noviembre, de modificación de la LIRPF (Informe 2014­-09934 de la DGT de 23 de diciembre de 2014).