I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


«Cada vez que un hilo se rompe, entonces le ha sido aplicado un peso 
superior a su resistencia». Pero esta segunda generalización, que per- 
mitiría configurar la inducción como una deducción, es patentemente 
falsa, dado que un hilo puede romperse no sólo si se le aplica un peso 
superior a su resistencia, sino también si, por hipótesis, se quema o se 
corta con unas tijeras. Y al ser falsa una de las premisas de la deduc- 
ción, la conclusión H puede ser tanto verdadera como falsa. En nin- 
guno de los dos casos — tanto si adoptamos el esquema ( b ) dotado de 
premisas verdaderas pero deductivamente inválido, como si adopta- 
mos el esquema (a) deductivamente válido pero dotado de una pre- 
misa falsa — estamos en condiciones de inferir con certeza la verdad 
de H: nuestro hilo, en efecto, podría haberse roto por otras y variadas 
razones. De ningún hecho, según la tesis de Hume, se puede «de- 
mostrar» su explicación. 

La interpretación de la inducción judicial como una deducción en- 
mascarada es el equívoco paralogismo sobre el que se basa el sistema 
de las pruebas legales llamadas positivas. Las pruebas legales positivas 
— o pruebas legales en sentido estricto 27 — son aquellos datos proba- 
torios que permiten deducir inopugnablemente la conclusión fáctica 
gracias a su conjunción con premisas legalmente presumidas como 
verdaderas que por lo general conectan el tipo de hecho experimen- 
tado como prueba y el tipo de hecho considerado probado. Estas 
premisas son, evidentemente, normas jurídicas. En el procedimiento 
inquisitivo premoderno, por ejemplo, se había codificado una verda- 
dera tarifa de pruebas que asignaba presuntivamente determinadas es- 
timaciones o valores probatorios a los distintos tipos de prueba ad- 
mitidos en el proceso conforme a cálculos de sus probabilidades 
legalmente preestablecidos: valor de pruebas «perfectas» o «plenas» a 
algunas pruebas, como la confesión o las deposiciones de dos testigos 
concordantes; valores de pruebas «imperfectas», «semiplenas» o 
«menos que semiplenas» a otras que, combinadas entre sí según com- 
plicadas aritméticas probatorias, podían formar una prueba plena o 
perfecta 28 . Es claro que, gracias a este artificio, la inducción judicial se 
transforma en una deducción cuya premisa particular es la prueba 
legal, cuya premisa universal es la norma que confiere a aquélla valor 
probatorio pleno y cuya conclusión deriva de las premisas por modus 
ponens según el esquema (a). El salto lógico que siempre separa a dos 
aserciones particulares es en realidad colmado por vía de autoridad 
mediante la presuposición como norma de la generalización de la 
ilación — inversa, como veremos, a la enunciada por las máximas de 
experiencia utilizadas como premisas de la inducción — entre los dos 
tipos de acontecimientos enunciados por ellas. Por ejemplo, si en el 
esquema (a) sustituimos P por la tesis «Dos testigos declaran con- 
cordemente H en los más mínimos detalles», el razonamiento subya- 
cente al método judicial de la prueba legal asume la forma deducti- 
vamente válida: 


134 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 

(c) (I) Dos testigos declaran concordemente H en los más mí- 

nimos detalles 

(II) Cada vez que dos testigos declaran concordemente H en 
los más mínimos detalles, entonces H es verdadera 


(III) H es verdadera, 

donde (I) enuncia la prueba legal, (II) la norma que establece la gene- 
ralización en orden a su valor probatorio pleno y (III) la conclusión 
fáctica deducida por modus ponens de tales premisas. 

Todo esto es manifiestamente absurdo. En realidad, puesto que 
lo desmiente la experiencia, es falsa cualquier generalización sobre la 
fiabilidad de un tipo de prueba o conjunto de pruebas. Dos personas 
podrían declarar concordemente la misma tesis no ya porque sea ver- 
dadera, sino porque, por hipótesis, se han puesto de acuerdo de an- 
temano, están animadas por el mismo interés, han caído en el mismo 
error o por varias de estas razones a la vez. Sin contar con que, si H 
no es la hipótesis acusatoria sino sólo uno de sus indicios, puede ser a 
su vez más o menos relevante y la predeterminación en abstracto del 
grado de relevancia de un indicio es todavía menos posible que la 
del grado de fiabilidad de una prueba. Eso quiere decir que el esque- 
ma deductivo (c) es inservible como justificación epistemológica de la 
inducción judicial. Ninguna prueba, indicio o conjunto de pruebas y 
de indicios garantiza inopugnablemente la verdad de la conclusión 
fáctica. No existen, en rigor, pruebas suficientes. 

El método de las pruebas legales acompañó durante cinco siglos, 
desde el fin del siglo xm hasta la Revolución francesa, a la experiencia 
procesal de la inquisición desarrollada en toda Europa continental 29 . 
En el plano epistemológico, señala una decidida regresión respecto de 
la tradición tópico-retórica del ars opponendi et respondendi que 
había informado a la concepción clásica de la prueba, desde la época 
griega y romana hasta la primera fase del proceso romano-canónico 
medieval. La idea de la prueba como «suficiente», gracias a su con- 
junción con una norma, para garantizar deductivamente la verdad de 
la conclusión fáctica, no obstante su aparente racionalidad, en reali- 
dad es idéntica a la que fundamenta las pruebas irracionales de tipo 
mágico y arcaico: la ordalía, el duelo judicial, el juramento, la adivi- 
nación. En estas pruebas mágicas, que caracterizan a las experiencias 
procesales primitivas y, en particular, a la romano-germánica de la 
Alta Edad Media, un hecho natural — como el resultado de una prue- 
ba física del acusado con la naturaleza o con la parte ofendida, la pro- 
vocación del castigo divino en caso de mentira o, directamente, cual- 
quier signo de la naturaleza — viene considerado por una norma 
como prueba o como signo suficiente de culpabilidad o de inocen- 
cia 30 . A diferencia de lo que ocurre en las pruebas legales, la experi- 
mentación de tal hecho no está dotada en realidad de ninguna fuerza 


135 



I . EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


inductiva; y la norma sobre la prueba, en vez de una falsa ley natural 
o una regla de experiencia, es una ley sobrenatural, una tesis mágica o 
religiosa o un artículo de fe. El esquema lógico y epistemológico es sin 
embargo el mismo: el de la deducción de la conclusión judicial como 
necesaria (y no como probable) a partir de la prueba practicada y de 
la norma que le confiere a ésta valor probatorio o inmediatamente ex- 
presivo del hecho probado. 

En oposición a una difundida interpretación que en las contiendas 
de ordalía descubre sobre todo las remotas ascendencias del contra- 
dictorio típico del rito acusatorio 31 , es posible, pues, rastrear una 
continuidad mucho mayor entre estas antiguas pruebas mágicas «irra- 
cionales» y las pruebas legales «racionales» propias del rito inquisiti- 
vo. La identidad del esquema epistemológico señala arquetipos cul- 
turales comunes. También las pruebas mágicas, al igual que las 
pruebas legales, son en realidad pruebas formales en el sentido de que 
excluyen la investigación y la libre valoración del juez, sustituyéndo- 
las por un juicio infalible y superior, divino en el primer caso y legal 
en el segundo. Y también las pruebas legales, como las pruebas má- 
gicas, son por otra parte pruebas simbólicas en el sentido de que ac- 
túan como «signos normativos» de la conclusión deducida, hasta el 
punto de que las semi-pruebas y los cuartos de prueba legales apare- 
cen siempre como signos normativos de algo: si no de la culpabilidad, 
de una semi o menos que semi-culpabilidad que comporta una semi- 
pena o una pena en todo caso reducida 32 . Una confirmación de ello es 
el hecho de que la tortura, que arruinó ininterrumpidamente el me- 
canismo de las pruebas legales y particularmente el de la confesión, en 
el procedimiento inquisitivo premoderno mantiene sin duda el ca- 
rácter de ordalía de un juicio de Dios, o sea, de una prueba física ante 
la que sucumbir es signo de la culpabilidad del acusado y resistir es 
signo de su inocencia 33 . Desarrollo de las artes mágicas, recrudeci- 
miento del sentimiento supersticioso, creencias oscuras en el demonio 
y fanatismo religioso forman, por lo demás, el tenebroso escenario 
cultural que circunda los procesos contra brujas, brujos y herejes, 
contra quienes más violentamente se desencadena, en la época de la 
contrarreforma, la persecución inquisitorial. 

4. La superacióti moderna de las pruebas legales y el principio po- 
testativo de la libre convicción. La crítica y la superación de las prue- 
bas legales representan una conquista del pensamiento ilustrado 34 y de 
la Revolución francesa. El decreto de la Asamblea constituyente de 
8-9 de octubre de 1789 reformó radicalmente los principios del pro- 
cedimiento inquisitivo codificados por la Ordonnance criminelle de 
1670, imponiendo la publicidad y la defensa del imputado en todos 
los grados del juicio. Y dos años después el decreto de 16-19 de sep- 
tiembre de 1791 suprimió por completo el viejo sistema al introducir 
desde la fase sumarial el rito acusatorio, al instituir el jurado popular. 


136 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


al abolir todo tipo de secreto, al vincular el proceso a la oralidad y la 
inmediación y, en fin, al suprimir las pruebas legales y consagrar el 
principio de la libre convicción del juez 35 : «juráis», prescribía el de- 
creto en la fórmula de juramento leída a los jurados, «decidir con- 
forme a los cargos y a los medios de defensa y siguiendo vuestra 
conciencia y vuestra íntima convicción , con la imparcialidad y la fir- 
meza que convienen a un hombre libre» 36 . 

Aunque estos dos decretos sean justamente recordados como el 
momento «más avanzado de la Ilustración reformadora» de la que 
«parte la disposición del proceso penal moderno» 37 , ninguno de los 
principios enunciados en ellos puede considerarse un descubrimiento 
enteramente «moderno»: ni la idea de la verdad judicial como no ne- 
cesaria sino sólo probable, ni los principios de la imparcialidad y la 
libre convicción del juez más allá de las pruebas legales, y ni siquiera 
las garantías de la oralidad, la publicidad y el contradictorio. Estos 
principios, que definen la estructura acusatoria del proceso penal, 
tienen tras ellos una elaboración más que bimilenaria que se remonta 
a los albores de la civilización occidental: precisamente, a aquella 
rica y refinada tradición retórica y tópica del ars disserendi, inve- 
niendi y iudicandi que tuvo origen en la Grecia clásica por obra de los 
oradores áticos 3S , fue desarrollada por Aristóteles 39 , recogida por 
Hermágoras de Temnos, Cicerón y los juristas romanos de la época 
imperial 40 y transmitida después, por intermediación de Casiodoro, 
Boecio e Isidoro de Sevilla, a la cultura jurídica medieval de los siglos 
ix al xin 41 . 

Sobre esta extensísima tradición, interrumpida en el continente 
europeo por los siglos oscuros de la inquisición pero conservada in- 
tacta en el laiv of evídence , me limito aquí a dos consideraciones su- 
marias. La primera afecta a la lógica del razonamiento probatorio. 
No sólo esta lógica se configura desde el antiguo proceso ático como 
una lógica modernamente inductiva basada, como han mostrado los 
estudios de Alessandro Giuliani, en la concepción de la prueba como 
argumentum, sino que la lógica inductiva nace en gran parte en el 
seno de la experiencia del proceso, como lógica more iuridico , clara- 
mente distinta de la lógica deductiva de tipo analítico o apodíctico, en 
cuanto confluyente en la esfera de lo «probable», lo «opinable», lo 
«verosímil» ( eikos ) 42 . Históricamente, se puede decir, es la metodo- 
logía de la investigación empírica la que se modela sobre la inducción 
judicial — y no a la inversa — a través de la configuración de la téc- 
nica de la disputa mediante prueba y error, elaborada para las con- 
troversias jurídicas, como lógica o teoría general de la investigación 
inductiva. 

La segunda consideración se refiere más en general a la concep- 
ción clásica del proceso como disputatio o competición dilemática 
entre razones opuestas, articulada y resuelta por confirmationes y re- 
futationes 43 . Gracias a su estrecho ligamen con la retórica, la ciencia 


137 



I. EPISTEMOLOGIA LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


jurídica procesal se desarrolla, en el mundo greco-romano y después 
en la organización medieval de las artes liberales, como scientia ci- 
vilis y conjecturalis 44 basada en las reglas del liberaliter disputare y 
sobre una refinada teoría de los errores 45 . E incorpora por tal vía los 
valores democráticos y liberales, además de racionales y laicos, de la 
contraposición entre razones opuestas como método mayéutico 'de 
discusión y de investigación, la igualdad y el derecho a la palabra que 
excluyen verdades de autoridad y postulan la libertad y paridad de los 
disputantes, la tolerancia de las hipótesis y argumentaciones en con- 
flicto, y la relatividad y la provisionalidad de las pruebas y los juicios 
en el campo de las civiles quaestiones 46 . Estos presupuestos huma- 
nistas fueron los que dieron origen y alimento — aun dentro de innu- 
merables caídas y discontinuidades — a la estructura acusatoria del 
proceso penal clásico y a la mayor parte de las garantías procesales: la 
carga de la prueba a cargo del acusador y la presunción de inocencia 
hasta prueba en contrario 47 , el contradictorio entre las partes como 
método de búsqueda de la verdad 48 , la imparcialidad y la ajenidad del 
juez respecto de la contienda 49 , la prudencia y la duda como método 
de investigación y estilo intelectual 50 , los criterios de exclusión de las 
pruebas increíbles por la fuente o irrelevantes por el objeto 51 , la 
libre convicción del juez argumentada sin embargo iuxta alligata et 
probata 52 . 

El redescubrimiento de esta tradición por parte de la cultura ilus- 
trada continental ocurrió en gran parte bajo el influjo de la experien- 
cia procesal inglesa, donde aquélla nunca se había extinguido. Sin em- 
bargo, tanto el rechazo de las pruebas legales como el principio de la 
libre convicción del juez son también el reflejo de dos adquisiciones 
modernas, una epistemológica y otra garantista. La primera adquisi- 
ción es el reconocimiento, que se debe sobre todo a Hume, no sólo del 
carácter meramente «probable» de la verdad empírica, que Locke y 
Leibniz ya habían elucidado claramente, sino también de la fractura 
lógica que separa indefectiblemente los datos probatorios y los hechos 
probados 53 y que ningún artificio legal está en condiciones de colmar: 
conforme a ello, Filangieri, Pagano y Carmignani sostuvieron que al 
no ser demostrables lógicamente las conclusiones de hecho, sino sólo 
aceptables argumentadamente con preferencia sobre otras, la «certi- 
dumbre» de la verdad judicial fáctica nunca es absoluta u objetiva 
sino todo lo más «moral» o «subjetiva» 54 . La segunda adquisición es 
la afirmación de los principios de retributividad y de estricta legalidad, 
según los cuales la pena debe ser una consecuencia del hecho taxati- 
vamente previsto por la ley como delito y no de otro hecho por ella 
previsto como probatorio: a pesar de su confianza en la racionalidad 
de la ley y su desconfianza hacia el arbitrio de los jueces, los ilustrados 
no podían dejar de comprender que la legalidad de las pruebas es in- 
compatible con la legalidad de los delitos y las penas. 

Las dos adquisiciones están conectadas entre sí. Sólo en la medida 


138 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


en que se reconozca, conforme al carácter no deductivo sino inducti- 
vo del razonamiento probatorio, que ninguna prueba implica necesa- 
riamente el delito, se puede decir, conforme al principio de estricta le- 
galidad, que la condena y la pena no provienen de la prueba sino del 
delito. En este sentido, el principio de la libre convicción del juez no 
representa un criterio positivo de decisión sobre la verdad alternativo 
al de las pruebas legales, sino que equivale simplemente al rechazo de 
las pruebas legales como suficientes para determinar la condena y la 
pena. Precisamente, aquél significa: 1) la no presunción legal de cul- 
pabilidad en presencia de tipos de prueba abstractamente previstos 
por la ley; 2) la presunción de inocencia en ausencia de pruebas con- 
cretamente convincentes de su falsedad; 3) la carga para la acusación 
de exhibir tales pruebas, el derecho de la defensa de refutarlas y el 
deber del juez de motivar conforme a ellas la propia convicción en 
caso de condena; y 4) la cuestionabilidad de cualquier prueba, que 
siempre justifica la duda como hábito profesional del juez y, conforme 
a ello, permite la absolución. 

El abandono de las pruebas legales en favor de la libre convicción 
del juez, sin embargo, por el modo en que se concibió y practicó por 
la cultura jurídica post-ilustrada, se corresponde con una de las pági- 
nas políticamente más amargas e intelectualmente más deprimentes de 
la historia de las instituciones penales. La fórmula de la «libre con- 
vicción», que por sí misma expresa sólo un trivial principio negativo 55 
que debe ser integrado con la indicación de las condiciones no legales 
sino epistemológicas de la prueba, en realidad fue acríticamente en- 
tendida como un criterio discrecional de valoración sustitutivo de 
las pruebas legales. Recibida en tal sentido por la doctrina y la juris- 
prudencia, permitió eludir a ambas, en el plano teórico y en el prác- 
tico, el enorme problema de la justificación de la inducción, sobre el 
que, de Hume en adelante, se ha esforzado la reflexión epistemológi- 
ca 56 . Y ha terminado por transformarse en un tosco principio potes- 
tativo idóneo para legitimar el arbitrio de los jueces. Así, ha ocurrido 
que el rechazo de las pruebas legales como condiciones suficientes de 
la condena y de la pena se ha convertido de hecho en la negación de la 
prueba como condición necesaria de la «libre» convicción sobre la 
verdad de los presupuestos de una y otra; y que el principio de la libre 
convicción, en vez de actuar como presupuesto indispensable de la ga- 
rantía de la carga — o, cuando menos, de la necesidad — de la prueba, 
ha entrado en contradicción con ella, haciendo vana toda su función 
normativa 57 . 

El equívoco resultó indudablemente favorecido por la perversión 
de la estructura del proceso penal que se verificó en el continente eu- 
ropeo inmediatamente después de la Revolución francesa. El principio 
de la libre convicción del juez había nacido dentro del modelo pro- 
cesal acusatorio elaborado por la tradición clásica del ars disputandi, 
y después por la inglesa del law of evidence, en coherencia con otros 


139 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


principios recíprocamente interdependientes: la separación neta entre 
la acusación, a la que incumbe la carga probatoria, y el juez, enten- 
dido como espectador imparcial; el contradictorio entre las partes 
como técnica de formación y de argumentación de las pruebas; la in- 
mediación, la oralidad y la publicidad del juicio; el sistema de los ju- 
rados populares 58 . Este modelo procesal, que los decretos de 1789 y 
de 1791 habían recibido unitariamente, no sobrevivió en Francia a la 
estación revolucionaria. Primero el código termidoriano de 25 de 
octubre de 1795 y después, más radicalmente, el napoleónico de 
1808 desincardinaron el sistema al sustituir la acusación ante jurado 
por un sumario escrito y secreto llevado de oficio por el juez instruc- 
tor, insertando así en un procedimiento inquisitivo el ya adquirido 
principio de la intime conviction. De ello es resultado aquel «proceso 
mixto» que será copiado por numerosas codificaciones posteriores, 
incluida la italiana: predominantemente inquisitivo en la fase de ins- 
trucción, predominantemente acusatorio en la fase de debate y 
dominado en ambas fases por el principio de la libre convicción del 
juez-inquisidor. Se comprende que tal «monstruo, nacido del aco- 
plamiento del proceso inquisitivo y del acusatorio» 59 , ha sumado los 
defectos de uno y otro, comprometiendo de hecho el único valor 
común a ambos: la obligación del juez de decidir iuxta alligata atque 
probata , que caracteriza tanto al proceso puramente inquisitivo, 
donde es necesaria la prueba legal, como al proceso acusatorio, 
donde el juez es pasivo frente a la actividad probatoria de las partes y 
está vinculado a ella 60 . 

La disolución moderna de la carga de la prueba a la sombra de la 
fórmula vacía de la íntima o libre convicción del juez depende, sin em- 
bargo, todavía más que de esta alteración institucional de la estructura 
del proceso, de la falta de elaboración de una adecuada teoría de la 
prueba y de la convicción inductiva. Esta carencia no puede ser su- 
plida por la calificación de la convicción requerida como «racional» o 
«argumentada» 61 , o de la prueba como «cierta», «firme», «estricta», 
«probada» o con otros adjetivos similares que no añaden nada a los 
sustantivos 62 . En todos los casos, en efecto, si se interpreta la «con- 
vicción» del juez no simplemente como «insuficiencia» de la única 
prueba legal, sino también como criterio positivo de valoración que 
sustituye tal tipo de prueba, se corre el peligro de que el razonamien- 
to probatorio caiga en una petición de principio que remite a la po- 
testad del juez y de que la carga de la prueba se configure también cir- 
cularmente como carga de aducir las pruebas consideradas tales por 
quien tiene el poder de valorarlas y quizá de recogerlas. Eso quiere 
decir que la fórmula de la libre convicción no cierra sino que abre el 
problema de la identificación de las condiciones probatorias que jus- 
tifican la convicción, es decir, de la definición — no legal sino episte- 
mológica — del concepto de «prueba adecuada» o, si se quiere, «con- 
vincente». Y esto nos vuelve a llevar al problema general de la 


140 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION V VALORACION 


justificación de la inducción, con el que la moderna cultura procesa- 
lista nunca se ha enfrentado realmente. 

5. El esquema nomológico-deductivo de la explicación causal. Una 
solución satisfactoria de este problema supone abandonar por com- 
pleto la pretensión, como se ha visto ilusoria, de suministrar una jus- 
tificación deductiva o absoluta de ¡as conclusiones inductivas del tipo 
de la artificialmente prestada por el sistema de las pruebas legales. La 
imposibilidad de basar la inducción en una justificación semejante no 
excluye sin embargo que sea posible obtener una justificación relativa. 
Es precisamente este tipo de justificación el que intentaré fundamentar 
ahora, identificando los criterios de decisión que nos permitirán con- 
siderar una inferencia inductiva más razonable o plausible que otras, 
rechazables en cambio como irrazonables o no plausibles por injusti- 
ficadas o menos justificadas. 

El mejor camino para llegar a semejantes criterios de decisión o 
justificación, aun con las adaptaciones oportunas, es el ofrecido por el 
modelo nomológico-deductivo de la explicación causal elaborado 
por Karl R. Popper y con mayor difusión por Cari G. Hempel y 
P. Oppenheim 63 . Según este esquema, la inferencia inductiva, que 
permite ascender desde los hechos que se han de explicar o expla- 
nandum a los hechos que son su explicación o explanans, se justifica 
porque puede ser invertida en una inferencia deductiva, que permite 
descender del explanans al explanandum gracias a la inclusión en 
las premisas explicativas de leyes o generalizaciones empíricas acep- 
tadas como verdaderas conforme a la experiencia pasada. 

Es importante señalar la diferencia entre este esquema y los for- 
mulados en (a), (b) y (c). Volvamos al ejemplo propuesto por Popper 
de la rotura de un hilo ( explanandum ), del que puede inducirse que si 
la resistencia del hilo a la tracción es de un kilo, entonces es que le ha 
sido aplicado un peso mayor de un kilo (explanans). Esta inducción 
está justificada por el hecho de que puede ser invertida en una de- 
ducción donde la aserción de la rotura del hilo es la conclusión de una 
serie de premisas que consisten en la suposición de las condiciones ini- 
ciales correspondientes a la hipótesis explicativa («a este hilo, cuya re- 
sistencia es de un kilo, se le ha aplicado un peso de dos kilos») y de 
una o más leyes generales («cada vez que a un hilo se le aplica un peso 
mayor que su resistencia, entonces se rompe»). Si indicamos todavía 
con P la aserción de la rotura del hilo y con H la hipótesis de que le 
ha sido aplicado un peso mayor que su resistencia, la explicación 
causal tendrá la forma: 

(d) (I) H es verdadera 

(II) Cada vez que H es verdadera, también P es verdadera 

(III) P es verdadera. 


141 



I. EPISTEMOLOGIA LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


que, a diferencia del esquema (a), contiene una premisa general acep- 
table como verdadera, a diferencia del esquema ( b ) es deductivamen- 
te válido y a diferencia de (a) y de (b) contiene H en las premisas y P 
en la conclusión. 

Diremos, por tanto, que la descripción de los hechos y las condi- 
ciones iniciales (I) forma la explicación causal o explanans, o más tos- 
camente la «causa » (A , de la que se deduce la — o que se induce de la — 
descripción del hecho que se ha de explicar o explanandum, o más 
toscamente del «efecto» (III), gracias a la ley empírica (II) que liga los 
dos tipos de acontecimientos. Esta ley tiene la forma de una implica- 
ción inversa a aquella, patentemente falsa, incluida en el esquema 
(a), donde el efecto explicado figura como antecedente de la causa ex- 
plicativa en vez de como consecuente. Aunque aceptable como ver- 
dadera, sin embargo, ni siquiera ella establece una conexión necesaria 
que, como demostró Hume, no existe entre hechos explicativos ante- 
cedentes y hechos explicativos consecuentes. Las leyes empíricas, en 
efecto, no son verdaderas lógicamente, sino sólo probablemente con- 
forme a la experiencia pasada, la cual no asegura en modo alguno que 
el nexo entre acontecimientos se repetirá en el futuro con regularidad 
necesaria. Pero, sobre todo, nuestro esquema ( d ) no pretende, como el 
esquema (a), garantizar deductivamente la verdad de la hipótesis ex- 
plicativa H, la cual se supone verdadera pero podría siempre revelar- 
se falsa. Nos dice sólo que si H es verdadera, entonces es verdadera 
también P, de forma que si P no es verdadera, entonces no es verda- 
dera tampoco H. Conforme a ello, pues, H no es la explicación de P, 
sino sólo una de sus posibles explicaciones; y P no es la demostración 
de H, sino sólo una de sus confirmaciones contingentes. P podría 
ser explicada también por la hipótesis H’, según la cual el hilo ha sido 
quemado, o por la hipótesis H”, según la cual ha sido cortado con 
unas tijeras. 

El esquema de la explicación nomológico-deductiva, si bien no 
permite demostrar (sino sólo confirmar) la verdad, puede sin embar- 
go apoyar la falsedad de una hipótesis explicativa. En efecto, nos su- 
ministra un criterio, además de para confirmar las explicaciones, 
también para invalidarlas y, por tanto, para decidir, conforme a ar- 
gumentos deductivos del tipo modus tollens , cuál de entre varias hi- 
pótesis explicativas debe ser descartada como falsa. Tomemos la 
hipótesis H\ según la cual nuestro hilo ha sido quemado: si es verda- 
dera, también debe ser verdadera, conforme a la generalización tri- 
vialmente cierta sobre la oxidación de los hilos en correspondencia 
con las quemaduras, la tesis P’ de que están oxidadas las extremidades 
de los hilos correspondientes a su punto de rotura. Esta tesis, por otra 
parte, si aceptamos la generalización igualmente trivial de que la ro- 
tura del hilo por tracción no provoca su oxidación, no es compatible 
con la vieja hipótesis H. En consecuencia, si P’ es falsa, es falsa tam- 
bién H’ (y H resulta confirmada ulteriomente), mientras que si P’ es 


142 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


verdadera, es falsa H (y H’ resulta confirmada ulteriomente). Podemos 
esquematizar estos argumentos en las siguientes formas: 

( e ) (I) Cada vez que H’ es verdadera, también P’ es verdadera 

(II) P’ es falsa 


(III) H’ es falsa. 

(f) (I) Cada vez que H es verdadera, también P’ es falsa 

(II) P es verdadera 


(III) H es falsa, 

que son ambos argumentos deductivos válidos por modus tollens, 
de los que el primero invalida H’ (y confirma H) y el segundo invali- 
da H (y confirma H’). 

En ninguno de los casos la recopilación de ulteriores datos pro- 
batorios es nunca suficiente para garantizar con certidumbre la verdad 
de una hipótesis explicativa, sino que sólo puede confirmarla o bien 
invalidar la de hipótesis concurrentes. Cada dato probatorio que se 
acomoda a las premisas explicativas puede ser considerado en realidad 
como su confirmación, que aumenta su plausibilidad y el grado de 
probabilidad; todo dato que, en cambio, no se acomoda a tales pre- 
misas representa una refutación. La búsqueda de las pruebas o con- 
firmaciones por modus ponens a partir de una determinada hipótesis 
de trabajo según el esquema ( d ), y de las contrapruebas o refutaciones 
por modus tollens de todas las hipótesis concurrentes según el esque- 
ma ( e ), o bien de las refutaciones de la hipótesis originaria según el es- 
quema (/), son las únicas formas de control en las que se articula la in- 
vestigación inductiva. 

Podemos expresar todo esto afirmando que no disponemos de un 
método de descubrimiento o de verificación, sino sólo de un método 
de confirmación y de refutación. Un descubrimiento — sea del cientí- 
fico, del historiador o del detective — no es nunca un acto mecánico, 
sino siempre un hecho creativo confiado a la imaginación y a la in- 
vención 65 . En consecuencia, nunca es deducible mecánicamente ni 
puede nunca afirmarse como absolutamente verdadero, sino que sólo 
puede ser preferido a todas las hipótesis concurrentes conforme a los 
dos criterios de verificación (que no se han de confundir con el signi- 
ficado del término «verdadero») ya indicados en el apartado 5: su 
«coherencia» con el mayor número de confirmaciones y su «acepta- 
bilidad justificada» por su resistencia al mayor número de contra- 
pruebas y por la caída ante éstas de todas las demás hipótesis. 

6. La estructura lógica de la prueba: confirmación por modus po- 
nens y refutación por modus tollens. La justificación de la inducción 


143 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


judicial puede basarse más o menos sobre los mismos esquemas. 
Tampoco en la inducción judicial estamos en condiciones de demos- 
trar la verdad de una hipótesis acusatoria. Podemos sin embargo 
confirmarla o invalidarla. Eso quiere decir que aunque de una hipó- 
tesis acusatoria no puedan darse pruebas suficientes, deben sin em- 
bargo darse pruebas necesarias; o que ninguna prueba es suficiente y 
todas las pruebas y las contrapruebas practicables son necesarias. A 
diferencia de lo que ocurre en la investigación científica, la búsqueda 
de las pruebas judiciales por modus ponens y la de las contrapruebas 
por modus tollens están institucionalmente confiadas, al menos en el 
sistema acusatorio, a partes distintas y en conflicto por ser portadoras 
de intereses antagónicos. Esta división de las partes en papeles distin- 
tos y separados, que representa una garantía contra el poder inquisi- 
tivo, es sin embargo el reflejo, y por así decirlo la trasposición escéni- 
ca, de una estructura argumentativa que es lógicamente idéntica. 
Precisamente, la justificación de la inducción fáctica operada en el pro- 
ceso exige tres condiciones, que someteré más adelante a análisis: 1 ) la 
carga de la acusación de producir datos o hechos probatorios que ten- 
gan el valor de confirmaciones necesariamente consecuentes respecto 
de la hipótesis acusatoria y de generalizaciones o «máximas de expe- 
riencia» que los enlacen con ella; 2) el derecho de la defensa de inva- 
lidar tal hipótesis, contradiciéndola mediante contrapruebas compa- 
tibles sólo con hipótesis alternativas que la acusación tiene a su vez la 
carga de invalidar; 3) la facultad del juez de aceptar como convincente 
la hipótesis acusatoria (no si, sino) sólo si concuerda con todas las 
pruebas y resiste a todas las contrapruebas recogidas. 

La forma lógica de la prueba — así como es necesaria pero por sí 
sola insuficiente para sufragar la conclusión — es, pues, inversa a la de 
las pruebas legales positivas configurada por el esquema (c) y copiada 
en el esquema (a). Tómese, por ejemplo, el argumento probatorio de 
los dos testigos concordantes. El razonamiento que le subyace (se 
justifica sólo si) tiene la estructura: 

(g) (I) H es verdadera 

(II) Cada vez que H es verdadera y hay dos testigos oculares 
de H, entonces ellos refieren H concordando en los más 
mínimos detalles 


(III) Dos testigos refieren H concordando en los más mínimos 
detalles, 

donde — como en (d) y a diferencia de lo que ocurre en (c ) — la pre- 
misa general (II) es una implicación entre el explanans y el explanan- 
dum (y no viceversa) y la prueba (III) no garantiza en absoluto la ver- 
dad de la hipótesis H, sino que es sólo su confirmación, al derivarse de 
ella por modus ponens. Si además los dos testigos no concuerdan 


144 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION V VALORACION 


entre sí y declaran uno H y el otro H’, es claro que uno de ellos dice 
algo falso y que el argumento (g) es inutilizable. En tal caso la alter- 
nativa entre H y H’ debe ser decidida conforme a otras hipótesis au- 
xiliares (como la falta de fiabilidad, a su vez argumentada, de uno de 
los dos testigos) y/o de otros datos y argumentos probatorios. 
Pongamos el caso de que Ticio, contradicho por Mevio, declara que 
ha visto a Cayo en el lugar del delito y que éste aduzca una coartada 
inopugnable. Conforme a la máxima de la no ubicuidad, la coartada 
será suficiente para desmentir tanto el testimonio de Ticio como la hi- 
pótesis H inducida de ella de la responsabilidad de Cayo, gracias al si- 
guiente esquema o argumento auxiliar: 

(h) (I) Cada vez que H es verdadera, P es falsa 

(II) P es verdadera 


(III) H no es verdadera, 

que, al igual que (e) y (/), es deductivamente válido por modus tollens. 

Conviene subrayar que el razonamiento probatorio, como cual- 
quier otro razonamiento inductivo por lo demás, procede no sólo 
lógicamente sino también pragmáticamente según los esquemas ahora 
ilustrados. La búsqueda inductiva, en efecto, en contraste con el es- 
quema de las pruebas legales, no parte de las pruebas para llegar 
conclusivamente a su explicación, sino de hipótesis más o menos in- 
controladas pero «imaginadas verdaderas» de las que se prefiguran las 
pruebas que pueden ofrecer su confirmación o incluso su refutación. 
En otras palabras, la búsqueda de las pruebas está siempre guiada por 
una hipótesis de trabajo; y la formulación de las hipótesis, a su vez, 
siempre actúa en función de alguna confirmación disponible o espe- 
rada. Al afrontar un problema no se registran indistintamente todos 
los datos y los hechos del mundo, sino sólo aquellos relevantes res- 
pecto de una o varias hipótesis de solución; y no se parte de todas las 
hipótesis imaginables, sino sólo de aquéllas plausibles, aunque sólo sea 
lejanamente 66 . Es claro que esta selección de las hipótesis que se han 
de poner a prueba y de las pruebas que se han de practicar está guia- 
da, además de por nuestra intuición, por el conjunto de nuestros co- 
nocimientos, tal y como resultan de los llamados «hechos notorios» y 
de las llamadas «máximas de experiencia». Pero estas máximas per- 
miten inferir deductivamente no ya las hipótesis de las pruebas reco- 
gidas, como pretenden las falsas generalizaciones incluidas en los es- 
quemas (a) y (c) propios de las pruebas legales, sino — a la inversa — 
las pruebas de las hipótesis por modus ponens o la negación de las hi- 
pótesis de las contrapruebas por modus tollens. 

Naturalmente, la inducción y la explicación judiciales presentan, 
respecto de las científicas, características específicas ligadas en gran 
parte al hecho de que versan sobre acontecimientos del pasado ya no 


145 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


repetibles. Ante todo, en la inducción judicial es imposible esa con- 
firmación específica que es el «experimento», o sea, la reproducción 
artificial de las condiciones iniciales hipotetizadas como explicaciones 
causales de los datos disponibles 67 . A causa del carácter indirecto de 
casi todas las pruebas, que como se ha visto son casi siempre «pruebas 
de indicios», las aserciones que enuncian los datos probatorios más di- 
rectamente relevantes nunca son verificadas directamente, sino que re- 
sultan sólo más o menos plausibles. En consecuencia, su carácter de 
confirmaciones (o de refutaciones) es relativo al grado de fiabilidad 
subjetiva de los medios de prueba por cuya práctica son a su vez in- 
ducidas. Además, mientras que las generalizaciones incluidas en el es- 
quema nomológico-deductivo de la explicación científica son leyes na- 
turales cuyo grado de probabilidad se aproxima a uno, las utilizadas 
en las explicaciones no científicas — las «leyes de cobertura» de las 
que hablan Dray y Hempel en la investigación histórica 68 , las «máxi- 
mas de experiencia» de las que hablan los juristas en la investigación 
judicial 69 y, en general, las infinitas reglas entimemáticas que guían la 
conducta cotidiana — son en cambio bastante más toscas y aproxi- 
mativas: de ahí se sigue que el grado de probabilidad de las induccio- 
nes judiciales es además relativo al grado de probabilidad de las má- 
ximas de experiencia empleadas, que es en todo caso menor que el de 
las leyes científicas. 

Todo esto incide sin embargo en el grado de probabilidad o de 
fuerza inductiva de las pruebas judiciales, pero no en la estructura ló- 
gica de su justificación, que al igual que la de las inducciones realiza- 
das en la vida cotidiana (por ejemplo, «puesto que el suelo está mo- 
jado, es que ha llovido») viene dada por el hecho de que pueden ser 
convertidas en deducciones donde el explanans («ha llovido»), unido 
a una generalización plausible («cada vez que llueve se moja el 
suelo»), forma la premisa particular del explanandum dado («el suelo 
está mojado»). Por ejemplo, en la historieta judicial antes contada, las 
generalizaciones entimemáticas, cuya explicitación permite convertir 
en otras tantas deducciones las inducciones necesarias para llegar a la 
conclusión explicativa, se refieren a la normal sinceridad de los testi- 
gos, a la fiabilidad de su vista, a las huellas de sangre que suelen de- 
jarse en las armas blancas en los delitos de sangre, a la naturaleza de 
las lesiones producidas y similares. Es claro que todas estas generali- 
zaciones o máximas de experiencia no son verdaderas con certeza, 
sino sólo más o menos plausibles conforme al id quod plerumque ac- 
cidit. Y esto aumenta la incertidumbre, lógicamente intrínseca al es- 
quema nomológico aquí ilustrado, de la explicación causal hipoteti- 
zada como premisa. Si ésta es, sin embargo, confirmada por otras 
pruebas — por ejemplo, los testigos son más de uno, Cayo ha sido en- 
contrado en posesión del arma del delito y ha terminado por confesar, 
en el arma y en el lugar del delito se han encontrado innumerables 
huellas dactilares y otros rastros de Cayo, Sempronio ha pronunciado 


146 



3 , EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


el nombre de éste antes de exhalar el último suspiro — y por otra parte 
resiste, a diferencia de otras, todas las posibles contrapruebas, el con- 
junto de los datos probatorios recogidos bien podrá ser juzgado 
aplastante. 

Así hemos llegado al último y más difícil de nuestros problemas: el 
del grado de probabilidad que permite considerar adecuada o convin- 
centemente probada una hipótesis acusatoria. Aclarado que ninguna 
prueba es suficiente para suministrar una justificación absoluta de la 
inducción judicial, ¿cuáles son las pruebas y las contrapruebas nece- 
sarias que permiten su justificación, aunque sólo sea relativa? Más 
exactamente, ¿cuáles son las condiciones en presencia de las cuales una 
o varias pruebas son adecuadas o convincentes y en ausencia de las 
cuales no lo son? Responder a esta pregunta quiere decir identificar las 
garantías procesales cuya satisfacción justifica la libre convicción del 
juez, esto es, su decisión sobre la verdad fáctica en el proceso. 

7. Las garantías procesales: necesidad de la prueba, posibilidad de la 
refutación y convicción justificada. Distinguiré el problema de las 
garantías procesales de la verificación y de la refutación fáctica en tres 
subproblemas, que corresponden respectivamente a las tres condi- 
ciones más arriba exigidas para la justificación de la inducción ju- 
dicial: 1) cómo garantizar la necesidad de la prueba o verificación; 

2) cómo garantizar la posibilidad de la contraprueba o confutación; y 

3) como garantizar, contra la arbitrariedad y el error, la decisión im- 
parcial y motivada sobre la verdad procesal fáctica. 

Antes de afrontar estos tres subproblemas conviene aludir a una 
solución del primero que, aun cuando insatisfactoria en el plano epis- 
temológico, tiene el mérito de ser la única entre las históricamente 
propuestas que tiene algún valor garantista. Esta solución consiste en 
la teoría de las llamadas pruebas legales negativas, según la cual, si es 
cierto que ninguna prueba legalmente predeterminada puede ser con- 
siderada suficiente por sí sola para garantizar la verdad de la conclu- 
sión en contraste con la libre convicción del juez, ni siquiera la libre 
convicción puede ser considerada por sí sola suficiente a tal fin, al ser 
necesario que vaya acompañada de alguna prueba legalmente prede- 
terminada. En apoyo de este método se alinean los más ilustres cri- 
minalistas de la Escuela clásica italiana, igualmente contrarios a los 
dos sistemas opuestos de las pruebas legales y de la mera convicción 
del juez como alternativamente suficientes para basar la condena: de 
Filangieri a Romagnosi, de Pagano a Carmignani 70 . Hecha excepción 
de algunas codificaciones de comienzos del xix 71 , por lo demás, este 
método ha permanecido ajeno a la experiencia procesal moderna. 

Es fácil comprender que las pruebas legales llamadas «negati- 
vas», aun cuando acríticamente unidas por la actual doctrina proce- 
salista a las «positivas», son completamente distintas de éstas y, al 
menos bajo algún aspecto, opuestas a ellas. Las pruebas legales posi- 


147 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


tivas son en realidad aquellas en presencia de las cuales la ley pres- 
cribe al juez que considere probada la hipótesis acusatoria aunque tal 
«prueba» contraste con su convicción; las pruebas legales negativas 
son, en cambio, aquellas en ausencia de las cuales la ley prescribe al 
juez que considere no probada la misma hipótesis aunque tai «no 
prueba» contraste con su libre convicción. Donde las pruebas del 
primer tipo son, por ello, suficientes para justificar la aceptación de la 
verdad de la hipótesis acusatoria, en cambio, las del segundo son 
sólo necesarias para el mismo fin; y mientras la presencia de las pri- 
meras hace obligatoria la condena, la presencia de las segundas sim- 
plemente la permite, a la vez que, en su ausencia, se mantiene firme la 
obligación de la absolución. En el plano jurídico, en consecuencia, las 
pruebas legales negativas equivalen a una garantía contra la convic- 
ción errónea o arbitraria de la culpabilidad, asegurando normativa- 
mente la necesidad de la prueba y la presunción de inocencia hasta 
prueba en contrario 72 . 

El defecto del sistema de las pruebas legales negativas es de natu- 
raleza epistemológica y en parte común al de las pruebas legales po- 
sitivas. A diferencia de éstas, las pruebas legales negativas no son 
utilizables como premisas de las que sea posible deducir, en contraste 
con el principio de Hume, la verdad de la hipótesis acusatoria, sino 
que tienen sólo, como en los esquemas (d) y (g), el valor de confir- 
maciones, exigidas por la ley como necesarias pero insuficientes por sí 
solas sin la libre convicción que apoye la conclusión. Análogamente al 
esquema de las pruebas legales positivas, sin embargo, es la ausencia 
de la prueba legal la que en este esquema permite deducir indiscuti- 
blemente la conclusión contraria. El paralogismo consiste en este 
caso en la presunta equivalencia legal entre la falta de la prueba legal 
y la prueba contraria, gracias a una premisa general que liga la falta 
del tipo de hecho previsto como prueba a la negación del tipo de 
hecho que se ha de probar. Es claro que también una premisa de 
este tipo es una norma jurídica y que son del todo arbitrarios tanto el 
reconocimiento en abstracto por ella realizado de valor probatorio ne- 
cesario a las pruebas legales negativas como el desconocimiento igual- 
mente en abstracto de tal valor a otros tipos de prueba. Las pruebas 
legales negativas, en consecuencia, exigen demasiado y, al mismo 
tiempo, demasiado poco: demasiado porque pueden no ser necesarias 
frente a otras pruebas en concreto adecuadas y convincentes; dema- 
siado poco porque pueden ser en concreto inadecuadas para justificar 
racionalmente la convicción inductiva que requeriría la adquisición de 
otros y más relevantes datos probatorios. 

Podemos expresar esta misma crítica a las pruebas legales — tanto 
negativas como positivas — afirmando que no existe ningún criterio, 
formulable en vía genera! y abstracta, para establecer el grado objeti- 
vo de probabilidad de una hipótesis respecto de un tipo de prueba. 
Más aún, si se excluyen modelos lingüísticos rigurosamente formali- 


148 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


zados, es imposible establecer el grado objetivo de probabilidad o de 
confirmación de cualquier hipótesis en relación con cualquier con- 
junto de datos disponibles 73 . De ahí se sigue la arbitrariedad de cual- 
quier valoración legal y, por tanto, apriorística del grado de proba- 
bilidad de una hipótesis respecto de una prueba, que al referirse ine- 
vitablemente a su probabilidad objetiva es tan infundada como la 
predeterminación legal de su certidumbre objetiva. 

Si no es posible una valoración objetiva, es sin embargo posible 
una valoración subjetiva de la probabilidad. Y una valoración seme- 
jante, aunque no puede ser llevada a cabo abstractamente por la ley, 
puede en cambio ser realizada por el juez en relación con las pruebas 
y los indicios concretamente disponibles. Esta distinción entre proba- 
bilidad objetiva y probabilidad subjetiva — referida la primera a la 
verdad en sentido objetivo y la segunda a la fiabilidad en sentido 
subjetivo — es antiquísima: presente ya en Aristóteles 74 , recogida por 
Cicerón y por la escolástica medieval 75 y después por Locke y por 
Leibniz 76 , formalizada por Carnap 77 , siempre ha dado quehacer a la 
reflexión epistemológica, reproduciéndose bajo forma de irresuelto di- 
lema en la teoría de la prueba y dividiéndola entre orientaciones me- 
tafísicamente objetivistas y orientaciones subjetivistas y decisionis- 
tas 78 . Sin embargo, después de cuanto se ha dicho en el primer 
capítulo sobre la noción de verdad, no es difícil comprender que el di- 
lema teórico expresado por la alternativa entre los dos tipos de pro- 
babilidad es un falso dilema, que se resuelve con la distinción ya am- 
pliamente ilustrada en el primer capítulo entre significado y criterios 
de verdad: en donde la probabilidad objetiva es el significado de la pa- 
labra «probabilidad» (o «verdad probable» o similares) y la proba- 
bilidad subjetiva es el criterio de aceptación de una hipótesis como 
«probable» (o «probablemente verdadera»). Y así como no existen 
criterios de verdad objetiva sino sólo criterios de verdad subjetiva, 
tampoco existen criterios de probabilidad objetiva, sino sólo criterios 
de probabilidad subjetiva. 

También en sede judicial, por tanto, los únicos criterios de deci- 
sión afectan a la probabilidad subjetiva. Si no fuese así, el principio in 
dubio pro reo, entendida la duda en el sentido de incertidumbre ob- 
jetiva, no permitiría nunca la condena, dado que cualquier hipótesis 
es, por su naturaleza, probabilística y siempre es posible, cualquiera 
que sea el grado de probabilidad o de confirmación, que sea objeti- 
vamente falsa 79 . Lo que es posible y, así pues, se puede pretender, 
como se ha dicho en el apartado 8, es sólo la falta de duda o certi- 
dumbre subjetiva sobre los presupuestos de la condena tal y como 
aquélla puede ser asegurada por criterios de decisión igualmente sub- 
jetivos. Estos criterios son los indicados en el apartado 5 de la cohe- 
rencia de las hipótesis acusatorias con los datos probatorios y de su 
aceptabilidad justificada por una capacidad explicativa mayor que la 
poseída por otras. Conforme al análisis de la prueba desarrollado 


149 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


hasta aquí, podemos, por tanto, identificar las condiciones que los sa- 
tisfacen con los tres órdenes de garantías procesales expresadas por 
nuestros axiomas A9, A10 y A7: la necesidad de la prueba, la posibi- 
lidad de la refutación o contraprueba y el juicio imparcial sobre la ca- 
pacidad explicativa de las hipótesis en conflicto. 

La hipótesis acusatoria debe ser ante todo confirmada por una 
pluralidad de pruebas o datos probatorios. A tal fin, debe ser formu- 
lada de tal modo que implique la verdad de varios datos probatorios 
y la explicación de todos los datos disponibles. En efecto, una hipó- 
tesis verdadera es siempre fecunda, esto es, idónea para explicar mu- 
chos más hechos de aquellos para los que ha sido formulada y, por 
tanto, para producir por modus ponens, según el esquema ( g ), múlti- 
ples y variadas confirmaciones 80 . En la pluralidad de estas confirma- 
ciones o verificaciones, de las que no es predeterminare el número y 
la calidad, consiste la condición o garantía de la prueba: que, así 
pues, comporta la necesidad de adquirir no un dato probatorio, sino 
un sistema coherente de datos — «graves, precisos y concordantes», 
como establece el art. 192.2 del nuevo código de procedimiento penal 
italiano, recogiendo la fórmula usada por el art. 2729 del código 
civil — con arreglo al cual todos los hechos conocidos y otros he- 
chos adicionales originariamente ignotos han de ser deducibles de la 
hipótesis probada 81 . Como conclusión de la investigación, en suma, al 
igual que en las novelas policíacas, todos los datos disponibles deben 
cuadrar con la hipótesis descubierta, que también debe estar en con- 
diciones de iluminarnos en la explicación de otros hechos e indicios 
inicialmente ignorados. A diferencia de lo que ocurre en el sistema de 
las pruebas legales negativas, esta configuración de la prueba obliga, 
por tanto, a la producción no de determinadas pruebas sino simple- 
mente de pruebas. Pero en analogía con tal sistema, exige como con- 
dición necesaria del convencimiento justificado, idónea para superar la 
presunción de inocencia, la producción de varias pruebas compatibles, 
conforme al criterio de la coherencia, con la hipótesis probada. La 
presencia o la ausencia de pruebas no permiten, por otra parte, como 
en las pruebas legales positivas y negativas, la deducción de la culpa- 
bilidad o la deducción contraria de la inocencia, sino que son sólo 
condiciones, respectivamente necesarias y suficientes, para justificar la 
decisión de la inducción de una o de otra. 

Todavía más importante que la necesidad de la prueba es la ga- 
rantía del contradictorio, esto es, la posibilidad de la refutación o de la 
contraprueba. En efecto, si la verificación de una hipótesis es imposi- 
ble, dado que su verdad no puede ser demostrada sino sólo confir- 
mada, es en cambio posible su refutación por modus tollens , según el 
esquema (f). Y mientras que ninguna prueba o confirmación es sufi- 
ciente para justificar la libre convicción del juez sobre la verdad de la 
acusación, una sola contraprueba o refutación es suficiente para jus- 
tificar el convencimiento contrario. La garantía de la defensa consiste 


150 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


precisamente en la institucionalización del poder de refutación de la 
acusación por parte del acusado. Conforme a ella, para que una hi- 
pótesis acusatoria sea aceptada como verdadera no basta que sea 
compatible con varios datos probatorios, sino que también hace falta 
que no sea contradicha por ninguno de los datos virtualmente dispo- 
nibles. A tal fin, todas las implicaciones de la hipótesis deben ser ex- 
plicitadas y ensayadas, de modo que sean posibles no sólo las pruebas 
sino también las contrapruebas. Y la búsqueda de éstas debe ser tu- 
telada y favorecida no menos que la búsqueda de aquéllas. Evi- 
dentemente, ni siquiera las contrapruebas, al ser sólo probables, ga- 
rantizan la falsedad objetiva de la hipótesis incompatible con ellas. 
Pero una sola de ellas, si es aceptada como verdadera, es suficiente 
para excluir la decisión del juez sobre la verdad de la hipótesis y 
para basar, conforme al criterio de la coherencia, la decisión sobre su 
falsedad. La libre convicción, en consecuencia, mientras que puede su- 
perar las pruebas (necesarias pero no suficientes para justificar la 
condena), no puede superar las contrapruebas (suficientes pero no ne- 
cesarias para justificar la absolución). 

La tercera condición o garantía de la verdad fáctica, conectada a 
las otras dos y no menos decisiva, se refiere a la imparcialidad de la 
elección realizada por el juez entre hipótesis explicativas en compe- 
tencia. Para ser aceptada como verdadera, la hipótesis acusatoria no 
sólo debe ser confirmada por varias pruebas y no ser desmentida por 
ninguna contraprueba, sino que también debe prevalecer sobre todas 
las posibles hipótesis en conflicto con ella, que deben ser refutadas por 
modus tollens, según el esquema (e). Cuando no resultan refutadas ni 
la hipótesis acusatoria ni las hipótesis en competencia con ella, la 
duda se resuelve, conforme al principio in dubio pro reo, contra la pri- 
mera. Este principio equivale a una norma de clausura sobre la deci- 
sión de la verdad procesal fáctica que no permite la condena mientras 
junto a la hipótesis acusatoria permanezcan otras hipótesis no refu- 
tadas en competencia con ella. Por eso, mientras la hipótesis acusa- 
toria prevalece sólo si está confirmada, las contrahipótesis prevalecen 
con sólo no haber sido refutadas: no desmentirlas, en efecto, aun sin 
justificar su aceptación como verdaderas, es suficiente para justifi- 
car la no aceptación como verdadera de la hipótesis acusatoria. 
Evidentemente, ni siquiera la falsedad de una contrahipótesis puede 
ser demostrada de manera concluyente sí no estamos seguros de la fal- 
sedad de sus implicaciones probatorias y de la verdad de la premisa 
general que establece tales implicaciones. Sin embargo, hace falta 
que resulte totalmente implausible por incompatible con alguno de los 
datos probatorios recogidos. 

Estas tres garantías, junto al presupuesto semántico de la estricta 
legalidad o verificabilidad de las hipótesis acusatorias, aseguran la es- 
tricta jurisdiccionalidad del proceso penal. Gracias a ellas, el proceso 
se configura como una contienda entre hipótesis en competencia que 


151 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


el juez tiene la tarea de dirimir: precisamente, la carga de la prueba en 
apoyo de la acusación resulta integrada por la carga de la contra- 
prueba o refutación de las hipótesis en competencia; el derecho de de- 
fensa o refutación está a su vez integrado por el poder de plantea- 
miento de contra-hipótesis compatibles con el conjunto de los datos 
disponibles y capaces de suministrar explicaciones alternativas; y la 
motivación del juez resulta una justificación adecuada de la condena, 
sólo si, además de apoyar la hipótesis acusatoria con una pluralidad 
de confirmaciones no contradichas por ninguna contraprueba, tam- 
bién está en condiciones de desmentir con adecuadas contrapruebas 
todas las contrahipótesis planteadas y planteables. De aquí el valor de 
la separación, según un esquema triangular, entre acusación, defensa 
y juez: si la acusación tiene la carga de descubrir hipótesis y pruebas y 
la defensa tiene el derecho de contradecir con contrahipótesis y con- 
trapruebas, el juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y 
la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acu- 
satoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme al criterio 
pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si 
no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella. 

8. La carga de la prueba, el contradictorio, la motivación. Las tres 
condiciones o garantías ahora ilustradas, si se excluye la norma de 
clausura in dubio pro reo , tienen todas carácter epistemológico y no 
específicamente jurídico. No predeterminan normativamente la valo- 
ración de las pruebas, sino que simplemente reflejan, en la investiga- 
ción judicial, la lógica de la inducción científica. Pero precisamente 
por eso reducen al mínimo el poder de verificación o denotación fác- 
tica del juez y la arbitrariedad de su convicción, asegurando la máxi- 
ma certidumbre o seguridad posible de las decisiones condenatorias: 
no — obsérvese — la seguridad de derecho penal máximo de que nin- 
gún culpable quede impune, sino la seguridad de derecho penal míni- 
mo, propia del modelo cognoscitivo SG, de que ningún inocente sea 
castigado. Diremos, pues, que mientras las garantías penales de la es- 
tricta legalidad aseguran, como reglas semánticas de formación del 
lenguaje penal, la verificabilidad y la refutabilidad de las hipótesis ju- 
diciales, las garantías procesales de la estricta jurisdiccionalidad ase- 
guran, como criterios sintácticos y pragmáticos de decisión sobre la 
verdad, su verificación y su refutación. 

Son, en cambio, condiciones o garantías procesales específica- 
mente jurídicas las numerosas reglas o técnicas de juicio dirigidas a 
asegurar la efectividad de tales criterios de justificación de la convic- 
ción inductiva: la carga de la prueba a cargo de la acusación, que no 
ha de confundirse con la carga o necesidad de la prueba como condi- 
ción de la condena y que, en cambio, designa una regla de reparto 
funcional de las pruebas y de desarrollo del contradictorio; la publi- 
cidad, la oralidad y la inmediación del juicio; las variadas normas de 


152 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


exclusión o de inadmisibilidad (no de los indicios sino) de las pruebas 
en cuanto subjetivamente no fiables; los derechos de la defensa y la 
paridad de poderes entre las partes en causa; la motivación pública de 
la decisión mediante la explicación de todas las inferencias inductivas 
que apoyan la conclusión dispositiva a partir de todos y sólo los 
datos probatorios ritualmente recogidos en las actas del proceso; el 
control de las decisiones mediante la pluralidad de los grados de juicio 
activables por las partes insatisfechas; la separación institucional del 
juez respecto de las partes en causa como tercero o imparcial y las co- 
nexas garantías orgánicas de la independencia, la inamovilidad y la 
predeterminación natural del juez, además de la de sus competencias. 

De todas estas y de otras posibles garantías procesales hablaré 
profusamente en el capítulo noveno. Aquí me interesa subrayar su dis- 
tinta naturaleza — y su papel, por así decirlo, auxiliar — respecto de 
los tres órdenes de garantías que he llamado «epistemológicas». Éstas, 
al ser caracterizables como condiciones o criterios de justificación de 
la inducción judicial, valen para cualquier tipo de proceso — sea acu- 
satorio, inquisitivo o mixto — que aspire a caracterizarse como juris- 
diccional o, en todo caso, corroborado por pruebas. Como dijo 
Leibniz, «toda la forma de los procedimientos de justicia no es efec- 
tivamente sino una especie de lógica aplicada a las cuestiones de de- 
recho» 82 . Esta especie de lógica es la lógica inductiva. Es, por tanto, 
«lógico» antes que jurídico el valor normativo de los principios me- 
todológicos de la necesidad de varias pruebas, de la posibilidad de 
contraprueba y del valor dirimente de las contrapruebas o de las 
contrahipótesis no desmentidas. Y no es necesaria, aunque sería fuer- 
temente deseable, su explícita formulación legislativa. Si tampoco las 
leyes procesales contuvieran ninguna regla o garantía normativa en 
materia de formación de las pruebas, una decisión judicial que desa- 
tendiese aquellos principios — condenando sin pruebas o en presencia 
de contrapruebas, o sin desmentir hipótesis alternativas — sería igual- 
mente inadmisible. Añado, por otra parte, que la «lógica» — entendi- 
do este término como comprensivo también de la lógica inductiva — 
no tiene sólo, en el proceso, el valor prescriptivo que tiene respecto de 
cualquier actividad intelectual. Al menos en ordenamientos como el 
nuestro, tiene también un valor jurídico, al haber sido recibidas sus re- 
glas, siquiera sea genéricamente, por las leyes y por la jurisprudencia, 
a través del principio del control en casación de la ilogicidad de los 
procedimientos judiciales 83 . De ahí se sigue que la violación de los cri- 
terios que justifican la verificación inductiva es en todo caso una 
causa de ilegitimidad, y no sólo de irracionalidad, de las decisiones in- 
justificadas conforme a ellos. 

A la inversa, las garantías procesales de carácter intrínsecamente 
jurídico son aquellas reglas del juego judicial que disciplinan las acti- 
vidades de los actores del proceso para prohibir el abuso y permitirles 
de hecho, en condiciones de paridad, la búsqueda mediante ensayo y 


153 



I. EPISTEMOLOGIA, LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


error en la que se articula la argumentación inductiva. Conforme a su 
presencia o ausencia distinguiré, en el capítulo 9, entre proceso acu- 
satorio y proceso inquisitivo y, en general, entre los distintos modelos 
de proceso históricamente elaborados y experimentados. Se puede 
decir, por lo demás, que de los cuatro límites de la verdad procesal 
examinados en el apartado 4, mientras que las garantías penales y 
procesales que aseguran las condiciones epistemológicas de la verifi-, 
cabilidad y la verificación sirven para reducir respectivamente los 
dos primeros (la incertidumbre de las premisas jurídicas y la de las 
conclusiones fácticas), estas garantías, instrumentales respecto de 
las primeras, sirven en cambio para reducir el tercero (la subjetividad 
del juicio) incluso a costa de aumentar el cuarto (el carácter jurídico- 
autoritativo de la verdad procesal). 

Eso no disminuye nada su importancia práctica. La investigación 
judicial no es una búsqueda puramente intelectual, sino el presupues- 
to de decisiones sobre las libertades de los ciudadanos en las que el 
poder, en ausencia de límites normativos, tiende indefectiblemente a 
prevalecer sobre el saber. Por esta razón, como se verá, la debilidad de 
las garantías instrumentales corre siempre el peligro de comprometer 
las tres garantías epistemológicas de la verificación y de la refutación 
fáctica, que así resultan todavía más carentes, en el proceso penal mo- 
derno, de las garantías penales de la verificabilidad y de la rentabili- 
dad jurídica. Lo que en realidad ha ocurrido, en el viejo régimen 
procesal de Rocco, es que el tabú de las pruebas legales y el equívoco 
dogma de la libre convicción han descalificado, antes en el plano 
teórico que en el práctico, cualquier disciplinamiento del procedi- 
miento probatorio dirigido a vincularlo a su satisfacción. El principio 
de la necesidad de la prueba, al no concretarse en la carga jurídica 
para la acusación de la producción de una pluralidad de pruebas, se 
ha disuelto así en el criterio vacío y potestativo de la íntima convic- 
ción. El principio de la posibilidad de refutación, al no estar garanti- 
zado por poderes de defensa parangonables a los poderes de la acu- 
sación y al no estar establecido normativamente el valor dirimente de 
las contrapruebas y de las contrahipótesis no refutadas, se ha con- 
vertido igualmente en un genérico principio de presencia de las razo- 
nes del imputado. Y la motivación de las decisiones sobre la verdad 
fáctica, al no estar vinculada por ninguna norma jurídica a dar cuen- 
ta no sólo de las pruebas sino de la falta de contrapruebas, ni a ex- 
plicitar todas las inferencias deductivas e inductivas que justifican la 
conclusión aceptada, se ha convertido en una argumentación per- 
suasiva y valorativa sustraída a su vez a criterios de verificación y de 
control. 

Bajo estos aspectos, el nuevo código es indudablemente más pro- 
metedor. Ante todo, la ya recordada prescripción en el art. 192 de una 
pluralidad de datos probatorios «graves, precisos y concordantes» ha 
legalizado la necesidad epistemológica de una pluralidad de confir- 


154 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


maciones según el esquema del modus ponens. En segundo lugar, la 
previsión, en el mismo art. 192, de la obligación del juez de «dar 
cuenta en la motivación de los resultados adquiridos y de los criterios 
adoptados» equivale a la prescripción de que la motivación explicite 
todas las inferencias inductivas llevadas a cabo por el juez, además de 
los criterios pragmáticos y sintácticos por él adoptados, incluidos los 
de las contrapruebas y las refutaciones por modus tollens. En tercer 
lugar, la introducción en el art. 190 del «derecho a la prueba», a tenor 
del cual «las pruebas serán admitidas a instancia de parte», al servir 
por lo general para excluir, en coherencia con la elección acusatoria, 
la iniciativa inquisitiva del juez, ha transformado de hecho la necesi- 
dad de la prueba en carga jurídica de la prueba a cargo de la acusa- 
ción: de ahí se sigue, en realidad, que donde la acusación no exija la 
aceptación de pruebas fiables o incluso sólo descuide la petición de 
contrapruebas disponibles o la refutación de contrahipótesis plausi- 
bles, la prueba no debe considerarse obtenida. Todo esto, junto a la 
rehabilitación, en el debate, del contradictorio y de la imparcialidad 
del juez, ofrece las bases normativas en las que tal vez podrá apoyar- 
se una cultura judicial de la prueba a la altura de la epistemología 
científica y, a la vez, del modelo garantista aquí sostenido. 


11. La equidad. El poder de connotación y el favor rei 

1. La contraposición corriente entre legalidad y equidad. La confi- 
guración hasta ahora suministrada del modelo ideal o garantista del 
derecho penal quizá ha creado la impresión de una concepción pre- 
dominantemente silogística y extra-valorativa de la cognición judicial 
y de la aplicación de la ley. Eso depende del hecho de que en los apar- 
tados precedentes he analizado solamente los poderes de denotación y 
de verificación tal y como se expresan en las dos inferencias teóricas 
— la inducción fáctica y la deducción jurídica — que justifican el uso y 
la aceptación del término «verdadero» por parte del juez. Además de 
los poderes de denotación y de verificación, la función judicial, como 
mencioné en el apartado 1.4, incluye sin embargo otro tipo de poder, 
necesario para concluir la tercera inferencia — el silogismo prácti- 
co — de que se compone el razonamiento judicial. Aun cuando tam- 
bién este poder esté ligado a una actividad cognoscitiva, su ejercicio 
no es por lo demás susceptible de verificación jurídica. 

Cuando un juez toma conocimiento de un delito, aunque esté 
denotado por la ley de forma taxativa, no se limita a aseverar (o a 
negar) conforme a pruebas (a no pruebas o contrapruebas) la tesis que 
enuncia su comisión por parte de un sujeto culpable. Valora también, 
a los fines de la decisión sobre la medida y/o sobre la calidad de la 
pena, la gravedad específica del hecho en relación con el contexto am- 
biental en que se ha verificado, con sus causas objetivas y sus motivos 


155 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


subjetivos, con la intensidad de la culpabilidad, en una palabra, con 
las circunstancias específicas en las que el culpable ha actuado. 
Aunque las tesis que describen estas circunstancias específicas suelan 
ser aserciones dotadas de referentes empíricos, casi siempre es impo- 
sible predicar de ellas la verdad jurídica. La ley, en efecto, no prevé ni 
podría prever todas las infinitas connotaciones particulares (que au- 
mentan o atenúan la gravedad) de los hechos por ella denotados, 
sino que todo lo más puede indicar sus criterios de valoración. La in- 
dividualización de las características particulares del hecho y las con- 
siguientes valoraciones configuran la llamada equidad del juicio, en la 
que se expresa un poder que llamaré poder de connotación. Es a esta 
atormentada pero fundamental noción, y a los numerosos equívocos 
comúnmente asociados a ella, a la que ahora se dirigirá nuestro aná- 
lisis. 

Según una definición escolástica que se suele remontar a Aris- 
tóteles, la equidad es «la justicia del caso concreto» 84 . Más precisa- 
mente, Aristóteles, al analizar en la Etica Nicomáquea las relaciones 
de la legalidad y de la equidad con la justicia, escribió que «lo equi- 
tativo, si bien es justo, no lo es de acuerdo con la ley, sino como una 
corrección de la justicia legal. La causa de ello es que toda ley es 
universal y que hay casos en los que no es posible tratar las cosas rec- 
tamente de un modo universal. En aquellos casos, pues, en los que es 
necesario hablar de un modo universal, sin ser posible hacerlo recta- 
mente, la ley acepta lo más corriente, sin ignorar que hay algún 
error» 85 . La equidad serviría, pues, para colmar la distancia entre la 
abstracción del supuesto típico legal y la concreción del caso juzgado: 
«tal es la naturaleza de lo equitativo: una corrección de la ley en la 
medida en que su universalidad la deja incompleta» 8é . En efecto, 
añade Aristóteles, «cuando la ley presenta un caso universal y sobre- 
vienen circunstancias que quedan fuera de la fórmula universal, en- 
tonces está bien, en la medida en que el legislador omite y yerra al 
simplificar, el que se corrija esta omisión, pues el mismo legislador ha- 
bría hecho esta corrección si hubiera estado presente y habría legisla- 
do así si lo hubiera conocido. Por eso, lo equitativo es justo y mejor 
que cierta clase de justicia, no que la justicia absoluta, pero sí mejor 
que el error que surge de su carácter absoluto» 87 . 

Este pasaje aristotélico — que conecta la equidad (o justicia equi- 
tativa) con el carácter singular de los juicios, y la legalidad (o justicia 
legal) con el carácter universal de las leyes — sigue siendo todavía hoy 
la explicación más clara y penetrante que nunca se haya ofrecido de la 
noción de equidad. Lo que en él deja insatisfecho, sin embargo, es la 
idea de que la universalidad de las normas, esto es, su forma general y 
abstracta, equivaldría a su carácter «incompleto» o a su «omisión», e 
incluso a un «error», de tal modo que la equidad sería «una correc- 
ción» de la ley. Esta idea es repetida en la Retórica, donde se asocian 
a la noción de equidad los significados más variados: la equidad sería 


156 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


simultáneamente un remedio a una omisión involuntaria de la ley 88 , 
una fuente del derecho alternativa a ésta en cuanto que es «lo justo 
más allá de la ley escrita» 89 , un criterio antiformalista de interpreta- 
ción jurídica consistente en «mirar no a la ley sino al legislador. Y no 
a la letra, sino a la intención del legislador» 90 , y, en fin, una actitud 
«indulgente con las cosas humanas» 91 . 

El defecto de esta concepción es que el recurso a la equidad 
— aunque basado en el dato estructural de que es propio de las leyes 
«hablar en general» y de los juicios decidir sobre circunstancias parti- 
culares que «se pasaría una vida enumerando» 92 — resulta configura- 
do como una operación no ordinaria sino subsidiaria o extraordinaria, 
no intra , sino extra , ultra o contra legem. Este equívoco se ha arras- 
trado por toda la historia del pensamiento jurídico, provocando 
— también a causa del desarrollo de jurisdicciones especiales de equi- 
dad al flanco de las ordinarias de legalidad 93 — desorientadores ma- 
lentendidos políticos y estériles contraposiciones teóricas entre equidad 
y legalidad. Piénsese en la polémica de Hobbes contra Sir Edward 
Coke a propósito de la definición que éste adelantó de la equidad 
como «recta razón» con la que el juez «interpreta y enmienda la ley es- 
crita» y rechazada por aquél por estar en contraste con el principio de 
estricta legalidad y con el monopolio legislativo del soberano 94 . Y 
piénsese, por otra parte, en la definición de Hegel según la cual «la 
equidad significa un ruptura del derecho formal» e incluso permite 
«decidir acerca de un caso singular sin tener en cuenta las formalida- 
des del procedimiento y en especial los medios de prueba objetivos, tal 
como lo establece la ley. Se regiría por el interés propio de este caso 
singular y no por el interés de una disposición legal que pudiera deve- 
nir general» 9S . Ideas análogas, por lo demás, habían manifestado 
Muratori 96 , Genovesi 97 , Kant y, en general, toda la cultura ilustrada 98 . 

Todavía hoy la contraposición de la equidad con la legalidad 
como modelo de juicio complementario, supletorio o alternativo es un 
lugar común de la filosofía jurídica, que se confunde a veces con la 
contraposición entre formalismo y antiformalismo o, peor, entre ius- 
positivismo y iusnaturalismo: la equidad sería así una especie de 
«muleta de la justicia» consistente «en una tendencia opuesta a todo 
formalismo, del que debe ser complementaria» 99 ; o bien un medio 
para suplir las lagunas o las equivocaciones evidentes de la ley me- 
diante el reenvío al derecho natural l0 °, a la conciencia social 1(,! o a la 
discrecionalidad normativa del juez '° 2 ; o incluso una lógica alternati- 
va a la propia del juicio de legalidad, no «cerrada», «silogística» o 
«deductiva», sino «abierta», «silogístico-retórica» o «entimemáti- 
ca» ,03 ; o bien, en fin, «la justicia del hombre, en contraste con la jus- 
ticia de la ley» 104 . En todos los casos la equidad está acreditada (o de- 
sacreditada, según los puntos de vista) como fuente de derecho 
alternativa a la legalidad, o bien como instrumento más o menos ex- 
cepcional de interpretación y de integración de la ley. Con la conse- 


157 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


cuencia de que mientras su aceptación sirve para favorecer orienta- 
ciones sustancialistas y decisionistas contrarias al principio de legali- 
dad 105 y particularmente deletéreas en el derecho penal 10é , su rechazo 
resulta engranado con orientaciones obtusamente formalistas y abs- 
tractamente legalistas. 

2. Una noción semántica de la equidad: legalidad como denota- 
ción y equidad como connotación. Lengua y lenguaje penal. Pienso' 
que estas configuraciones de la equidad y las dificultades conceptuales 
que comportan son el fruto de teorías inadecuadas (y más a menudo 
de la ausencia de cualquier teoría) del significado de los enunciados 
jurídicos — legales y judiciales — y de las palabras que aparecen en 
ellos. En efecto, el problema de la equidad y de su relación con la le- 
galidad se puede resolver si suministramos una caracterización se- 
mántica adecuada de estos dos conceptos utilizando a tal fin la teoría 
lógica del significado expuesta en el apartado 9.1 y la distinción por 
ella elaborada entre connotación (o intensión o significado intensio- 
nal) y denotación (o extensión o significado extensional) de un signo. 

Si aplicamos esta distinción al lenguaje jurídico, podemos decir 
que la legalidad (o conformidad con la ley) de una aserción judicial 
consiste en la denotación de un hecho mediante un predicado conno- 
tado por la ley como delito y en su consiguiente verdad procesal-, 
mientras su equidad (o conformidad con el caso concreto) consiste en 
la connotación del mismo hecho denotado por la ley como delito y en 
su consiguiente contenido informativo particular. La ley, en efecto, 
connota las características esenciales o los elementos constitutivos 
que forman la intensión de una figura o concepto legal de delito y que 
determinan la extensión de la clase de los casos individuales denota- 
dos por el juez como aquellos de los que la figura legal es predicable 
en aserciones judiciales aceptadas como verdaderas; el juez, en cam- 
bio, connota las características accidentales y las circunstancias espe- 
cíficas, no connotables ni denotables legalmente, que forman la in- 
tensión de los casos individuales denotados por la ley como miembros 
de la clase cuya extensión está determinada por la figura de delito por 
ella connotada. Con una fórmula sintética, que más adelante resulta- 
rá más clara, diré que la ley connota lo que el juez denota, y denota lo 
que el juez connota-, y que, inversamente, el juez denota lo que la ley 
connota, y connota lo que la ley denota. «Legalidad» y «equidad» 
— refiriéndose una a la denotación y la otra a la connotación llevadas 
a cabo en el juicio — pueden ser concebidas consiguientemente como 
dos aspectos distintos del conocimiento judicial: el juicio de legalidad 
corresponde a la verificación (de la que se ha hablado en los dos epí- 
grafes precedentes) de las características esenciales y comunes que 
permiten afirmar que un determinado caso individual entra en una de- 
terminada clase de delitos connotada por la ley; el juicio de equidad 
consiste en cambio en la comprensión de las características acciden- 


158 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


tales y particulares del caso individual verificado y no connotadas por 
la ley. 

Todo esto puede resultar más evidente con un ejemplo. Las dos 
tesis «Ticio ha cometido un robo» y «Cayo ha cometido un robo» 
pueden ser ambas verdaderas y ambas conformes a los principios de 
estricta legalidad y estricta jurisdiccionalidad: por hipótesis, en efecto, 
tanto el hecho individual de Ticio como el de Cayo han sido probados 
y poseen ambos las características esenciales que forman la inten- 
sión o connotación del concepto legal de robo y que determinan su 
campo de denotación. Pero esto no quiere decir que el robo de Ticio y 
el robo de Cayo sean iguales, al igual que la verdad tanto de la tesis 
«P es una mesa» cuanto de la tesis «Q es una mesa» no comporta, 
más allá de la coextensión de las dos tesis, que las mesas «P» y «Q» 
sean iguales. Los dos robos de Ticio y de Cayo (como las dos mesas 
«P» y «Q») tendrán en realidad caracteres accidentales necesaria- 
mente distintos, de modo que las dos tesis que enuncian su comisión 
expresarán contenidos informativos diferentes en relación con las di- 
ferentes e irrepetibles connotaciones de los dos hechos denotados 
ambos por la ley como «robos». Las distintas características acci- 
dentales de los dos robos, esto es, sus connotaciones específicas, for- 
man precisamente el objeto de comprensión y de valoración en el 
juicio de equidad. Conforme a ellas es equitativo considerar que el 
robo de un trozo de pan cometido por Ticio en estado de necesidad es 
bastante menos graVe que el robo en el banco de un millón cometido 
por Cayo; o que una herida inferida por Ticio en un momento de ira 
es menos grave que la misma herida inferida por Cayo por el gusto de 
dañar. Connotaciones y valoraciones de este tipo, aun siendo extrañas 
a la cuestión de la verdad y la certeza de las que depende la legalidad 
del juicio, forman un aspecto esencial e ineludible de la cognición ju- 
dicial y hacen que todos los juicios sobre un mismo tipo de delito, 
aunque legalmente coextensos, es decir, igualmente verdaderos o 
igualmente falsos, nunca sean equitativamente coextensos, sino cada 
uno siempre nuevo y distinto del precedente. 

En términos menos rigurosos pero quizá más simples, esta com- 
pleja fenomenología del juicio puede ser expresada mediante el auxi- 
lio, más que de la distinción entre denotación/extensión y connota- 
ción/intensión de los signos, de la ya utilizada entre lengua y lenguaje 
jurídicos, entendida la primera como el conjunto de las reglas de uso 
de las expresiones empleadas en el segundo. Diremos en tal caso: a) 
que el predicado «robo» designa en la lengua legal el concepto jurí- 
dico de robo definido en abstracto por la ley y expresa en el lenguaje 
judicial los caracteres esenciales o constitutivos del hecho concreto de- 
nominado «robo» por el juez; b) que los caracteres particulares y 
accidentales de tal hecho concreto, mientras no son designables al 
nivel normativo de la lengua legal, son expresables en el lenguaje ju- 
dicial con las palabras de la lengua común; c ) que, en fin, el conjunto 


159 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


de las proposiciones legales que establecen las reglas de uso de los 
conceptos jurídicos son al conjunto de las proposiciones judiciales que 
hacen uso de ellas lo que el diccionario y la gramática de cualquier 
lengua al lenguaje de cuantos la hablan. Recuperando una distinción 
realizada más arriba, se puede añadir también que la interpretación 
doctrinal del jurista consiste en la re-definición y en la explicación de 
las condiciones de uso de los conceptos jurídicos definidos por las nor- 
mas en la lengua legal, mientras que la interpretación operativa reali- 
zada por el juez o por otros operadores consiste en su uso para de- 
nominar los hechos en el lenguaje judicial. La primera es, como la ley, 
un hecho de lengua; la segunda es, como el juicio, un hecho de len- 
guaje. Es claro que en el lenguaje judicial varios hechos — así como 
varios sujetos individuales en cualquier lenguaje — , aun cuando de- 
nominados todos por ejemplo como «robo» conforme a las reglas de 
uso de la lengua jurídica establecida por la ley, resultarán expresados 
y descritos de manera irreductiblemente distinta. 

3. Principio de legalidad y principio de equidad como reglas se- 
mánticas del lenguaje penal. Los elementos constitutivos y las cir- 
cunstancias del delito. Correlativamente al principio de legalidad, 
que hemos caracterizado como una regla semántica sobre la forma- 
ción del lenguaje penal, por lo demás también el principio de equidad 
puede ser caracterizado como una regla semántica sobre la formación 
de tal lenguaje. La diferencia es que no se refiere a la denotación 
sino a la connotación judicial. Precisamente, puede ser concebido 
como una regla meta-judicial que prescribe que el juicio connote de la 
manera más precisa y penetrante los hechos denotados por la ley, 
comprendiendo en ellos todas las características accidentales, especí- 
ficas o particulares. 

Estas características accidentales son las que se llaman circuns- 
tancias del delito. A diferencia de los elementos constitutivos, no 
constituyen las connotaciones esenciales del concepto de delito en 
presencia o en ausencia de las cuales es verdadera o es falsa la califi- 
cación de un hecho como delito, sino que sólo son sus agravantes, sus 
atenuantes, o sus eximentes de la culpabilidad 107 . Muchas de estas cir- 
cunstancias están preestablecidas por la ley, que en el intento de dis- 
ciplinar al máximo grado el poder equitativo del juez suministra ella 
misma connotaciones normativas; de modo que también para ellas, 
como para los elementos constitutivos, la función del juez se dirige 
principalmente a su denotación y verificación. Además de las legales, 
el juez tiene sin embargo la tarea de comprender todas las circuns- 
tancias — legalmente imprevistas y a menudo imprevisibles — que 
hacen a cada hecho distinto de todos los demás y que en todo caso tie- 
nen relevancia para la valoración de su gravedad específica y para la 
consiguiente determinación de la medida de la pena, predeterminada 
a menudo por la ley entre un mínimo y un máximo I08 . Por lo demás, 


160 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


también las circunstancias legales se expresan bastante a menudo en 
términos valorativos que remiten a la connotación equitativa: piénse- 
se en el carácter «abyecto o fútil» de los motivos de la acción o en su 
«particular valor moral o social», en la «gravedad» o en la «levedad» 
del daño, en la «crueldad» de la conducta, en el «estado de ira», en la 
«provocación» y similares 109 . Por no hablar de las «atenuantes gené- 
ricas», que son connotaciones en blanco que la ley invita al juez a re- 
llenar para mitigar la severidad de la pena no . 

Es claro que la comprensión equitativa de todas estas circuns- 
tancias específicas, y tanto más si no están previstas por la ley, com- 
porta un poder de connotación que se expresa en elecciones y valo- 
raciones ampliamente discrecionales. Este poder, al igual que el poder 
de denotación de los hechos como delitos conforme a los elementos 
constitutivos connotados por la ley, es un poder intrínseco a la fun- 
ción judicial que no puede ser suprimido. Puede ser reducido o disci- 
plinado mediante la definición de más precisas y particularizadas cir- 
cunstancias legales. Pero no se puede — y, a diferencia de para el 
poder de denotación, ni siquiera se debe — intentar excluirlo. En rea- 
lidad, no sólo es legítima sino también ineludible la discrecionalidad 
equitativa que aquél comporta y que está ligada al hecho de que el 
juez no juzga el tipo de delito, que es cuestión legislativa, sino el deli- 
to concreto, singular e irrepetible, y por tanto debe entenderlo en su 
especificidad. 

Es fácil comprender, conforme al análisis hasta aquí desarrollado, 
tanto el valor como los límites de la intuición aristotélica según la 
cual, al ser para la ley «necesario hablar de un modo universal», la 
equidad sirve para corregir «la ley en la medida en que su universali- 
dad la deja incompleta», es decir, «cuando la ley presenta un caso uni- 
versal y sobrevienen circunstancias que quedan fuera de la fórmula 
universal» m . En concreto, siempre ocurre algo que queda fuera de la 
fórmula universal. En efecto, como admitió en un cierto momento 
Aristóteles, «el yerro no radica en la ley, ni en el legislador, sino en la 
naturaleza de la cosa» m . Sólo que no se trata de «yerro», sino de la 
naturaleza lógica de la connotación (y la denotación) judicial respec- 
to de la denotación (y la connotación) legal, o del lenguaje respecto de 
la lengua y de la interpretación operativa respecto de la interpretación 
doctrinal. No tiene, pues, ningún sentido contraponer legalidad y 
equidad, como si las dos cosas pudieran ir por separado o incluso una 
como alternativa a la otra. Y todavía menos sentido tiene decir 
— como Aristóteles y cuantos han copiado su pensamiento — que la 
ley es «incompleta» o que «el legislador omite y yerra» y concebir por 
ello la equidad como «correspectivo», «integración» o «derogación 
del derecho formal», o como «lo justo que va más allá que la ley», 
según «el espíritu del legislador», el «derecho natural», la «conciencia 
social», la «discrecionalidad del juez» o similares. 

Todas estas y otras representaciones análogas sirven sólo para 


161 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


confundir el problema, que como ocurre a menudo es bastante más 
simple que las soluciones que se le han dado. La legalidad y la equi- 
dad constituyen dos aspectos distintos del conocimiento judicial liga- 
dos a dos dimensiones distintas, pero lógicamente indisociables, del 
lenguaje jurídico y del significado de los signos en él empleados. De 
modo que ni la legalidad es posible sin equidad ni la equidad — salvo 
en los sistemas sustancialistas descritos en el apartado 7.4 y tenden- 
cialmente carentes de legalidad, o de lengua o denotación legal — es 
posible fuera de la legalidad. Todos los juicios son por tanto más o 
menos equitativos o inicuos según su grado de comprensión de las 
connotaciones específicas y diferenciales del caso juzgado; así como 
pueden ser más o menos legales o ilegales según su grado de aproxi- 
mación a la verdad procesal. La paradoja del carácter a la vez igual y 
distinto de los infinitos casos concretos subsumidos en una misma 
norma abstracta se deshace con sólo considerar que la igualdad de los 
casos se refiere a su denotación, mientras que la diferencia se refiere a 
su connotación; y que no se da una connotación sin denotación, ni a 
la inversa. Por eso todos los casos de robo son iguales en el plano ex- 
tensional, pero distintos en el plano intensional: porque el juez, en un 
sistema de legalidad, connota de manera distinta lo que la ley denota, 
y denota de manera igual lo que la ley connota. No hay nada miste- 
rioso en todo esto. Al connotar equitativamente un hecho concreto, el 
juez no corrige, integra, sobrepasa y ni siquiera interpreta la ley más 
de lo que yo corrijo, integro, sobrepaso o interpreto el significado de 
la palabra «mesa» definido por el diccionario cuando la uso para de- 
notar la mesa sobre la que ahora estoy escribiendo y para connotar 
sus características específicas e irrepetibles que la hacen distinta de 
todas las demás mesas del mundo. Mucho menos el juez deroga la ley 
o los principios de la prueba. Los presupuestos lógicos de la conno- 
tación equitativa son, por el contrario, la verificación fáctica del deli- 
to que se ha de connotar y la verificación jurídica de su denotación 
legal: y cuanto más aproximativas e inciertas sean éstas, por defecto 
de garantías, tanto mayor resultará el espacio abierto a los sofismas y 
sofisterías, que podemos definir, en oposición a la equidad, como el 
arte de acreditar identidades donde hay diferencias esenciales y dife- 
rencias donde hay identidades, gracias a la posibilidad de extender o 
de restringir a placer los confines indeterminados de la denotación 
legal. 

4. Los equívocos del formalismo y del antiformalismo. Iuris-dictio y 
iuris-prudentia. Conforme a lo anterior, pueden ser eliminados mu- 
chos de los pseudoproblemas y de los lugares comunes que han afli- 
gido y dividido al pensamiento jurídico, y que van más allá de la 
misma cuestión de la relación entre legalidad y equidad en el derecho 
penal. Ante todo, en gran parte pierde sentido la alternativa ideológica 
entre formalismo y antiformalismo como métodos de interpretación y 


162 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION V VALORACION 


de aplicación de la ley, contrapuestos en nombre de valores distintos 
y antinómicos: por un lado, la justicia formal de la exclusiva sujeción 
del juez a la ley y, por otro, la justicia sustancial del caso concreto 
libre de vínculos legales rígidos. Las dos aproximaciones son en rea- 
lidad defectuosas: la primera, porque se limita a la denotación de 
los elementos constitutivos o extensionales que hacen iguales a todos 
los casos denotados por el mismo supuesto típico legal, descuidando 
las connotaciones intensionales que los hacen distintos; la segunda, 
porque se limita a la connotación de los caracteres singulares e inten- 
sionales que hacen a cada caso connotado por el juez distinto de 
todos los demás, olvidando los rasgos extensionales que los hacen 
iguales. El llamado «formalismo» de la primera aproximación es en 
realidad una forma, bastante difundida en el mundo judicial, de ob- 
tusidad legalista, que se manifiesta en la falta de comprensión de los 
casos concretos y de las razones humanas que los explican y caracte- 
rizan. El llamado «antiformalismo» de la segunda es en cambio una 
forma, no menos difundida en el mismo mundo, de arbitrio sustan- 
cialista, que se expresa en la falta de verificación de la denotación 
legal de un hecho como delito más allá de las características concretas 
reprobables en él reconocidas. 

Análogamente, resultan equívocas y distorsionadoras otras dico- 
tomías clásicas — como la de abstracto y concreto, universal y parti- 
cular, general e individual, sistema cerrado y sistema abierto, auto y 
hétero-integración y similares — con las que a menudo se expresan, 
alimentándose unas con los defectos de las otras, actitudes teóricas y 
prácticas contrapuestas en materia de aplicación de la ley. Por ejem- 
plo, es sin duda equivocado el blanco de la crítica marxista del «de- 
recho igual» dirigida, en vez de a la falta de equidad en el juzgar, a la 
forma general y abstracta de la legalidad, que parificaría situaciones 
desiguales olvidando la efectividad de sus concretas determinaciones 
materiales 113 . Lo mismo ha de decirse del antilogicismo de esa orien- 
tación metodológica desarrollada en Alemania bajo el nombre de ju- 
ristische Hermeneutik que teoriza, en oposición al esquema silogístico, 
la inevitable discrecionalidad, valoratividad y creatividad de toda la 
actividad judicial, exigidas por la llamada precomprensión de los he- 
chos y por la correlativa concreción de las normas lI4 . Por lo demás, 
en fin, la desconfianza de la tradición iuspositivista, de Hobbes en 
adelante, hacia el recurso a la equidad por su contraste con la reduc- 
ción del juicio — por aquélla tenazmente perseguida — a silogismo más 
o menos perfecto, es ciertamente fruto de un grosero equívoco; pues la 
equidad no tiene nada que ver con el silogismo judicial, al no afectar 
— y, por tanto, al no comprometer — al procedimiento de búsqueda y 
de formación de la verdad procesal, que como se ha visto se refiere a 
la denotación y no a la connotación judicial 115 . 

En consecuencia, resultan desacreditados muchos equívocos pa- 
radigmas que apoyan de distintas formas las distorsiones prácticas del 


163 



I. EPISTEMOLOGIA LA RAZON EN El DERECHO PENAL 


uso judicial. El dicho dura lex, sed lex o, peor, la máxima summum 
ius, summa iniuria 116 no pueden ser una coartada para la dureza o la 
iniquidad del juicio, sino sólo pantallas contra la obtusidad de los jue- 
ces. Y la equidad no puede ser invocada para sobrepasar a la ley, sino 
sólo para aplicarla. La aplicación de la ley al caso concreto es en rea- 
lidad una actividad cognoscitiva que requiere a la vez, como dos 
condiciones necesarias y cada una de ellas insuficiente, tanto la ve- 
rificación como la comprensión. Es precisamente en la «pruden- 
cia», «comprensión» o «discernimiento» de las diferencias donde 
Aristóteles identificaba la virtud de la equidad 117 . Todavía más que la 
dictio o denotación de los elementos constitutivos conforme a los 
cuales un determinado hecho es un delito, que se presupone en todo 
caso, es más bien la prudentia o comprensión de sus connotaciones 
singulares lo que caracteriza a la función judicial distinguiéndola de 
cualquier otra función burocrática o meramente ejecutiva. Y es a tra- 
vés de ella como entran — y deben entrar — en el juicio el contexto 
ambiental del hecho las condiciones en las que ha sido vivido, las cir- 
cunstancias efectivas humanas y sociales en las que reside su concre- 
ción y particularidad y que le hacen distinto de todos los demás por 
más que, al igual que otros, esté denotado por el mismo nomen o tí- 
tulo de delito. Ciertamente, la comprensión equitativa requiere tam- 
bién connotaciones valorativas y por ello discrecionales: pero esta 
específica discrecionalidad judicial (la única forma de discrecionali- 
dad) es plenamente legítima y pertinente, al ser una dimensión epis- 
temológica constitutiva de la jurisdicción. 

5. El favor rei: comprensión equitativa, valoración simpatética y 
graduación de las penas. Es claro que cuanto más profunda y pene- 
trante sea la comprensión del hecho, tanto mayor es la atenuación, en 
los límites de la justificación, de su gravedad. La comprensión huma- 
na es siempre, tendencialmente, simpatética. Es al mismo tiempo, 
según la representación que de ella sugirieron David Hume o Adam 
Smith, actividad racional y principio o presupuesto de la valoración 
práctica y de la comunicación social ll8 . Por eso, mientras la prueba 
fáctica y la verificación jurídica exigen, como escribía Beccaria, la in- 
diferencia y la distancia del juez respecto del caso denotado 119 , la 
comprensión equitativa requiere la no indiferencia, esto es, aquella 
participación en la situación de hecho connotada que se expresa en la 
benevolencia, en la compasión, en la pietas l2 °. La valoración equita- 
tiva no se refiere nunca, en realidad, al caso abstracto, sino siempre al 
caso concreto y humanamente determinado. Es, pues, a través de 
ella como se realiza el respeto a la persona humana juzgada, que en 
nuestro ordenamiento, como en otros, no es sólo un principio racional 
y moral, sino también un principio jurídico constitucional. Y es en ella 
donde se manifiesta la sensibilidad, la inteligencia y la moralidad del 
juez. Por lo demás, como justamente se ha observado siguiendo a 


164 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


Hume y a Smith, esta comprensión simpatética no consiste en una 
identificación con los hábitos mentales del sujeto juzgado como la que 
provendría de una romántica fusión afectiva, sino en una «participa- 
ción imaginativa indirecta y mediata», que es de tipo racional porque 
se basa en la «representación de la situación de hecho» sometida a jui- 
cio 121 . Todavía menos refleja la subjetividad emocional y parcial del 
juez. Por el contrario, es el producto de un esfuerzo intencional del 
juez dirigido a prescindir lo más posible de sus ideologías personales, 
sus prejuicios y sus inclinaciones para «comprender» o participar de 
las ideologías, inclinaciones y condicionamientos del sujeto juzga- 
do l22 . En este sentido, la equidad es también una condición de la im- 
parcialidad del juez. Es inicuo no sólo el juez obtuso que no sabe cap- 
tar las connotaciones específicas del caso juzgado, sino también el que 
hace pesar su subjetividad en el juicio sin conseguir y quizá sin si- 
quiera intentar desprenderse de ella para comprender la del imputado. 

Así se explica, conforme a la configuación aquí avanzada de la 
equidad como connotación y comprensión de los casos concretos, 
cómo es posible que la equidad haya sido concebida siempre como 
una dimensión del juicio favorable al reo. «Ser indulgente con las 
cosas humanas es también de equidad» 123 , es decir, ser como «aquel 
que, apartándose de la estricta justicia y de sus peores rigores, sabe 
ceder» 124 . Esta función de la equidad no es sólo el fruto de una opción 
política en favor del derecho penal mínimo l25 ; ni se deriva sólo de un 
principio general de tolerancia para las valoraciones cuando éstas no 
sirven para penalizar al reo, sino para atenuar o excluir la responsa- 
bilidad y la pena. Está conectada, todavía antes, a los principios epis- 
temológicos de la connotación y de la comprensión judicial, que 
siempre comportan la máxima adherencia del juicio a las circuns- 
tancias concretas del caso juzgado 12é . Una comprensión perfecta, que 
llegase a penetrar por completo todas las connotaciones y los condi- 
cionamientos singulares — psicológicos, materiales y sociales — del 
caso específico comportaría quizá, en muchos casos, la absolución, 
conforme al principio tout comprendre est tout pardonner. 

Naturalmente, esto está excluido por la estructura legal del orde- 
namiento, que en presencia (de la verificación) de un delito permite la 
absolución sólo si concurren circunstancias eximentes previstas por la 
ley. Nada impediría sin embargo — al contrario, todo aconsejaría — la 
previsión legal de circunstancias «eximentes genéricas» análogas a las 
«atenuantes genéricas», cuya comprensión conllevase la exclusión 
del delito. Una figura de este tipo es, por ejemplo, la del perdón judi- 
cial prevista en el derecho penal de menores, donde es mayor el espa- 
cio concedido por la ley a la comprensión equitativa l27 . La ley, por lo 
demás, reconoce el favor rei como criterio inspirador de lo que hemos 
llamado poder de connotación, previendo como figura típicamente 
equitativa solamente las circunstancias «atenuantes genéricas y no 
también las «agravantes genéricas» 128 . Bajo este aspecto, me parece en 


165 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


contraste con el principio de equidad la previsión por parte de la ley 
de límites mínimos, junto a los límites máximos de pena, para cada 
tipo de delito. Tal previsión, en realidad, no sólo contradice el mode- 
lo del derecho penal mínimo, sino que humilla la función del juez, al 
no consentirle valorar plenamente la posible falta de gravedad alguna 
del caso concreto respecto de la gravedad del tipo de delito abstrac- 
tamente valorada por la ley, conforme a sus exclusivas connotaciones 
constitutivas, mediante la estipulación de los límites máximos. 


12. La discrecionalidad. El poder de disposición 
y los principios generales 

1. Verdad indecidible y arbitrio dispositivo. El poder judicial de 
disposición. Los límites de la verdad procesal ilustrados en el aparta- 
do 4 y más analíticamente en los apartados 9 y 10 excluyen, como se 
ha visto, que la seguridad penal pueda ser nunca absoluta. La seguri- 
dad de las motivaciones judiciales, tanto de hecho como de derecho, 
es en el mejor de los casos — de modo no diferente por lo demás a la 
de cualquier razonamiento empírico — una certidumbre sólo relativa. 
Junto a los espacios irreducibles de inseguridad debidos a los límites 
intrínsecos a la verdad procesal y admitidos de hecho también por el 
sistema de estricta legalidad SG, pueden darse sin embargo espacios 
bastante mayores y reducibles de inseguridad debidos a la ausencia de 
una o más garantías y admitidos, junto a los primeros, por todos los 
demás sistemas. Si los espacios del primer tipo permiten hablar de la 
«verdad procesal» como de una verdad solamente aproximativa — ju- 
rídicamente opinable y fácticamente probable — los del segundo tipo 
pueden extenderse hasta el punto de no permitir en absoluto el uso en 
el proceso de la palabra «verdadero», ni siquiera en sentido aproxi- 
mativo. 

Conforme al análisis hasta ahora desarrollado en torno a las con- 
diciones de la decidibilidad de la verdad procesal, se puede afirmar 
ahora que todos los espacios de inseguridad — irreducibles y reduci- 
bles — equivalen a otros tantos espacios o tipos de poder, cuya suma 
forma lo que he llamado poder judicial. He llamado poder de verifi- 
cación al que se ejerce en presencia únicamente de los espacios míni- 
mos o irreducibles, mediante decisiones sólo sobre la verdad procesal; 
y he distinguido tal poder en poder de verificación jurídica o de in- 
terpretación y poder de verificación fáctica o de comprobación pro- 
batoria, según sea ejercido por decisiones sobre la verdad jurídica o 
sobre la verdad fáctica. Llamaré ahora poder de disposición 129 al 
que se ejerce en presencia de los espacios reducibles, mediante deci- 
siones necesariamente referidas (también o sólo) a valores distintos de 
la verdad. Mientras en el sistema SG el poder judicial que se expresa 
en la comprobación de los presupuestos de la decisión es sólo poder 


166 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION V VALORACION 


de verificación, en los sistemas SI y siguientes es también poder de 
disposición, y en los casos extremos de S8 y S9, donde la verdad 
procesal es por completo indecidible, es sólo poder de disposición. En 
cuanto al poder de connotación, que no se refiere a la legalidad (o ver- 
dad) sino a la equidad (o contenido específico) del juicio, no es del 
todo suprimible, como se ha visto; pero mientras que en el sistema de 
estricta legalidad SG es posible ejercerlo sólo respecto de los hechos 
exhaustiva y exclusivamente denotados por la ley y por ello verifica- 
bles y verificados, eso es tanto menos posible cuanto menos decidible 
es la verdad procesal por carencia de denotación, esto es, de estricta 
legalidad, y es imposible sin más cuando la verdad procesal es del 
todo indecidible. En este último caso, expresado en las formas más ex- 
tremas por los sistemas sustancialistas carentes de denotación legal, 
como el S9 policial y el SI 0 del cadí, también el poder de connotación 
se resuelve en el puro poder de disposición. 

Los diez modelos de derecho penal formalizados en el segundo 
capítulo se distinguen, pues, además de por su grado creciente de in- 
seguridad y decreciente de garantismo, también por el grado cre- 
ciente de poder judicial arbitrario admitido por ellos. Precisamente, 
de los cuatro poderes en los que he descompuesto el poder judicial 
— el poder de comprobación probatoria, el poder de interpretación 
o denotación, el poder de connotación y el poder de disposición — 
los tres primeros están presentes también en el sistema garantista 
más perfeccionado, siendo, por así decirlo, fisiológicos e intrínsecos 
a la función jurisdiccional. Aun cuando su ejercicio comporte la 
intervención de juicios de valor y de criterios de solución de las in- 
certidumbres, los tres están ligados además a actividades cognosci- 
tivas: la verificación de la existencia del hecho en el primer caso, la 
verificación del tipo de delito por él constituido en el segundo y la 
comprensión de sus específicas y concretas particularidades en el ter- 
cero. 

A la inversa, el poder de disposición es siempre el producto de ca- 
rencias o imperfecciones del sistema y como tal es patológico y está en 
contraste con la naturaleza de la jurisdicción. Su ejercicio no supone 
motivaciones cognoscitivas, sino sólo opciones y/o juicios de valor de 
los que no es posible ninguna caracterización semántica, sino sólo ca- 
racterizaciones pragmáticas ligadas a la obligación de la decisión. 
Propiamente, aquí no hay ni siquiera iuris-dictio, esto es, denotación 
de lo que es connotado por la ley, sino simplemente dictum, no basa- 
do en los tres silogismos en los que antes he descompuesto el razona- 
miento judicial, sino únicamente en el poder, que por eso he llamado 
«de disposición». Este poder crece — a expensas del poder de verifi- 
cación jurídica y fáctica de los elementos denotados legalmente y del 
poder de valoración de las circunstancias connotadas equitativamen- 
te — cuanto más se extienden los espacios de inseguridad de los pre- 
supuestos cognoscitivos de la decisión judicial por defecto de una o 


167 



I. EPISTEMOLOGIA LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


más de una de las garantías penales y procesales; hasta excluir por 
completo los otros dos poderes y configurarse como poder de dispo- 
sición «absoluto» cuando la inseguridad es total. La inseguridad, en el 
sentido más arriba dilucidado, se sigue en realidad de la indecidibili- 
dad o de las dificultades de decisión sobre la verdad procesal; y vuel- 
ve a aparecer cuando no existe una solución (aunque sea sólo apro- 
ximativamente) verdadera del caso que se ha de juzgar, sino varias. 
soluciones (todas igualmente) válidas. En estos casos decae la corre- 
lación biunívoca entre verdad de la motivación y validez de la deci- 
sión, a tenor de la cual en el modelo garantista ventas, non auctoritas 
facit iudicium. En efecto, en los modelos S1-S9 , caracterizados por 
grados decrecientes de seguridad y de garantismo, la verdad de las 
motivaciones condiciona cada vez menos la validez de las decisiones, 
hasta no condicionarla en absoluto, a causa de su impredicabilidad, en 
los sistemas más marcadamente sustancialistas y decisionistas, donde 
auctoritas, non veritas facit iudicium. 

La frontera entre poder de verificación y poder de disposición, 
entre espacios irreducibles y espacios reducibles de discrecionalidad 
decisoria, entre modelo garantista de derecho penal mínimo y mode- 
los no garantistas de derecho penal tendencialmente máximo, no 
puede ser, evidentemente, trazada de manera rígida y precisa. Sólo se 
puede decir que el banco de pruebas del carácter cognoscitivo o ga- 
rantista de un sistema penal y procesal o de sus partes concretas está 
constituido por la posibilidad de refutación, exigida en vía de princi- 
pio por el axioma A10, de las hipótesis acusatorias 13 °. La verdad 
procesal es en realidad una verdad alcanzada mediante garantías o re- 
glas del juego codificadas que aseguran esencialmente la posibilidad 
de confutar las hipótesis acusatorias, desde la contestación inicial 
hasta el paso a cosa juzgada de la sentencia definitiva de condena, me- 
diante contrapruebas o contrahipótesis. Allí donde la refutación es im- 
posible quiere decirse que la técnica de definición legal y/o judicial de 
lo que es punible no permite juicios cognoscitivos sino sólo juicios po- 
testativos, de forma que la libre convicción no se produce sobre la ver- 
dad sino sobre otros valores. Y eso puede ocurrir bien por razones se- 
mánticas, es decir, porque la hipótesis legal y/o judicial no está 
formada por proposiciones que designan hechos sino por juicios de 
valor o de significado indeterminado del tipo «Ticio es peligroso», 
«Cayo es un subversivo» o «tal objeto es obsceno»; o bien puede ocu- 
rrir por presunciones o preclusiones normativas que de hecho exone- 
ran a la acusación de la carga de la prueba o precluyen a la defensa el 
contradictorio y la confutación. En el primer caso, la hipótesis acu- 
satoria, no importa que sea por su formulación legal o por la judicial, 
es lógicamente irrefutable (además de inverificable) a causa de su es- 
tatuto semántico, no afirmativo sino meramente valorativo; en el se- 
gundo caso permanece no refutada (pero tampoco verificada) y, por 
tanto, apodíctica a causa del mecanismo procesal que la preserva de la 


168 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


refutación. En ninguno de los dos casos se da juris-dicción en sentido 
propio, sino mero ejercicio de represión; no juicio de comprobación, 
sino simple decisión: derecho penal «sin verdad» y «sin saber», en 
cuanto enteramente confiado a la voluntad discrecional, o sea, al 
poder, de los órganos juzgadores. 

Se comprenden así el alcance y, a la vez, los límites del garantis- 
mo. El garantismo penal es ante todo un modelo cognoscitivo de 
identificación de la desviación punible basado en una epistemología 
convencionalista y refutacionista (o falsacionista) hecha posible por 
los principios de estricta legalidad y de estricta jurisdiccionalidad. Es 
además un modelo estructural de derecho penal caracterizado por al- 
gunos requisitos sustanciales y por algunas formas procedimentales en 
gran parte funcionales a tal epistemología: como la derivabilidad de la 
pena respecto del delito, la exterioridad de la acción criminal y la le- 
sividad de sus efectos, la culpabilidad o responsabilidad personal, la 
imparcialidad del juez y su separación de la acusación, la carga acu- 
satoria de la prueba y los derechos de la defensa. En todo caso, no ga- 
rantiza la justicia sustancial , que en sentido absoluto no es de este 
mundo y en sentido relativo es cuestión, como se verá en la tercera 
parte, de contenidos legislativos y, por ello, de elecciones políticas en 
orden a los bienes y a los intereses que se han de tutelar penalmente y 
a los medios punitivos justificables con tal fin; sino sólo la justicia for- 
mal, esto es, una técnica de definición legal y un método de compro- 
bación judicial de la desviación punible que, si no excluyen, al menos 
reducen al mínimo los momentos potestativos y los elementos de ar- 
bitrio en el derecho penal. Esta justicia formal, al coincidir con la se- 
guridad y o verdad legal de las decisiones jurisdiccionales, es sin em- 
bargo el presupuesto necesario, aunque insuficiente, de cualquier 
remedo de justicia sustancial 131 . 

2. El problema del carácter político de la función judicial. La ilegi- 
timidad del poder de disposición. Sobre estas bases se puede final- 
mente plantear y encaminar hacia una solución la vexata quaestio del 
carácter político de la función judicial, que en pasados años ha divi- 
dido tan profundamente a la cultura jurídica, sobre todo en Italia 132 . 
Hemos visto cómo el poder judicial de disposición, generado por la 
carencia estructural de garantías normativas y por el consiguiente 
predominio de modelos de derecho penal autoritarios y sustancialis- 
tas, se distingue del poder judicial de verificación porque se manifies- 
ta con decisiones no sobre la verdad sino sobre otros valores. Aunque 
contrario a la estricta legalidad y a la estricta jurisdiccionalidad del 
modelo garantista SG , este poder existe en diversa medida en todos 
los sistemas S1-S9 , y su referencia a valores distintos de la verdad 
viene impuesta por el deber de decidir. 

¿Cuáles son estos valores distintos de la verdad? Son eviden- 
temente valores sustanciales , extra o meta-jurídicos, que en sentido 


169 



1. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


amplio podemos llamar políticos o ético-políticos. Análogamente, 
son espacios de discrecionalidad política los espacios de inseguridad 
abiertos en diversa medida por la indecidibilidad de la verdad procesal. 
Tales espacios no dependen de la voluntad del juez, sino de la inexis- 
tente o insuficiente satisfacción de la regla semántica en la que más 
arriba hemos identificado el principio de estricta legalidad: es decir, de 
la presencia en la ley de expresiones indeterminadas o de antinomias 
semánticas y de la consiguiente inverificabilidad de las denotaciones 
penales de los presupuestos de las decisiones. En la medida en que 
abren incertidumbres insolubles en el plano cognoscitivo, tales ca- 
rencias dejan espacio al poder de disposición, es decir, al decisionismo 
del juez, inevitablemente informado por criterios subjetivos de justicia 
sustancial o «políticos». Y puesto que, como se ha dicho, en todos los 
sistemas penales positivos existe siempre, aun en grado distinto según 
las distintas normas, algún elemento del estado policial o de la justicia 
del cadí, en todos el poder judicial es en distinta medida poder de dis- 
posición, de naturaleza política y no sólo legal o equitativa. 

Estando así las cosas, el carácter político de la actividad judicial 
no es el fruto de una opción ideológica o deontológica, sino un da- 
to de hecho, ligado a los defectos de garantías y a las imperfecciones 
estructurales diversamente presentes en todos los ordenamientos 
penales positivos. Recuperemos el ejemplo ya dado del juicio sobre el 
delito de actos obscenos en lugar público, es decir, sobre un compor- 
tamiento connotado por el art. 529 del código penal italiano en tér- 
minos totalmente valorativos y, por tanto, privados de denotación ex- 
haustiva y exclusiva («a los efectos de la ley penal, se consideran 
obscenos los actos y objetos que, según el sentimiento común, ofenden 
al pudor»). La decisión sobre si un beso en un automóvil aparcado en 
la calle es o no un acto obsceno en lugar público no puede versar 
sobre la verdad o sobre la falsedad jurídica de tales tesis, ambas in- 
verificables e irrefutables, sino que es simplemente una opción valo- 
rativa post factum, ni verdadera ni falsa, que depende únicamente de 
las personales opiniones del juez sobre el sentimiento del pudor y 
sobre la publicidad del lugar U3 . Lo mismo se puede decir del «desa- 
cato», que los artículos 290, 291 y 402 de nuestro código penal defi- 
nen tautológicamente como el acto de que «alguien desacate». En este 
caso, a la inseguridad que deriva de la falta de significado extensional 
de las palabras empleadas por la ley se añade la originada por la po- 
sibilidad de que entre ésta y la norma constitucional que sanciona la 
libertad de manifestación del pensamiento se reconozca la existencia 
de una antinomia. Cuando advierta tal antinomia (y tal opinión, 
como se verá, es siempre subjetiva), el juez tiene la obligación, en un 
ordenamiento con Constitución rígida como es el italiano, no ya de 
obedecer la ley, sino, al contrario, de censurarla oponiendo su in- 
constitucionalidad; y, por tanto, es incluso dudoso que en tal caso 
exista una norma válida sobre el desacato a la que el juez deba con- 


170 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


siderarse sometido y que valga como referencia semántica de la verdad 
jurídica 134 . 

Es claro que en presencia de normas como las ahora mencionadas 
— de significado indeterminado y/antinómicas con normas superio- 
res — no es posible la inferencia deductiva que constituye el segundo 
de los tres silogismos en los que hemos articulado la aplicación de la 
ley en un sistema de estricta legalidad. De la definición legal de «obs- 
ceno» como el «acto de quien ofende el sentimiento común del 
pudor» y de la tesis fáctica «Tício y Caya se han dado un beso» no se 
puede inferir que los mismos «han (o no han) cometido un acto obs- 
ceno» más que incluyendo entre las premisas también la tesis «el 
beso ofende (o no ofende) el sentimiento común del pudor»: que es un 
juicio de valor exigido al juez, no extraíble de la ley y de ningún 
modo verificable ni refutable. Con mayor razón, no es posible deducir 
de la norma de nuestro código que pena «a cualquiera que desaca- 
te públicamente al gobierno» y de la tesis de hecho «Ticio ha dicho 
públicamente ‘gobierno, ladrón’ a propósito de la política económica 
del Estado» la conclusión jurídica de que Ticio ha cometido un «de- 
sacato» y no una lícita manifestación del pensamiento, más que in- 
cluyendo entre las premisas la doble opinión política — también ex- 
tralegal e incontrolada — de que, a pesar de la Constitución, la 
libertad de pensamiento no puede ser ejercida con palabras simples y 
crudas como «ladrón» y que tales palabras son «desacato». Conse- 
cuentemente, al ser imposible una motivación cognoscitiva, no existe 
en estos casos la posibilidad material, antes incluso que el deber jurí- 
dico, del sometimiento del juez sólo a la ley: en semejantes casos, el 
juez es autónomo en el sentido de que, en contraste con el principio de 
estricta legalidad, integra post factum la previsión legal del hecho 
mediante opciones discrecionales no susceptibles de controles de ver- 
dad ni, por tanto, de legalidad. 

El poder judicial de disposición consiste precisamente en esta 
auto-nomía del juez, llamado a integrar después del hecho el supues- 
to legal con valoraciones ético-políticas de naturaleza discrecional. Tal 
poder puede ser absoluto, como en los regímenes policiales y en la jus- 
ticia del cadí, donde su ejercicio no está vinculado a la comprobación 
de ninguna condición legalmente preestablecida, o bien relativo, como 
en todos los casos en los que la regla semántica de la estricta legalidad 
es insatisfecha sólo en alguna medida. Es claro que en el primer caso 
disuelve y en el segundo debilita no sólo las garantías penales exigidas 
por la estricta jurisdiccionalidad: en realidad, acusaciones como las de 
«obsceno», «subversivo» o «enemigo del pueblo» — o, incluso, «ul- 
traje», «desacato», «plagio», «atentado» y similares — no sólo impi- 
den la verificación sino también la defensa, pues equivalen a cajas va- 
cías o semivacías rellenadas potestativamente por el juez a tenor de 
juicios constitutivos y no simplemente declarativos de los supuestos tí- 
picos punibles. 


171 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


De ahí se sigue — en los modernos ordenamientos democráticos 
caracterizables como ^estados de derecho» — una ilegitimidad políti- 
ca estructural del poder de disposición del juez y de las decisiones en 
las que se expresa. En tales ordenamientos, en efecto, el poder de dis- 
poner lo que es delito está justificado exclusivamente en cuanto que 
está reservado preventivamente a la ley; y el poder judicial está legiti- 
mado como poder separado e independiente de los demás poderes 
sólo en cuanto le está encomendada la verificación y la connotación 
de los hechos penalmente denotados por la ley conforme a connota- 
ciones taxativas de sus elementos constitutivos. Además — en orde- 
namientos como el nuestro, en los que la estricta legalidad, el some- 
timiento del juez a la ley y las demás garantías están prescritas por 
normas constitucionales de nivel superior — el poder judicial de dis- 
posición está afectado además por una ilegitimidad jurídica no menos 
estructural. Precisamente, el poder de denotación jurídica que el le- 
gislador delega en el juez mediante la estipulación de una lengua 
legal indeterminada señala un vicio de invalidez de la ley por defecto 
de estricta legalidad; en cambio, el poder de denotación fáctica que el 
juez se arroga mediante el uso de un lenguaje judicial indeterminado 
señala un vicio de invalidez de los pronunciamientos judiciales por de- 
fecto de estricta jurisdiccionalidad 135 . 

3. Los principios generales del derecho como criterios de orientación 
del poder de disposición. El poder judicial, en la medida en que tam- 
bién es poder de disposición, es, pues, en los sistemas positivos cons- 
titucionalmente basados en los principios de estricta legalidad y de es- 
tricta jurisdiccionalidad, estructuralmente ilegítimo. Veremos, en el 
curso de este libro, que esta ilegitimidad estructural es fisiológica en 
una cierta medida en el moderno estado de derecho, donde caracteri- 
za no sólo al poder judicial sino en general a todos los poderes legiti- 
mados conforme a valores — la democracia, la libertad, la satisfacción 
de necesidades primarias y similares — sancionados constitucional- 
mente pero destinados, y más cuanto más altos y difíciles, a no ser 
nunca perfectamente satisfechos; pero que es particularmente visible 
en el ordenamiento penal italiano, donde la separación entre norma- 
tividad de los principios y efectividad de la práctica ha alcanzado di- 
mensiones patológicas. Lo que ahora importa subrayar es que una 
ilegitimidad semejante — como estableció el art. 4 del código de 
Napoleón a través de la prohibición del juicio de non liquet por os- 
curidad o insuficiencia deí texto legislativo 136 — no exonera al juez del 
deber y la responsabilidad de las decisiones. Esta es una aporía in- 
trínseca a la estructura de los sistemas penales positivos, sobre la 
que volveré más veces: el deber jurídico de decidir incluso ilegítima- 
mente o con legitimidad reducida como fundamento efectivo de la le- 
gitimidad relativa (a la ley, aunque no a los principios constituciona- 
les) del poder judicial de disposición. 


172 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION V VALORACION 


Esta aporía puede ser atenuada aunque no eliminada. El hecho de 
que las decisiones penales mediante las que se ejerce el poder de dis- 
posición no versen sobre la verdad procesal no quiere decir que no 
deban o no puedan ser justificadas. Quiere decir solamente que son 
motivables no ya mediante aserciones cognoscitivas susceptibles de ve- 
rificación y confutación, sino sólo o predominantemente con juicios 
de valor, no vinculados en cuanto tales a previsiones legales taxativas. 
Pero también los juicios de valor son susceptibles de argumentación y 
de control conforme a criterios pragmáticos de aceptación. Estos cri- 
terios no son más que los principios generales del ordenamiento, es 
decir, principios políticos expresamente enunciados en las constitu- 
ciones y en las leyes o implícitos en ellas y extraíbles mediante elabo- 
ración doctrinal 137 . Algunos de ellos son los mismos que presiden el 
ejercicio del poder de verificación, es decir, las decisiones sobre la ver- 
dad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por 
los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, 
por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo, el 
de la (relativa) coherencia con los precedentes jurisdiccionales y, por 
tanto, de la paridad de tratamiento en casos (relativamente) iguales, 
además, evidentemente, de todos los principios garantistas estableci- 
dos en nuestro sistema SG en los límites en los que son practicables. 
Otros son los mismos que informan el ejercicio del poder equitativo 
de valoración de las connotaciones particulares de los hechos deno- 
tados por la ley: como el respeto a la persona humana, el favor debi- 
do a los sujetos socialmente más débiles, la relevancia asociada a la 
efectividad de sus condiciones materiales. Otros, en fin, son específi- 
camente relativos al poder de disposición: como los principios de 
igualdad y de libertad en el sentido no sólo formal sino también sus- 
tancial expresado por el art. 3, 2.° de la Constitución italiana, el cri- 
terio de la intervención penal mínima y de la pena mínima necesaria y, 
además, los valores culturales mencionados por la ley que hacen re- 
ferencia a los usos sociales y a sus variaciones históricas y ambientales. 

Naturalmente, aunque dotados de valor normativo, los princi- 
pios generales utilizados como criterios para argumentar el ejercicio 
del poder de disposición no tienen más que una capacidad débilísima 
de vinculación de las decisiones: en realidad, operan no ya (como cri- 
terios de decisión) sobre la verdad o sobre la equidad, es decir, sobre 
la correspondencia empírica, aun sólo aproximativa, entre las moti- 
vaciones aceptadas y los hechos y las leyes, sino directamente como 
(criterios de decisión sobre) valores de justicia sustancial, no definibles 
en abstracto y en ocasiones incompatibles entre sí. Y exigen, por 
tanto, elecciones y valoraciones irreductiblemente discrecionales que 
remiten a la responsabilidad política y moral del juez. Precisamente 
esta responsabilidad, ligada inmediatamente a los valores de justicia 
sustancial expresados por los principios generales, representa sin em- 
bargo un factor de racionalización del poder de disposición y de li- 


173 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


mitación del arbitrio en otro caso a él conectado. La función especí- 
fica de los principios generales es precisamente, en efecto, la de orien- 
tar políticamente las decisiones y permitir su valoración y control 
cada vez que la verdad procesal sea en todo o en parte indecidible. Se 
puede incluso decir que un sistema penal es tanto más próximo al 
modelo garantista del derecho penal mínimo cuanto más está en con- 
diciones de expresar principios generales idóneos para servir como cri- 
terios pragmáticos de aceptación o de repulsión de las decisiones en 
las que se expresa el poder judicial, en particular de disposición. Y 
puesto que los principios generales son construcciones doctrinales 
elaboradas sobre normas o sistemas de normas 138 , la riqueza de prin- 
cipios de un ordenamiento está determinada no sólo por los valores de 
justicia sustancial por él incorporados en el plano legal, sino también 
por el trabajo científico y jurisprudencial realizado sobre él por los ju- 
ristas. 

Queda así completamente fundada la crítica a la idea de una per- 
fecta neutralidad del juez y del jurista formulada durante los pasados 
años, sobre todo en Italia, por los sectores progresistas de la cultura 
jurídica. Aun cuando un sistema penal se adhiera normativamente al 
modelo cognoscitivo y garantista — y veremos cuánto no lo hace el 
italiano — , nunca es de hecho un sistema cerrado y siempre exige, 
para su funcionamiento práctico, hétero-integraciones remitidas a la 
autonomía y la discrecionalidad del intérprete. Al realizar las eleccio- 
nes impuestas por estos espacios de discrecionalidad, el juez en parti- 
cular nunca es neutral si por «neutralidad» no se entiende sólo su ho- 
nestidad intelectual y su desinterés personal por los intereses concretos 
en causa, sino una imposible ausencia de valoraciones o de carácter 
político de las opciones y una ilusoria objetividad de los juicios de 
valor. Y si las elecciones son inevitables, y tanto más discrecionales 
cuanto más amplio es el poder judicial de disposición, es cuando 
menos una condición de su control y autocontrol, si no cognoscitivo 
al menos político y moral, que aquéllas sean conscientes, explícitas e 
informadas en principios, en vez de acríticas, enmascaradas o en todo 
caso arbitrarias. 

El reconocimiento de los espacios existentes de poder dispositivo 
y discrecional que vician la función judicial, la carga de argumentar 
sus modos de ejercicio mediante principios y su exposición al control 
público, así pues, no sólo no contradicen el modelo de derecho penal 
mínimo, sino que forman parte integrante de él. El rechazo del ca- 
rácter político del juicio es, en efecto, el fruto de un equívoco: con- 
funde los espacios estructurales de arbitrio dejados abiertos en el or- 
denamiento por la carencia de garantías con el débil remedio opuesto 
frente a ellos. En realidad, lo que es ilegítimo, pues altera la jurisdic- 
ción en sentido político-administrativo, es el poder de disposición 
generado por el planteamiento sustancialista y decisionista del sistema 
y no, sin duda, los argumentos políticos o sustancialistas con los que 


174 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


es ejercido y controlado. Bajo este aspecto, aun persiguiendo la fun- 
damentación del poder judicial con bases lo más cognoscitivistas po- 
sibles y su reducción a los estrictos poderes de verificación y de con- 
notación, el garantismo no tiene nada que ver con el legalismo y el 
literalismo. Por el contrario, incluye la crítica a la ideología mecani- 
cista de la aplicación de la ley. En efecto, puesto que en ningún siste- 
ma el juez es una máquina automática, concebirlo como tal significa 
hacer de él una máquina ciega, presa de la estupidez o, peor, de los in- 
tereses y los condicionamientos de poder más o menos ocultos y, en 
todo caso, favorecer su irresponsabilidad política y moral. 

4. Programa de una filosofía analítica del garantismo penal. La al- 
ternativa entre cognoscitivismo y anticognoscitivismo jurídico, con- 
forme a la cual he dividido al comienzo la cultura y la práctica penal 
entre orientaciones garantistas y orientaciones decisionistas, presenta 
una singular asimetría respecto de la alternativa análoga entre cog- 
noscitivismo y anticognoscitivismo en ética. El cognoscitivismo penal, 
al contrario que el cognoscitivismo ético, exige un modelo de estricta 
legalidad, es decir, la predeterminación convencionalista o relativista 
de las hipótesis de delito idónea para hacerlas verificables y refutables 
en juicio mediante pruebas y refutaciones. A la inversa, el anticog- 
noscitivismo o decisionismo penal, al contrario que el anticognosciti- 
vismo ético, es solidario con modelos de legalidad atenuada que dejan 
espacio al poder judicial de disposición y, por tanto, a criterios sub- 
jetivistas y sustancialistas de ética realista o cognoscitivista. 

Se verá además, en los próximos capítulos, que en la historia del 
pensamiento y de las instituciones penales el cognoscitivismo jurídico 
ha estado asociado casi siempre al anticognoscitivismo ético, mientras 
que el decisionismo jurídico ha estado asociado casi siempre al cog- 
noscitivismo ético-político; y se podrá trazar una contraposición entre 
orientaciones garantistas y orientaciones autoritarias conforme a estos 
dos pares de actitudes respecto al derecho y a la moral, que además 
corresponden, a grandes rasgos, uno a la idea de la separación y el 
otro a la de la confusión entre las dos esferas. Basten dos ejemplos: 
la tradición ilustrada italiana, de Beccaria y Filangieri a Pagano y 
Romagnosi, es cognoscitivista en derecho hasta el punto de concebir el 
juicio como aplicación mecánica de la ley precisamente porque es 
anticognoscitivista en ética, en el sentido de que concuerda en consi- 
derar la total relatividad y arbitrariedad de las nociones de vicio y de 
virtud y, por tanto, en excluir que fuera de las convenciones legales se 
pueda encontrar algún criterio de juicio relativamente objetivo o cier- 
to 139 . A la inversa, la Escuela Positiva de derecho penal es decisionis- 
ta y anticognoscitivista en derecho, hasta el punto de propugnar cri- 
terios de identificación de los reos por la mera peligrosidad social en 
vez de por la culpabilidad por hechos determinados por la ley como 
delitos, precisamente porque es cognoscitivista en la concepción ex- 


175 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


tralegal de la desviación, basada en las conocidas representaciones del 
delincuente natural y del deliro natural 14 °. Más en general, cuando re- 
señemos las doctrinas del delito, de la pena y del proceso, podremos 
registrar una constante contraposición entre orientaciones formalistas, 
que son al mismo tiempo cognoscitivistas en derecho y anticognos- 
citivistas o relativistas en ética, y orientaciones sustancialistas, que 
rechazan el cognoscitivismo jurídico en favor de esquemas de identi- 
ficación de la desviación inmediatamente éticos, sociológicos, natu- 
ralistas o políticos y, en todo caso, ampliamente independientes de ca- 
lificaciones jurídicas preventivas. 

Es claro que las dos orientaciones filosóficas reflejan no sólo elec- 
ciones ideológicas opuestas sino también modelos opuestos de derecho 
penal. Actitudes ideológicas jurídico-cognoscitivistas tienden de hecho 
a promover — piénsese sólo en el peso de la tradición ilustrada en la 
codificación penal — sistemas jurídicos basados en la estricta legalidad 
y, por tanto, idóneos para fundamentar una jurisdicción como acti- 
vidad tendencialmente cognoscitiva, mientras son impracticables o es- 
casamente practicables en ordenamientos desprovistos de estricta le- 
galidad. A la inversa, actitudes anticognoscitivistas o decisionistas 
tienden a promover sistemas penales basados en esquemas de legali- 
dad atenuada — piénsese en el peso de la Escuela positiva en la ela- 
boración de la figura de la peligrosidad y de todo el sistema de las me- 
didas de prevención y de seguridad — , mientras son tendencialmente 
excluidos como ilegítimos en ordenamientos que en el nivel constitu- 
cional incorporan el principio de estricta legalidad penal. 

De ahí se sigue un papel práctico de gran relieve para una filosofía 
analítica del derecho penal. Este papel consiste esencialmente en 
el análisis teórico de los posibles modelos de legalidad y de jurisdic- 
cionalidad, además de en la crítica de los sistemas legislativos y judi- 
ciales de los ordenamientos concretos, con miras al desarrollo de una 
ciencia de la jurisdicción. Donde «ciencia» — obviamente norma- 
tiva — quiere decir también proyección de modelos normativos de 
lege ferenda y de sententia ferenda, de acuerdo con los criterios de le- 
gitimación política preseleccionados y con los de legitimación jurídica 
establecidos. 

Más exactamente, dentro de una perspectiva garantista, identifi- 
caré cinco tareas que un sistema penal positivo, con sus carencias y 
sus aporías, abre a una filosofía analítica del garantismo penal: 1) la 
elaboración, de jure condendo , de técnicas de formación de los len- 
guajes legal y jurisdiccional capaces de satisfacer en el máximo grado, 
más allá de las ingenuas ilusiones de la filosofía penal ilustrada, las re- 
glas semánticas con las que hemos caracterizado los principios de 
estricta legalidad y jurisdiccionalidad; 2) la clarificación de las condi- 
ciones y los procedimientos que permitan, sin formalismos inútiles, la 
verificación procesal y la comprensión equitativa; 3) el desarrollo en el 
plano teórico-político de criterios pragmáticos idóneos para limitar y 


176 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


disciplinar la hétero-integración potestativa del ordenamiento, me- 
diante la que en el apartado 26.4 llamaré «incorporación limitativa» 
de valores y de principios generales; 4) la crítica externa e interna de 
las leyes y de las decisiones judiciales conforme a sus fuentes de le- 
gitimación y de deslegitimación política y jurídico-constitucional; 
5) el análisis de todos los espacios de discrecionalidad que caracterizan 
el juicio penal, con el fin de someterlos a las formas de argumentación 
racional propias de los juicios de valor y de exponerlos a la respon- 
sabilidad política y al control público. 

Es claro que al hablar de tareas semejantes asignamos a la filoso- 
fía analítica del derecho penal una función prescriptiva, de acuerdo 
con una opción liberal-garantista en favor de los valores de la certeza 
del derecho, de la tutela de los derechos contra el arbitrio y de la con- 
trolabilidad jurídica de la validez de las decisiones judiciales, que son 
además los postulados del moderno estado de derecho. Son asertivas, 
sin embargo, en el sentido y en los límites en que puede serlo un dis- 
curso teórico, las tesis epistemológicas sobre el juicio penal conforme 
a las que tal opción resulta motivada: por ejemplo, la tesis de que, por 
defecto de denotación, de la proposición judicial «tal acto es obsceno» 
no son predicables ni la verdad ni la falsedad. El que después propo- 
siciones judiciales de este carácter sean o no conformes con el princi- 
pio de estricta legalidad depende a su vez de la aceptación de la rede- 
finición teórica aquí propuesta — que como todas las redefiniciones 
incluye una prescripción — de la estricta legalidad como regla semán- 
tica excluyeme de conceptos legales carentes de denotación por ser 
prescriptiva de la verificabilidad de las tesis en las que éstos son pre- 
dicados. Por otra parte, prescripciones y opciones de distinto tipo 
están implícitas también en interpretaciones más elásticas del mismo 
principio idóneas para legitimar la proposición judicial arriba ejem- 
plificada. Eso quiere decir que todas las interpretaciones de principios 
normativos tienen a su vez carácter normativo; y confirma que los 
modelos de derecho penal mínimo o garantista y de derecho penal 
máximo o autoritario incluyen siempre doctrinas y actitudes político- 
culturales acordes con ellos en orden a la justificación del derecho 
penal. 

En la segunda y la tercera parte de este libro discutiré analítica- 
mente las distintas teorías y culturas jurídico-filosóficas que respaldan 
estos dos modelos y los intermedios. Estas teorías han sido concebidas 
casi siempre como doctrinas de justificación no de este o aquel modelo 
de derecho penal, sino del derecho penal y de la pena en general. Por 
eso, a menudo, en los estudios de teoría y de filosofía del derecho 
penal su discusión precede (o hasta llega a sustituir) a la de los dis- 
tintos modelos de derecho penal a los que sirven de fundamento. En 
este libro he considerado oportuno seguir el recorrido opuesto. El aná- 
lisis teórico de los posibles sistemas penales hasta aquí desarrollado es 
en realidad un presupuesto necesario de la discusión en torno a la jus- 


177 



I. EPISTEMOLOGIA LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


tificación del derecho penal y de sus contenidos, así como de la valo- 
ración de las respectivas doctrinas: las cuales, salvo las radicalmente 
abolicionistas, justifican de hecho, conforme a las distintas concep- 
ciones propuestas de la función de la pena y de las prohibiciones pe- 
nales, no la pena o el derecho penal en general, sino — como se verá — 
este o aquel modelo de derecho penal, mínimo, máximo o intermedio. 
Así, por ejemplo, las doctrinas sustancialistas del delito y las doctrinas 
éticas y pedagógicas de la pena suelen ir unidas a modelos de derecho 
penal máximo, aunque no necesariamente a la inversa; por su parte, el 
modelo garantista del derecho penal mínimo presupone doctrinas 
formalistas del delito y concepciones utilitaristas de la función de la 
pena y de las prohibiciones penales, aunque no necesariamente a la in- 
versa. Estos nexos entre doctrinas filosóficas de la justificación del de- 
recho penal y modelos o sistemas normativos de derecho penal son los 
que confieren relevancia práctica a las primeras y los que serán ana- 
lizados ahora. 


NOTAS 

1. Th. Hobbes, Del ciudadano , cit., XVIII, 4, p. 309. 

2. G. Frege, Über Sinn und Bedeutung (1892), trad. cast. de U. Moulines, Sobre 
sentido y referencia, en Estudios sobre semántica , Ariel, Barcelona, 3 1984, pp. 49-84. 

3. W. V. O. Quine, Methods of Logic (1959), trad. cast. de J. J. Acero y 
N. Guasch, Los métodos de la lógica. Planeta Agostini, Barcelona, 3 1986, p. 115. 
Sobre la teoría extensional del significado, véase también R. Carnap, Meaning and 
Necessity (1947), trad. it. de A. Berra, Significato e necessitá. La Nuova Italia, Florencia, 
1976; E. Casari, Lineamenti di lógica matemática, Feltrinelli, Milán, 1960, pp. 21-24. 

4. Todavía menos precisa es la formulación de este principio por parte del art. 
25, 2.° párrafo, de la Constitución italiana: «Nadie puede ser castigado sino como con- 
secuencia de una ley que haya entrado en vigor antes del hecho cometido». Es conve- 
niente precisar que el principio de legalidad es sólo una de las posibles técnicas, aunque 
evidentemente la más importante, para asegurar la determinabilidad y, por tanto, la ve- 
rificabilidad del tema de la decisión. Como veremos más adelante (infra, notas 38-41 y 
48), la retórica clásica — hermagoreana y después ciceroniana y medieval — elaboró con 
tal fin la teoría de los status (y después de las positiones), que no eran más que los 
temas o las cuestiones relevantes, predeterminadas para la controversia por la cons- 
titutio causae, a la que debían resultar circunscritos tanto el juicio como la actividad 
probatoria y argumentativa de las partes. Es interesante, al propósito, un paso de 
Aristóteles, Retórica, cit., I, 1, 1355a, p. 7, donde por vez primera se asigna a la ley la 
función de circunscribir y definir el tema de! juicio: «en muchos sitios, como he dicho 
antes, la ley impide hablar fuera de la cuestión». 

5. Sobre la noción de hecho como «concepto proposicional», «sentido» o «in- 
tensión» de una proposición verdadera, cf. R. Carnap, o. c., pp. 51 ss. Es evidente que 
cuando hablamos de «extensión» o «denotación» no nos referimos a las normas, que 
en cuanto tales carecen de valor de verdad, sino a los términos predicativos de los que 
las normas dictan las reglas de uso, y a las aserciones judiciales en que aquéllos son usa- 
dos como predicados de los hechos por ellos denotados. Igualmente evidente es, sin em- 
bargo, que el hecho de que un término esté contenido en un enunciado normativo no 


178 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


impide que tenga o deba tener — según la reformulación aquí avanzada del principio de 
estricta legalidad — una referencia empírica determinada, de forma que sean verificables 
las aserciones judiciales en las que él es predicado. Sobre el problema de la «referencia 
empírica» de los términos extra-lógicos del lenguaje legal, entendido — según una con- 
cepción excesivamente estricta, típicamente propia del primer neopositivismo — como 
problema de su «reductibilidad a los términos del lenguaje objetual, que designan 
propiedades determinables mediante la observación directa», cf. U. Scarpelli, La defi- 
nition en droit (1958), en Id. (ed.), Diritto e analist del linguaggio, Comunitá, Milán 
1976, pp. 184 ss; Id., Contributo alia semántica del linguaggio normativo, Accademia 
delle Scienze, Turín, 1959, pp. 82. Véase también, sobre el tema, H. L. A. Hart, 
Definition and Theory in Jurisprudence (1952), trad. cast. de G. R. Carrió, en Derecho 
y moral. Contribuciones a su análisis. Depalma, Buenos Aires, ¡962, pp. 93-138; 
A. Ross, Definition in Legal Language (1958), trad. it. di M. Jori en U. Scarpelli (ed.), 
o. c., pp. 199-214. 

6. He desarrollado esta noción del principio de estricta legalidad en La forma- 
zione e l’uso dei concetti nella scienza giuridica e nell’applicazione della legge, cit., pp. 
111 ss. 

7. Recuérdense los pasajes sobre la aplicación mecánica de la ley y contra la in- 
terpretación recogidos en las notas 16 y 24 del cap. 1. 

8. C. Beccaria, De los delitos y de las penas, cit., XIV, p. 49. El paso prosigue así: 
«Si en buscar las pruebas de un delito se requiere habilidad y destreza, si en el presen- 
tar lo que de él resulta es necesario claridad y precisión, para juzgar el resultado 
mismo no se requiere más que un simple y ordinario buen sentido, menos falaz que el 
saber de un juez acostumbrado a querer encontrar reos, y que todo lo reduce a un sis- 
tema de antojo recibido de sus estudios». Todavía más explícitamente, Pietro Verri 
pedía al juez la «verificación de los hechos: debe encontrar la verdad y buscarla con so- 
licitud, y conocer bien cómo es la cosa; y hecho lo cual, la ley hace el resto, es decir, 
mánda cómo debe ser» (Sulla interpretazione delle leggi, cit., p. 170). De «exacta veri- 
ficación del hecho criminoso» como garantía de los «enjuiciados, que exigen no ser con- 
denados sino cuando se establece su culpa», hablará también F. Carrara, Programma. 
Parte generale, cit., trad. cast. cit., vol. I, p. 8. 

9. Leviatán, cit., XXX, pp. 276-277: «Una buena ley es aquella que es necesario 
para el bien del pueblo, y, además, clara e inequívoca... hecha para el bien del pueblo y 
al mismo tiempo clara... la ley se entenderá mejor con pocas palabras que con muchas. 
Pues todas las palabras están sujetas a ambigüedad, y, por tanto, la multiplicación de 
palabras en el cuerpo de la ley es una multiplicación de la ambigüedad... Pertenece, por 
tanto, al oficio de un legislador... hacer el cuerpo de la ley misma en términos tan bre- 
ves pero tan propios como sea posible». El mismo Hobbes, sin embargo, oscila entre el 
criterio de la brevedad y el de la precisión: «Las leyes escritas, si son breves, pueden ser 
fácilmente mal interpretadas debido a la diversidad de significados que cabe dar a una 
o dos palabras; y si son leyes largas, serán todavía más oscuras debido a la diversidad 
de significados que cabe dar a muchas palabras» (tbid., XXVI, p. 223). 

10. Montesquieu dedica todo un capítulo de Del espíritu a los principios que han 
de observarse «para la elaboración de las leyes»: «Su estilo debe ser conciso. Las leyes 
de las Doce Tablas son un modelo de precisión; los niños se las aprendían de memoria... 
El estilo de las leyes debe ser sencillo... Es esencial que las palabras de las leyes susciten 
las mismas ideas en todos los hombres... Después que se han fijado bien las ideas de las 
cosas en una ley, no hay que explicarlas por medio de otras expresiones vagas... Las 
leyes no deben ser sutiles, pues están hechas para gentes de entendimiento medio. No 
son un arte de lógica, sino el argumento sencillo de un padre de familia» (o. c., XXIX, 
16, pp. 443-444). 


179 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


11. «Que toda ley sea clara, uniforme y precisa: interpretarla es casi siempre co- 
rromperla» (Voltaíre, Lois civiles et ecclésiastiques , en Dictionnaire philosophique 
[1769], ed. por R. Naves, Garnier, París, 1967, p. 290). 

12. «Ése es el medio a través del cual, con unas pocas leyes claras y simples, e in- 
cluso con pocos jueces, la justicia puede ser bien administrada... Es necesario hacer tres 
códigos: uno político, otro civil y otro penal. Los tres claros, breves y precisos cuanto 
sea posible» (J.-J. Rousseau, Considérations sur le gouvernement de Pologne [1772], 
trad. cast. de A. Hermosa Andújar, Proyecto de Constitución para Córcega. Con- 
sideraciones sobre el Gobierno de Polonia, Tecnos, Madrid, 1988, p. 109). 

13. «O la ley habla claro, y entonces el magistrado no puede alterarla; o la ley es 
tan oscura que la ambigüedad del sentido daría lugar al arbitrio, y entonces, al tener- 
se que recurrir a la autoridad suprema, el magistrado no puede hacer otra cosa que 
deducir la sentencia de la interpretación expresa que de ella dará el soberano» 
(G. Filangieri, Riflessioni politiche , cit., p. 389). 

14. J. Bentham, Vue générale d'itn corps complet de législation, cap. XXXIII, en 
Traités de législation civile et pénale , publicados en París en 1802 por E. Dumont, trad. 
cast. de R. Salas sobre la 2. a ed. rev., Idea general de un cuerpo completo de legislación, 
en Tratados de legislación civil y penal, Madrid, 5 tomos, 1821-1822, 2. a ed., por 
donde se cita, preparada por M. Rodríguez Gil, Editora Nacional, Madrid, 1981, 
cap. XXXIII, p. 532: «El fin de las leyes es dirigir la condena [sic, por «conducta»] de 
los ciudadanos, y para que esto se verifique son necesarias dos cosas: 1 que la ley sea 
clara, esto es, que ofrezca al entendimiento una idea que represente exactamente la vo- 
luntad del legislador; 2.°) que la ley sea concisa para que se fije fácilmente en la me- 
moria. Claridad y brevedad son, pues, las dos cualidades esenciales». Cf., ibid., pp. 531- 
536, el capítulo XXXIII, titulado «Del estilo de las leyes». 

15. «Si se establece un tipo de jurisprudencia uniforme y simple, de ello se se- 
guirá que los hombres de leyes perderán la ventaja de poseer exclusivamente el cono- 
cimiento de las formas; que todos los hombres que sepan leer serán igualmente hábiles 
para esa materia; y es difícil imaginar que se pueda mirar esta igualdad como un 
mal... Cuanto más simple sea la legislación de un Estado, mejor gobernado estará» 
(M. Condorcet, Observations sur le vingt-neuviéme Iwre de l’Esprit des lois [1782], en 
Oeuvres cit., t. I, cap. XVIII-XIX, pp. 379 y 381). Para realizar la simplicidad y la cla- 
ridad, Condorcet exige la definición legislativa de los términos equívocos y la no con- 
tradictoriedad de las leyes» (ibid., pp. 384 ss.). 

16. «Las leyes prolijas son calamidades públicas [...] Es necesario que haya 
pocas leyes. Allí donde hay tantas, el pueblo es esclavo [...] Quien da demasiadas 
leyes a un pueblo es un tirano» (Saint-Just, Fragments sur les institutions républicaines, 
ouvrage posthume de Saint-Just [1800], trad. cast. de J. Fuster, Discursos. Dialéctica de 
la revolución, Taber, Barcelona, 1970, p. 311). Y el art. 19, tit. II de la ley francesa 
sobre el ordenamiento judicial del 16.8.1790 estableció: «Las leyes civiles serán revi- 
sadas y reformadas por los legisladores y se hará un código general de leyes simples, cla- 
ras y conformes con la constitución». 

17. H. L. A. Hart, Positivism and the Separation of Law and Moráis (1958), 
trad. cast. de Genaro R. Carrió, en Derecho y moral. Contribuciones a su análisis , 
Depalma, Buenos Aires, 1962, p. 26. Hart pone el siguente ejemplo: «Una norma jurí- 
dica prohíbe introducir un vehículo en un parque público. Esta prohibición rige clara- 
mente para un automóvil, pero ¿qué decir de las bicicletas, patines, automóviles de ju- 
guete? ¿Qué decir de los aviones? ¿Deben o no ser considerados ‘vehículos’ a los fines 
de la regla?». En casos semejantes, dice Hart, «quien clasifica tiene que adoptar una de- 
cisión que no le es impuesta, porque los hechos y los fenómenos a los que conformamos 
nuestras palabras y a ¡os que aplicamos nuestras reglas son, como quien dice, mudos. El 


180 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


automóvil de juguete no puede hablar y decir: ‘Yo soy un vehículo a los fines de esta 
regla jurídica’, ni los patines pueden decir en coro: ‘Nosotros no somos un vehículo’. 
Las situaciones de hecho no nos aguardan netamente rotuladas y plegadas; su clasifi- 
cación no está escrita en ellas para que los jueces simplemente las lean. Por el contrario, 
al aplicar las reglas jurídicas alguien debe asumir la responsabilidad de decidir que las 
palabras se refieren o no a cierto caso, con todas las consecuencias prácticas que esta 
decisión implica» (ibid., pp. 25-26). Este ejemplo de imprecisión de las normas le 
sirve a Hart para mostrar «el carácter abierto e incierto del lenguaje jurídico» y para re- 
plicar a la idea con origen en Montesquieu del juez «autómata» o «máquina»: «Si todas 
las reglas de derecho han de estar circundadas por una penumbra de incertidumbre, en- 
tonces su aplicación a casos específicos en el área de penumbra no puede ser materia de 
deducción lógica», sino, precisamente, de decisión. La tesis mecanicista, añade Hart, 
«estigmatizada a menudo como el error de ‘formalismo’ o de ‘literalismo’», es un 
vicio mental que no tiene nada que ver ni con «un uso excesivo de la lógica» ni con 
«utilizar en forma inmoderada los métodos analíticos», inmerecidamente atribuidos a 
los jueces que son afectos a ellos: en realidad, «la lógica nada dice acerca de la forma de 
clasificar entes particulares» y en el razonamiento de un juez que pretendiera derivar la 
decisión en el caso señalado de una definición general de «vehículo» extraída por 
ejemplo del código de la circulación y de tal modo incluyese los automóviles para niños 
pero no los aeroplanos, se encontraría «posiblemente enorme estupidez, pero no más ni 
menos lógica que» en decisiones más sensatas (ibid., pp. 27-33). 

18. Por ejemplo, si la norma ejemplificada por Hart dijera: «está prohibido el ac- 
ceso de vehículos de motor», en vez de genéricamente «de vehículos», las posibilidades 
de equívoco serían bastante menores y el juez estúpido tendría espacios de maniobra 
más estrechos. Es claro que los márgenes de elección son insuprimibles, y precisa- 
mente por eso debemos hablar de «poder de verificación jurídica» o «de denotación». 
La amplitud de estos márgenes, es decir, de la zona de «penumbra» de la que habla 
Hart, puede ser sin embargo mayor o menor; y la imposibilidad de suprimirlos del todo 
no es una buena razón para no tratar de reducirlos o, peor, para ampliarlos. 

19. Cf., infra, los apartados 12, 28.3, 37.2, 41.2 y 54. 

20. La verdad conforme al significado es predicable con independencia del co- 
nocimiento de hechos extralingüísticos y es, por tanto, analítica al igual que la verdad 
de proposiciones del tipo «Fidel es negro o Fidel no es negro». A diferencia de ésta, sin 
embargo, no es una verdad lógica, dado que apela al significado de los términos des- 
criptivos empleados. Sobre esta diferencia, cf. R. Carnap, Significato e necessitá, cit., pp. 
351 ss. y W. V. O. Quine, Two Dogmas of Empiricism (1951), trad. cast., «Dos dog- 
mas del empirismo», en Desde un punto de vista lógico, cit., 2, pp. 49-81. 

21. Las redefiniciones judiciales de los supuestos típicos penales suelen ser de 
hecho no menos vagas y valorativas que las legales. Cf., por ejemplo, las redefiniciones 
del «beso obsceno», tan extensas como arbitrarias, suministradas por el Tribunal 
Supremo (infra, nota 133). 

22. D. Hume, Tratado de la naturaleza humana, cit., lib. I, parte 111, ap. XIV, pp. 
278 ss.; Id., Investigación sobre el conocimiento, cit., aps. IV y VII, pp. 47 ss. y 84 ss. 

23. Esta distinción entre pruebas e indicios se aparta de la habitual que identifi- 
ca los indicios con los hechos probatorios naturales y las pruebas con los llamados ar- 
tificiales (F. Cordero, Procedura penale, cit., pp. 875), y más todavía de la vulgar y co- 
rriente — que recibe el eco de la distinción medieval entre probatio plena y probado 
semiplena — según la cual los indicios serían pruebas dotadas de insuficiente probabi- 
lidad, bien por escasamente fiables bien por escasamente relevantes. La noción general 
de prueba como «hecho supuestamente verdadero y que se presume debe servir de mo- 
tivo de fiabilidad sobre la existencia o inexistencia de otro hecho» es de Jeremy 


181 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


Bentham ( Tratado de las pruebas, cit., lib. I, cap. IV, p. 21). Francesco María Pagano la 
hace remontar a Cicerón: "El indicio o argumento viene definido por Cicerón como 
conclusión de algo desconocido desde algo conocido... En las cuestiones de hecho, el in- 
dicio es un hecho conocido que demuestra lo desconocido » (La lógica dei probabili, cit., 
III, p. 7). Una definición análoga se contiene en el art. 2727 del código civil italiano, 
según el cual las pruebas (o las presunciones) son «las consecuencias que la ley o el juez 
extrae de un hecho conocido para obtener un hecho ignorado». Alessandro Giuliani, en 
cambio, ha contrapuesto esta concepción de la prueba como inducción, a la que ha ca- 
lificado de «moderna», a la concepción «clásica» de la prueba como argumentum 
elaborada por la tradición retórica greco-romana y expresada por la conocida defini- 
ción de Cicerón, Tópica, II, 8: «Itaque licet definiré... argumentum rationem, quae rei 
dubiae faciat fidem» (II concetto classico di prova: la prova come ‘argumentum’, en 
«Recueils de la Société Jean Bodin», XVI, La preuve (antiquité), 1965, p. 358; Id., ¡I 
concetto di prova, cit., pp. 95 ss., 237-249; Id., Prova, cit.). Esta contraposición me pa- 
rece injustificada. Depende de la falsa idea — ligada a su vez a la confusión puesta de re- 
lieve en el apartado 5 entre significado y criterios de «verdad (probable)» — de que el 
modelo epistemológico de la inducción exija una concepción objetiva, estadística o 
cuantitativa de los criterios de aceptación de la verdad probable. Cf., infra, el punto 7 
y la nota 78. 

24. Véase el pasaje de Pagano reproducido en la nota 62 del cap. 1. 

25. La distinción entre pruebas directas y pruebas indirectas es de J. Bentham, 
Tratado de las pruebas, cit., lib. I, cap. V, p. 27: «directa si [el hecho] se encuentra in- 
mediatamente ligado al hecho que se quiere probar; indirecta si se encuentra más ale- 
jado». A veces se hace coincidir con la distinción entre «pruebas» e «indicios» (por 
ejemplo, por G. Bellavista, Indizi, en Enciclopedia del diritto, cit., XXI, p. 225). En 
realidad, si se excluyen los delitos cometidos durante la audiencia, donde el hecho pro- 
batorio se identifica con el hecho que se ha de probar, las pruebas directas no existen. 

26. F. M. Pagano, La lógica dei probabili, cit., VI, p. 16. 

27. La diferencia, de naturaleza epistemológica antes que jurídica, entre pruebas 
legales positivas y pruebas legales negativas — las primeras suficientes, las segundas ne- 
cesarias para la condena — será aclarada en el punto 7. Se trata de una diferencia teó- 
rica esencial; aunque, en la práctica, las pruebas legales fueron a menudo concebidas a 
la vez como necesarias (o negativas) y suficientes (o positivas). 

28. Las primeras estimaciones doctrinarias del valor de las pruebas se encuentran 
ya, en los siglos xiu y xiv, en Azón, Guillermo Durando, Guido de Suzaria, Alberto de 
Gante, Bártolo de Sassoferrato y Baldo de Ubaldis. Pero la elaboración de verdaderas 
tarifas legales de las pruebas, y a la vez de complicados sistemas de comparación, 
adición y sustracción de los indicios, fue desarrollada solamente en los siglos xvi y xvu, 
por obra de tratadistas como Jacopo Menochio, Giuseppe Mascardo, Giulio Claro, 
Prospero Farinaccio, Benedikt Carpzov, Juan Bautista de Lúea y Cristoforo Crusio. 
Recuérdense, en particular, los seis voluminosos libros de Menochio (De praesump- 
tionibus, coniecturis, signis et indiciis commentaria, sumptibus S. Crispini, Coloniae 
Allobrogum 1614), en los que se desarrolla un complicadísimo sistema de tipos y gra- 
dos de presunciones legales; los tres colosales volúmenes en folio de Mascardo 
(Conclusiones probationum omnium, apud Damianum Zenanum, Venetiis 1584), 
donde por cada delito concreto se indica no sólo los distintos tipos de prueba y de in- 
dicios, sino también el modo de sumarlos y restarlos; además del inmenso Tractatus de 
indiciis delictorum ex iure publico et privato, vol. 4, sumptibus J. G. Seyleri, Francofurti 
1668, del alemán Crusio, que para cada delito indica 110 indicios generales y otros tan- 
tos indicios especiales y formula los respectivos cálculos de probabilidad. Todavía en el 
siglo xvm, clasificaciones analíticas de las pruebas según el grado de fuerza probatoria 


182 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


— de los testimonios concordantes con la voz pública, de las conjeturas, a las expre- 
siones del rostro del imputado durante el interrogatorio — son ofrecidas por P. F. 
Muyart de Vouglans, Institutes au droit criminel. Le Bretón, París, 1757, pp. 345 ss., y 
por D. Jousse, Traite de la justice criminelle de France , Debure Pére, París, 1771, 1, pp. 
660 ss. 

29. Alessandro Giuliani coloca el nacimiento del sistema de las pruebas legales y 
del proceso inquisitivo en torno a 1250, cuando comienza el declive de la tradición re- 
tórica e interviene un cambio, en sentido objetivista y absolutista, en la concepción de 
la verdad procesal (II concetto di prova, cit., pp. 156 ss., 184 ss., 231 ss.; Id., Prova, 
cit., pp. 537 ss.). El sistema, elaborado sobre todo por obra de los canonistas, se 
afianzó en toda Europa, con las únicas excepciones de Inglaterra y la República de 
Venecia, alcanzando su máximo desarrollo en la edad de la Contrarreforma. Cf. N. Ni- 
colini, Della procedura penale nel regno delle due Sicilie, Mansi, Livorno, 1843, pp. 
328 ss. G. Salvioli, Storia della procedura civile e crimínale, en P. del Giudice, Storia del 
diritto italiano, Hoepli, Milán, 1927, vol. III, parte II, pp. 465 ss; C. Fumo, La teoría 
della prova legale, cit.; U. Fiorelli, La tortura giudiziaria nel diritto comune, Giuffré, 
Milán, 1954, vol. II, cap. VI; J. P. Levy, La hierarchie des preuves dans les droits sa- 
vants du Mayen age, en «Recueils de la Société Jean Bodin», t. XVII, La preuve 
(Moyen age et temps modernes), 1964, pp. 137-167; Id., L’évolution de la preuve des 
origines d nos jours, ibid., pp. 9-70; P. de Lalla, Lógica delle prove penali, Jovene, 
Nápoles, 1973, pp. 102-137; M. Nobili, II principio del libero convincimento del giu- 
dice, cit., pp. 101-119; F. Cordero, Riti e sapienza del diritto, Laterza, Bari, 1981, pp. 
555-568; G. Alessi Palazzolo, Prova legale e pena. La crisi del sistema tra evo medio e 
moderno, Jovene, Nápoles, 1979. Véase además la literatura sobre el proceso inquisi- 
tivo entre el siglo xiii y el xvm indicada infra en los apartados 39-41. Sin embargo, ha de 
recordarse que el valor de prueba legal de la deposición de dos o más testigos concor- 
dantes — establecido tanto en sentido positivo (o suficiente) como negativo (o necesario) 
en la Constitutio criminalis de Carlos V de 1532 y en la Ordonnance criminelle de Luis 
XIV de 1670 — ya era conocido por el derecho romano (D. 22.5.12 y, sólo en sentido 
negativo, CI. 4.20.9) e incluso, en sentido sólo negativo, por el derecho hebraico: «Si al- 
guien mata a otro, se dará muerte al homicida tras la deposición de testigos; pero un 
único testigo no será suficiente contra nadie, cualquiera que sea el delito o el pecado 
que haya cometido; el hecho será establecido sobre la deposición de dos o tres testigos» 
(Deuteronomio, 19, 15). 

30. En las pruebas irracionales, y típicamente en los juicios por ordalía, pena y 
proceso, se identifican en el sentido de que el resultado de la contienda es al mismo 
tiempo prueba de culpabilidad y pena, o bien prueba de inocencia y sustracción a la 
pena. Sobre este tipo de juicios, véanse F. Patetta, Le ordalie, Bocea, Turín, 1890, que 
documenta su presencia, además de entre los pueblos primitivos (pp. 37 ss.), entre los 
antiguos egipcios, los asirios y los babilonios, los judíos, los griegos, los celtas, los es- 
lavos y los pueblos germánicos (pp. 164 ss.). Una forma típica de juicio de Dios es la 
sancionada por la ley bíblica sobre ios celos para probar la infidelidad de la mujer ca- 
sada ( Números , 5, 11-31). Francesco Carrara recuerda cómo el sistema de las pruebas 
de ordalía fue prohibido por el cuarto concilio Lateranense de 1215, del que nació el 
proceso inquisitivo ( Programa . Parte general, cit., apartado 913, p. 392). Según 
Vincenzo Manzini, sin embargo, juicios de Dios hubo en Italia (pero todavía más en 
Alemania) hasta el siglo xvi y, si bien esporádicamente, también en los siglos sucesivos 
( Trattato di diritto processuale italiano, Utet, Turín, 1931, pp. 6-9). En su favor se pro- 
nunció todavía Dante Alighieri, que justifica así los duelos judiciales en De Monarchia, 
II, vii, 9, en Opere minori, Ricciardi, Nápoles, tomo II, p. 409: «Además, como medio 
de prueba, el juicio de Dios se revela de dos modos: por suerte y por certamen; ya que 


183 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


‘certamen’ se dijo por ‘hacer cierto’»; ibtd., ix, 2-6, p. 417: «Esto se hace cuando, por 
libre asentimiento de las partes no movidas por odio o por amor, sino sólo por vivo 
deseo de justicia, se busca, con la mutua colisión tanto de las fuerzas del alma como de 
las del cuerpo, pedir el juicio divino; y esta colisión de fuerzas, precisamente porque en 
su origen se usó entre hombre y hombre, se llama ‘duelo’... Ahora bien, si las condi- 
ciones esenciales del duelo han sido respetadas (pues de otro modo no sería duelo), ¿es 
que no se han opuesto en nombre de Dios aquellos que, constreñidos por necesidad de 
justicia, se han opuesto de común acuerdo por vivo deseo de justicia? Y si es así, ¿es que 
no está Dios en medio de ellos, ya que él mismo nos lo prometió en el Evangelio? Y si 
Dios está presente, ¿es que no es algo impío pensar que pueda sucumbir la justicia, que 
él ama en la medida que arriba hemos anotado? Y si la justicia no puede sucumbir en el 
duelo, ¿no se adquiere con derecho lo que se adquiere por duelo?». Sobre las pruebas de 
ordalía, cf. C. Montesquieu, o. c., XXVIII, 14 ss., pp. 899 ss.; G. Filangieri, Ciencia de 
la legislación, cit., lib. III, cap. XI, pp. 113 ss.; G. Salvioli, o. c., parte I, pp. 246-307; G. 

E. Levi, II duello giudiziario, Ciolli, Florencia, 1932; H. Lévy-Bruhl, La preuve judi- 
ciaire : Etude de sociologie juridique , Librairie Marcel Riviére, París, 1964; G. Pugliese, 
La preuve dans le procés romain de l'époque classique, en La preuve ( antiquité ), cit., 
pp. 277-348, ahora en Scritti giuridici scelti, Jovene, Ñápeles, 1985, 1, pp. 341 ss.; P. de 
Lalla, o. c., pp. 75 ss.; F. Cordero, Riti, cit., pp. 468-475. 

31. Cf., por ejemplo, G. Carmignani, Teoria delle leggi della sicurezza sociale, 

F. lli Nistri, Pisa, 1832, lib. IV, cap. II, pp. 12-13 y cap. V, pp. 55 ss. y, entre los auto- 
res contemporáneos, F. Cordero, Riti, cit., pp. 384-392, 441-442, 615-625. 

32. M. Foucault, Vigilar y castigar, cit., pp. 42 y 47-48. La correlación entre la 
pena y el grado de certidumbre de la prueba fue sostenida todavía por G. Carmignani, 
Teoria, cit., lib. IV, cap. XIII, pp. 227-233; Id., Progetto di códice di procedura crimí- 
nale per il Regno del Portogallo, en Scritti inediti, Giusti, Lucca, 1852, V, p. 383, art. 
650; Id., Saggio teórico pratico sulla fede giuridica e sui vari suoi metodi nelle teorie pe- 
nali (1826), ibid., VI, pp. 197 ss. Contra la idea de las «cuasi-pruebas» o de las «semi- 
pruebas (como si un hombre pudiera ser semi-inocente o semi-reo, es decir, semi-pu- 
nible y semi-absolvible)», se pronunció también C. Beccaria, o. c., XXXI, p. 87, que sin 
embargo está en contradicción consigo mismo sobre la cuestión (véase el pasaje repro- 
ducido en la nota 34). 

33. Según Foucault, «entre el juez que ordena el tormento y el sospechoso a 
quien se tortura, existe también como una especie de justa», sometiéndole a una serie de 
pruebas «de las cuales triunfa ‘resistiendo’, o ante las cuales fracasa confesando», y el 
primero, a su vez, «arriesga en la partida una baza, a saber, los elementos de prueba 
que ha reunido ya; porque la regla impone que, si el acusado ‘resiste’ y no confiesa, se 
vea el magistrado obligado a abandonar los cargos. El supliciado ha ganado» (o. c., 
p. 46). Este paralelo entre «los juicios de Dios de los tiempos bárbaros» y «el tormen- 
to» ya fue realizado por G. Filangieri, o. c., lib. III, cap. XI, pp. 137-138 y 141: «Si se 
considera el tormento como criterio de verdad, se hallará tan falaz y absurdo como lo 
eran los juicios de Dios. La disposición física del cuerpo es la que determina, así en 
aquélla como en éstos, el éxito de la prueba. En todas estas pruebas puede ser conde- 
nado el inocente, y absuelto el verdadero reo: este modo de determinar la verdad no 
tiene la menor relación con ella... Al contrario, el tormento es una experiencia que se 
hace para ver si el acusado es efectivamente reo, y al mismo tiempo una pena cruel e in- 
famante que se impone a un hombre cuando todavía se duda si es reo o inocente». No 
siempre, sin embargo, la resistencia a la tortura y la falta de confesión equivalían a una 
victoria del reo: a veces venían también interpretadas como efecto de un maleficium ta- 
citurnitatis, es decir, de encantamientos o, peor, de un artificium diaboli gracias al cual 
los torturados «tacent, quia dolorem non sentiunt; vel quia loqui non possunt, etiam si 


184 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION V VALORACION 


sentiant; vel quia nec sentiunt, nec loqui possunt, ut quando profundo somno oppri- 
muntur (somnum hunc conciliat demon causis mere naturalibus, ut medicamentis so- 
poríferis et similibus), vel sane quia licet sentiant et loqui possint, robusti tamen atque 
fortes omnia tolerant» (así M. del Rio, Disquisitionum magicarum libri sex, apud 
Vincentium Florinum, Venetiis 1616, líb. C, sec. IX, p. 703). Una denuncia de estos ab- 
surdos está en G. Filangieri, o. c., lib. III, ap. XI, p. 408 nota). La tortura, por otra 
parte, tenía también un carácter participativo y negocial, en el sentido de que la con- 
fesión obtenida mediante ella equivalía a la autentificación de la instrucción por par- 
te del acusado (M. Foucault, o. c., pp. 44-45) y a su implicación en la condena: el acu- 
sado, afirmaba la Glossa de Accursio, debe, por así decirlo, juzgarse y condenarse a 
sí mismo «per suam confessionem: unde seipsum condemnavit» (gl. convictus a 
D. 22.5.3.5, en Digestum vetus , apud Hugonem a Porta, Lugduni 1557, p. 932). Y 
puesto que el garantismo inquisitivo impone probationes luce meridiana clariores, la 
búsqueda de la probatio plena ofrecida por la confesión se convierte en el pretexto para 
el recurso indiscriminado a la tortura, de la que por lo demás están excluidos los nobles 
y los juristas (P. Fiorelli, o. c., I, pp. 289 y 321). Sobre esta contradicción entre garan- 
tismo y violencia inquisitiva, cf. G. Alessi Palazzolo, o. c., pp. 37 ss. 

34. El pensamiento penal ilustrado en materia de pruebas legales está en realidad 
dividido. Contrario a las pruebas legales, tanto positivas como negativas, y defensor del 
principio de la libre convicción es indudablemente J. Bentham, Tratado de las pruebas , 
cit., lib. I, cap. II, pp. 12-13, que rechaza como «falsa» toda regla «que constriñe al juez 
a pronunciarse en contra de su íntima persuasión... Si el juez, de acuerdo con las reglas 
del procedimiento, absuelve al acusado a quien cree culpable según los términos de la 
ley; si hace perder a un ciudadano un derecho que, conforme a su persuasión, la ley 
quería conservarle; en una palabra, si el negocio lleva a un desenlace contrario al que 
habría tenido según la integridad de un juez libre, se puede estar seguro de que aquellas 
reglas son malas... no hay que deducir de estas observaciones que sea necesario abolir 
todas las formas y no tener otra regla que la voluntad de los jueces: lo que se necesita 
evitar son las formas, las reglas que colocan al juez en la necesidad de pronunciar una 
sentencia contra su propia convicción, y que hacen del procedimiento el enemigo de la 
ley sustantiva». Duramente polémico respecto de las pruebas legales es también 
Voltaire, Commentaire sur le livre des délits et des peines (1766), trad. cast. en la ed. cit. 
De los delitos y de las penas de Beccaria, Comentario al libro «De los delitos y de las 
penas», pp. 113-160: «En otras partes admiten unas medias pruebas que no son en 
realidad más que dudas, pues es sabido que existen medias verdades; pero en Toulouse 
se admiten las cuartas y octavas partes de pruebas. Por ejemplo, un he oído decir 
puede ser considerado como un cuarto de prueba, y otro he oído decir un poco más 
vago, como una octava parte; de modo que ocho rumores, que no son en realidad más 
que el eco de un rumor mal fundado, pueden componer una prueba completa; y fue 
poco más o menos sobre este principio como Jean Calas fue condenado a la rueda» 
(p. 158); Id., Prix de la Justice et de l'Humanité, cit., art. XXII, p. 576: «¿Es realmen- 
te necesario que en todos los casos dos testigos concordantes sean suficientes para hacer 
condenar a un acusado? ¡Así ocurre a menudo que dos hombres igualmente prevenidos 
se engañen ambos creyendo que han visto lo que no han visto en absoluto!, sobre todo 
cuando sus espíritus están inflamados y sus ojos fascinados por las emociones sectarias 
o religiosas». El mismo Voltaire no oculta sin embargo sus preocupaciones por la 
sustitución de las pruebas legales por la libre convicción: «Tendríamos la tentación de 
desear que todo vínculo legal quedara abolido y que no hubiera nada en su lugar más 
que la conciencia y el buen sentido de los magistrados. Pero ¿quién nos garantizará que 
esta conciencia y este buen sentido no se extravíen?» (ibid., p. 578). Predominan- 
temente, por lo demás, la crítica ilustrada se dirigió sólo contra el sistema de las prue- 


185 



I. EPISTEMOLOGIA LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


bas legales positivas o suficientes, mientras que defendió firmemente las pruebas lega- 
les negativas o necesarias: véanse las obras citadas infra, en la nota 70, de Filangieri, 
Romagnosi, Pagano, Carmignani y Lauzé di Peret. Por otra parte, ha de señalarse la 
aceptación incluso de las pruebas legales positivas o suficientes, idóneas para transfor- 
mar la inducción en deducción, por parte de C. Beccaria, o. c., XIV, pp. 48-49: 
«Pueden distinguirse las pruebas de un delito en perfectas e imperfectas. Llámanse per- 
fectas las que excluyen la posibilidad de que un tal hombre no sea reo, e imperfectas las 
que no la excluyen. De las primeras una sola aun es suficiente para la condenación, de 
las segundas son necesarias tantas cuantas basten a formar una perfecta; vale tanto 
como decir si por cada una de éstas en particular es posible que no sea reo, por la reu- 
nión de todas en un mismo sujeto es imposible que no lo sea. Nótese que las pruebas 
imperfectas de que el reo puede justificarse y no lo hace, según está obligado, se hacen 
perfectas»; (pero véanse, en contraste con este paso, las palabras de Beccaria recogidas 
en la nota 32). Otra ilustre excepción a la orientación ilustrada contra las pruebas le- 
gales positivas está constituida por Ch. Montesquieu, o. c., VI, 17, p. 329: «La depo- 
sición de dos testigos basta para el castigo de todos los crímenes. La ley les cree, pues- 
to que hablan por la boca de la verdad». De una jerarquía de las pruebas, distinguidas 
en «más que plenas», «plenas ordinarias», «más que semiplenas» y «menos que semi- 
plenas», habla también G. W. Leibniz, Nuevos ensayos sobre el entendimiento huma- 
no, cit., lib. IV, cap. XVI, p. 565. 

35. Sobre esta breve experiencia revolucionaria y más en general sobre las vici- 
situdes que acompañaron al nacimiento del proceso penal moderno volveré profusa- 
mente en los apartados 39, 40 y 41. 

36. La fórmula leída a los jurados antes de retirarse a deliberar decía además: «la 
ley no pide cuenta de los medios por los que los jurados han formado su convicción: no 
les prescribe en absoluto reglas a las que deban adherir especialmente la plenitud o la 
suficiencia de una prueba; les pide interrogarse a sí mismos en el silencio y el recogi- 
miento y buscar, en la sinceridad de su conciencia, qué impresión han hecho sobre su 
razón las pruebas aportadas contra el acusado y los medios de la defensa. La ley no les 
dice en absoluto: ‘tendréis por verdadero todo hecho testificado por tal número de tes- 
tigos, o no consideraréis suficientemente establecida toda prueba que no se haya for- 
mado con tantos testigos o tantos indicios’; no les hace más que esta pregunta, que en- 
cierra toda la medida de su deber: ‘¿tenéis una íntima convicción?’». 

37. M. Nobili, o. c., pp. 155 y 149. El último sistema completo de pruebas le- 
gales es el realizado en el Código de instrucción criminal de Prusia de 11.12.1805, sobre 
el cual véase F. Carrara, Programa. Parte general, cit., apartado 910, p. 389. 

38. La principal fuente de informaciones sobre la retórica pre-aristotélica es la 
Rhetorica ad Alessandrum, atribuida a Anaxímenes de Lámpsaco, que documenta la 
elaboración de una «teoría de los signos» como referentes empíricos de la investigación 
inductiva, además de la distinción entre signo probable (semeion) y signo necesario ( tec - 
nerion), recuperada después por Aristóteles, Retórica, I, 2, 1357b, pp. 15 ss. Cf. 
A. Giuliani, II concetto di prova , cit., pp. 1 1 ss. 

39. Aristóteles, Analíticos primeros, en Tratados de lógica ( Organon ), vol. II, 
trad. de M. Candel Sanmartín, Gredos, Madrid, 1988, libro II, pp. 294 ss.; Tópicos, en 
Tratados de lógica (Organon), vol. I, trad. de M. Candel Sanmartín, Gredos, Madrid, 
1982, pp. 275 ss.; Retórica, cit. Es a estos textos donde se remonta, como es sabido, la 
primera elaboración de una lógica inductiva distinta de la lógica deductiva, conforme a 
la diferenciación entre «silogismos demostrativos» o «apodícticos» y «silogismos dia- 
lécticos» o «retóricos»: los primeros, relativos a la esfera de lo «necesario», y los se- 
gundos, a la de lo «no necesario», «posible», «probable» u «opinable». 

40. La obra de Hermágoras de Temnos — y, en particular, su teoría de los status, 


186 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


o sea, de los términos o confines de la controversia y de la argumentación — ha sido fa- 
tigosamente reconstruida a través del influjo ejercido por ella en la Rhetorica ad 
Herennium, en el De inventione de Cicerón, en las Istitutiones oratonae de Quintiliano 
y en el De rhetorica de san Agustín. De Cicerón, Tópica, II, 8, es la ya recordada defi- 
nición de argumentum como «ratio, quae rei dubiae faciat fidem», que será recogida 
por toda la tradición retórica y jurídica medieval, de Boecio a Irnerio, de Azón y 
Acursio a Ciño de Pistoya y a Bártolo. Sobre el influjo de la retórica en la experiencia 
procesal romana, cf. A. Giuliani, o. c., pp. 46-111; Th. Viehweg, Topik und Ju- 
risprudenz (1953), hay trad. cast. de L. Diez-Picazo, con prólogo de E. García de 
Enterría, Tópica y jurisprudencia, Taurus, Madrid, 1964; G. Pugliese, La preuve dans 
le procés romain de l’époque classique, cit. 

41. Boecio, De differentiis topicis, en Patrologiae latinae cursus completus, ac- 
curante J. P. Migne (1844-1866), reimpr., Brepols, Turnhout, 1963-1977, vol. LXIV, 
cc. 1173-1218; Casiodoro, De artibus ac disciplinis liberalium litterarum, ibid., LXX, 
cc. 1150-1220; Isidoro de Sevilla, Etymologiarum libri XX, ibid., LXXXII, cc. 73-728 
(hay ed. cast. bilingüe de J. Oroz Reta y M. A. Marcos Casquero, Etimologías, 2 
vols., B.A.C., Madrid, 1982-83); Alcuino, Dialogas de rhetorica et virtutibus, ibid., CI, 
cc. 919-950; Id., De dialéctica, ibid., cc. 950-976; Ivo de Chartres, Decretum, ibid., 
CLXI, cc. 47-1036; Id., Panormia, ibid., cc. 1045-1344; Abelardo, Sic et non, ibid., 
CLXXVIII, cc. 1339-1610; Hugo de San Víctor, Eruditionis didascalicae libri VII, 
ibid., CLXXVI, cc. 739-838; Juan de Salisbury, Polycraticas, ibid., CXCIX, cc. 379-822 
(hay trad. cast. dirigida por M. A. Ladero, Policraticus, Nacional, Madrid, 1983); Id., 
Metalogicus, ibid., cc. 823-946; Irnerio, Summa codicis, en Quaestiones de juris sub- 
tilitatibus des Irnerius, mit einer Einleitung, ed. por H. Fitting, Buchdruckerei des 
Waisenhauses, Berlín, 1894; Tancredo, Ordo iudiciarius, en Pillii, Tancredi, Gratiae, 
libri de iudiciorum ordine, cit.; Gracia Aretino, Summa de indiciaría ordine, ibid.; cf. 
además la recopilación de escritos procesal-canonistas ed. por L. Wahrmund, Queden 
zur Geschichte des rómisch-kanonischen Prozesses im Mittelalter, Wagner, Innsbruck, 
1905-1928. Sobre la estructura del ordo iudiciarius, en particular en los escritos de Juan 
de Salisbury, cf. A. Giuliani, Prova, cit., pp. 529-533, que la contrapone, como «orden 
isonómico», al «orden asimétrico» de los actores del proceso que caracterizará a la in- 
quisición. 

42. Cf. A. Giuliani, II concetto di prova, cit., pp. 11,38, 60, 120, que apunta a 
las artes médicas, además de a las judiciales, entre las raíces empíricas del método in- 
ductivo prefigurado por la teoría presocrática de los signos. El método retórico-induc- 
tivo se identificó hasta tal punto con el arte oratoria judicial que el término «retórico» 
fue durante mucho tiempo sinónimo de «jurista» y de «abogado» (F. Calasso, 
Medioevo del diritto, Giuffré, Milán, 1954, p. 278). 

43. Tanto en la experiencia griega como en la medieval, el paso del sistema de las 
pruebas irracionales y de ordalía al de las pruebas racionales no habría sido posible, 
según Giuliani, sin la asimilación de la «lógica de lo probable, ligada a la tradición tó- 
pico-retórica» (A. Giuliani, o. c., p. 136; Id., Prova, cit., p. 533). La disputa judicial, en 
efecto, se configura ante todo, desde los primeros estudios retóricos, como un método 
de investigación inductiva, donde la búsqueda de la verdad se confía a las argumenta- 
ciones de las partes, según el esquema dialéctico de la contradictio entre probationes o 
confirmationes y confutationes o reprehensiones (ibid., pp. 80-87, 120 ss., 142-158, 
170 ss.). Conforme a este esquema — que refleja una contienda judicial no física sino ar- 
gumentativa, mediante prueba y error — es como toma origen el sistema del proceso 
acusatorio: «Pues tanto lo verdadero como lo verosímil», escribe Aristóteles, Retórica, 
I, 1, 1355a, pp. 7-9, «es propio de la misma facultad verlo... Pues que los demás tratan 
dentro del arte lo exterior al asunto, y por qué se inclinan más a la oratoria forense, está 


187 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


claro. Pues es útil la retórica por ser por naturaleza más fuertes la verdad y la justicia 
que sus contrarios... Además, sería absurdo que fuera deshonroso no poder ayudarse 
uno mismo con el cuerpo, y que no valerse con la razón no lo fuera, pues esto es más 
específico del hombre que el servirse del cuerpo»; ibid., I, 3, 1358b, pp. 18-19: «En el 
pleito, de una parte es acusación y de otra defensa, y una de estas cosas es preciso que 
hagan los que pleitean... Para los que abogan en justicia [el fin es] lo justo y lo injusto». 

44. La distinción medieval de las artes liberales en los dos órdenes de estudios del 
Trivium (gramática, retórica y dialéctica) y del Quadrivium (aritmética, geometría, mú- 
sica y astronomía) se remonta a Marziano Capella, a Casiodoro, a Isidoro de Sevilla y 
después a Alcuino. Dentro de esta organización del saber, la supremacía es para la re- 
tórica (o tópica) y la dialéctica (o lógica), que forman así la parte preeminente de la edu- 
cación escolástica y de la civilis scientia. La retórica, en particular, es concebida como 
scientia iurisperitorum que «propter nitorem et copiam eloquentiae suae máxime in ci- 
vilibus quaestionibus necessaria existimatur» (Isidoro, Etimologías, cit., I, 2, c. 74, 1). 
Y la ratio disserendi, según la distinción ya avanzada por Cicerón, «in duas distribui- 
tur partes, unam inveniendi, alteram iudicandi»: la primera, «quae inveniendi facúlta- 
telo subministrat, a Grecis topice, a nobis localis vocatur»; la segunda, «quae iudicium 
purgat atque instruit, ab illis analytice vocata, a nobis potest resolutoria nuncupari» 
(Boecio, De differentiis topicis, cit., I, c. 1173). Se trata, como se verá en el punto 7, de 
una distinción epistemológica de gran modernidad: la distinción entre la lógica induc- 
tiva de la investigación, que preside el descubrimiento de las hipótesis y la búsqueda de 
las pruebas de acusación y de las contrapruebas de defensa, y la lógica deductiva de la 
confirmación o refutación de las hipótesis propuestas, que preside el juicio sobre su 
compatibilidad o incompatibilidad con los datos probatorios recogidos. 

45. La posibilidad del error fue lúcida y modernamente conectada, por la lógica 
clásica y medieval, a la ratio probabilis, referente a la esfera de lo contingente, lo posi- 
ble o lo no necesario: «Tratemos primero acerca de lo posible y lo imposible. Si un con- 
trario es posible que sea o haya sido, también el otro contrario podría parecer que es 
posible» (Aristóteles, Retórica, II, 19, 1392a, p. 127); «In probabilibus, si affirmatio est 
probabilis, etiam negatio opposita probabilis est, quia quod potest esse potest etiam non 
esse» (Alberto Magno, Tópica, en Opera, ed. por P. Jammy, Prost, Lugduni 1651, vol. 
I). De aquí, de un lado, el valor de la duda como solicitación intelectual y a la vez fuen- 
te de prudencia en la investigación (A. Giuliani, II concetto di prova, cit., p. 149); de 
otro lado, la necesidad, en el campo de lo probable, de la contradictio como técnica de 
investigación mediante prueba y error, confiada al ars opponendi et respondendi de las 
partes: «Dialecticae disputationes sunt ex probabilibus collectivae contradictionum 
(hoc est ad utramque partem contradictionis opponentes)» (Alberto Magno, Líber I 
Elencorum, I, 4, en Opera, cit., vol. I, p. 844). Y el campo de lo probable es ante todo 
el de las civiles quaestiones : «in negotiis humanis non potest haberi probatio demons- 
trativa et infallibilis, sed sufficit aliqua coniecturalis probabilitas, secundum quam 
rhetor persuadet» (Tomás de Aquino, Summa Theologiae cit., la, Ilae, quaestio CV, art. 
2, ad octavum ); «in humanis actibus invenitur aliqua certitudo, non quidem sicut in de- 
monstrativis, sed secundum quod convenit tali materiae: puta cum aliquid per idóneos 
testes probatur» [ibid., lia, Ilae, quaestio LX, art. 3, ad primum). 

46. A. Giuliani, o. c., pp. 8-9, 144 ss., 154 ss. 

47. El principio romanista et incumbit probatio qui dicit non qui negat (Paulus, 
69 ad edictum, D. 22.3.2) es remachado por Ivo de Chartres, Decretum, cit., par. XVI, 
179, c. 939; Id., Panormia, cit., V, 18, c. 1217; por Irnerio, o. c., IV, 32, 3; por 
Tancredo, o. c., III, 6; cf. G. Salvioli, o. c., parte II, pp. 407-415, que refiere también cá- 
nones affirmanti non neganti incumbit probatio, actore non probante reus absolvitur, 
negativa non sunt probanda quia per rerum natura improbabilta sunt, y numerosas ex- 


188 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION V VALORACION 


cepciones añadidas sobre todo a este último por Bártolo y por Baldo. Sobre el principio 
en el derecho romano, cf. G. Pilgüese, L’onere della prova nel processo romano per for- 
mulas (1956), ahora en Scritti , cit., I, pp. 178-252. Véase también la amplia introduc- 
ción histórica de G. A. Micheli, L’onere della prova (1941), reimpr., Cedam, Padua, 
1966, pp. 3-58. 

48. Cf., supra, la notas 43 y 45. «Constitutio», escribió Cicerón, De inventione, 
1, 8, 10, «est prima conflictio causarum ex depulsione intentionis profecta, hoc modo: 
‘Fecisti’: ‘non feci’ aut ‘iure feci’». Ulpiano (7 disputationum) había asignado al reo la 
carga de probar las excepciones que contradicen la acción: «in exceptionibus dicendum 
est reum partibus auctoris fungi oportere ipsumque exceptionem, velut intentionem im- 
plere» (D. 22.3.19); y había concebido (74 ad edictum) una especie de espiral: «repli- 
cationes nihil aliud sunt quam exceptiones, et a parte actoris veniunt: quae quidem ideo 
necessariae sunt, ut exceptiones excludant... Sed et contra replicationem solet dari tri- 
plicado, et contra triplicationem rursus et deinceps multiplicantur nomina, dunt aut reus 
aut actor obicit» (D. 44.1.2.1-4). La dialéctica medieval recoge este esquema configu- 
rando la controversia como conflicto entre positiones e oppositiones idóneo en cuanto 
tal «ad eruendam veritatem»: la positio de parte admidida en juicio comportaba la obli- 
gación de respondere , pero también el derecho a la reprobatio, esto es, a la contra- 
prueba; pero mientras «probatío reprobationem non excludit», «reprobatio reproba- 
tionis non datur» (G. Salvioli, o. c., 11, pp. 412-413). Sobre el nexo entre la idea del 
contradictorio como técnica de búsqueda de la verdad y la teoría dialéctica de las po- 
sitiones , que penetra en el proceso romano-canónico a través de la retórica, cf. 
A. Giuliani, o. c., pp. 138-176. 

49. Cf., para el proceso romano-canónico de la época pre-inquisitiva, A. Giu- 
liani, o. c., p. 171. Este papel del juez, que permanecerá como un rasgo constante de 
la experiencia procesal inglesa, es expresado así por F. Bacon, Of ¡udicature, cit., 
p. 508 : «Los papeles de un juez en audiencia son cuatro: dirigir la prueba; moderar la 
extensión, la repetición o la impertinencia de las declaraciones; recapitular, seleccionar 
y cotejar los puntos sustantivos de lo que se haya dicho; y dar la regla o sentencia». 

50. Cf., supra, la nota 45. «Los que quieren investigar con éxito han de comen- 
zar por plantear bien las dificultades, pues el éxito posterior consiste en la solución de 
las dudas anteriores, y no es posible soltar, si se desconoce la atadura... Por eso es pre- 
ciso considerar bien, antes, todas las dificultades, por las razones expuestas y porque los 
que investigan sin haberse planteado antes las dificultades son semejantes a los que des- 
conocen adonde se debe ir... Además, es evidente que está en mejores condiciones 
para juzgar el que ha oído, como si fuesen partes litigantes, todos los argumentos 
opuestos» (Aristóteles, Metafísica , cit., III, 1, 995a-b, pp. 98-99). El reconocimiento del 
carácter probable e incierto de toda prueba y la preocupación por la falibilidad de todo 
juicio están en la base de la máxima in dubio pro reo: «dubia in meliorem partem sunt 
interpretanda» e «proniores esse debemus ad absolvendum quam ad condemnandum» 
(Tancredo, o. c., p. 258); cf. también, supra, la nota 25 del cap. 2. 

51. La elaboración de un compacto código de normas de exclusión o de inad- 
misibilidad está sin duda entre los productos más conspicuos de la tradición jurídico-re- 
tóríca, informada por la primacía de las probationes artificiales o argumentativas y por 
la desconfianza hacia las inartificiales, según el principio ciceroniano «apud bonum iu- 
dicem argumenta plus quam testes valent» (De República, 1, 38): en efecto, escribió 
Aristóteles, «no se pueden corromper ios argumentos de verosimilitud por dinero» y 
«no pueden ser sorprendidos en falso testimonio» (Retórica, cit., I, 15, 1376a, p. 77). 
De ahí proceden una larga serie de preclusiones o limitaciones, basadas en una refina- 
da teoría de los errores. En primer lugar, la exclusiones de los testigos carentes de fides: 
de los impúberes y los menores (D. 22.5.3.5 y 22.5.20); de los viejos y los convale- 


189 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


cientes (D. 22.5.8); de los parientes y los libertos respecto de sus amos y a la inversa 
(D. 22.5.4-5 y 9); de los condenados por falso testimonio (D. 22.5.3.5); de los testigos 
en causa propia (D. 22.5.10), de los defensores que hayan defendido la misma causa 
(D. 22.5.25) y de quienes en un juicio anterior han testimoniado contra el mismo reo 
(D. 22.5.23); pero también — conforme a un complejo sistema de discriminaciones per- 
sonales — de los sirvientes salvo que falten otras fuentes de prueba (D. 22.5.7), de 
los condenados no rehabilitados, los detenidos, los gladiadores y las prostitutas 
(D. 22.5.3.5) y, más tarde, de los judíos, los herejes, los paganos y los maniqueos 
(CI. 1.5.21), a los que los canonistas añadieron las mujeres, que el derecho romano 
(D. 22.5.18 y D. 50.16.1) había igualado a los hombres, además de a «quicumque sunt 
alicuius sectae Christianae religioni oppositae, ut gentiles, ut iudei, et omnes infames 
personae, ut ystriones, fures, latrones, raptores, incesti, adulteri, criminosi, qui ve- 
niunt ad sortílegos et divinatores... laici ergo contra clericos, et clericí contra laicos sicut 
in accusatione, ita nec in testimonio sunt audiendi» (Rhetorica ecclesiastica, cit., pp. 71 
ss.). En segundo lugar, la exclusión del valor probatorio de un solo testimonio confor- 
me al principio, sobre el que se fundará inmediatamente la prueba legal de los dos tes- 
tigos concordantes, testis unus, testis nullus (CI. 4.20.9; Ivo de Chartres, Panormia, cit., 
V, 22, c. 1218). En tercer lugar — y son los principios de mayor valor garantista — las 
exclusiones de los testimonios incontrolables y el método legal de la asunción de las 
pruebas: «testes de auditu non esse recipiendos» (Dámaso, Summa de ordine iudidario, 
en Queden, cit., p. 53; Tancredo, o. c., p. 239; Ivo de Chartres, o. c., V, 25, c. 1218); 
«testes testimonia non dicant nisi ex his quae veraciter viderunt et cognoverunt» (ibid., 
V, 19); «testis autem dicere debet de his quae vidit et novit et sub ejus praesentia acta 
sunt... quoniam, si dicat de his, quae ad alio auditu percepit, non valet ejus díctum» 
(Tancredo, o. c., p. 239); los testigos deben dar cuenta de las fuentes de su conoci- 
miento, «quod si testis interrogatus non reddit causam suae scientiae, hoc est, qualiter 
sciat id quod dicit eius testimonium non valet» ( ibid ., p. 240); en fin, como garantía del 
contradictorio, «recipiendi sunt testes presente utraque parte... aliter introducti non va- 
lerent» (ibid., p. 235) y «receptio testium non est facienda contra absentem. Testium 
productio non aliter habeatur, nisi praesente quoque adversaria parte vel contumaciter 
non veniente» (Ivo de Chartres, o. c., V, 20, c. 1217). En cuarto lugar, la exclusión 
— conforme a formularios analíticos sobre «qualiter sunt formandae interrogatio- 
nes» — de las posiciones «oscurae et incertae» o «multiplices» (Tancredo, o. c., 
p. 209), o «negativae» (Gracia Aretino, o. c., p. 363) o «impertinentes» (Bártolo de 
Sassoferrato, In primam codicis partem commentaria. Ad IV Ubrum, lex XXII; Baldo de 
Ubaldis, en IV et V cod. libros commentaria , cit. por A. Giuliani, o. c., pp. 174 e 183). 
Un sistema de rules of exclusión fue por otra parte también el law of evidence inglés: cf. 
A. Giuliani, o. c., pp. 189 ss.; Id., Prova, cit., pp. 547-549. 

52. El principio de la libre convicción del juez y el rechazo de las pruebas legales 
y de cualquier estimación preconstituida de las pruebas fueron sancionados por el co- 
nocido rescripto del emperador Adriano: «Quae argumenta ad quem modum pro- 
bandae cuique rei sufficiant, nullo certo modo satis defimn potest... Non utique ad 
unam probationis speciem cognitionem statim alligari debere; sed ex sententia animi tui 
te aestimare oportere, quid aut credas, aut parum probatum tibi opinaris» (Calístrato, 
4 de cognitionibus, D. 22.5.3.2). Y siguieron siendo un punto firme durante toda la 
temprana Edad Media: «in ipsa vero testium examinatione, non potest ex regula aliqua 
diffiniri, quid magis iudicem sequi oporteat... Non enim ad multitudinem respici opor- 
tet, sed ad sinceram testium fidem» (Juan de Salisbury, Polycraticus, cit., V, 14, cc. 574- 
575, trad. cast. cit., pp. 401-402). Pero igualmente firme fue el principio de que la libre 
convicción había de formarse iuxta alligata et probata. Según Giuseppe Salvioli (o. c., 
pp. 470-471), estos dos órdenes de principios se mantuvieron largo tiempo, incluso en 


190 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


la Edad Media tardía: «una verdadera y férrea regla de las pruebas legales le fue ajena 
a Alberto de Gante, a Durando y a Baldo, más inclinados a seguir el derecho romano... 
Durando vincula al juez no a esta o aquella prueba, sino sólo a procederé secundum 
alligata et probata, tanto que non potest sine probatione sententiam ferre... Y en todas 
las quaestiones área probationes no se establece ningún vínculo al juez en la valoración 
de las pruebas, sobre las cuales, dice Bonifacio de Vitalinis, et secundum leges et tura 
debe sentenciar; haereat conscientia qua quid sit probatum. Sentenciar según las prue- 
bas y valorar estas con pura conciencia, teniendo a Dios por juez: he ahí la norma se- 
guida en las escuelas y en los tribunales. Tal principio no resulta disminuido por el 
hecho de que se pasara a la enumeración de las pruebas, y eso para responder a los cri- 
terios de clasificación entonces dominantes... Ni siquiera tal conclusión ha de modifi- 
carse por el hecho de que estos juristas quisieran que en la prueba testifical se tuviera en 
cuenta la edad, condición social, etc., en medida relevante, dependiendo de prejuicios 
del tiempo. También frente a la deposición del pobre y del noble el juez estaba con su 
conciencia, debiendo formar su convicción ex probabilibus et non necessariis a quibus 
peritas non potest abesse. La valoración de los testigos se remite al arbitrio del juez, es- 
pecialmente cuando son contradictorios; y se discute hasta qué punto se puede senten- 
ciar solamente sobre las deposiciones de los testigos: y así se llega a Matteo de Afflitto, 
que escribe: «iudices in hoc regno (Nápoies) debent iudicare secundum purissimam 
conscientiam et veritatem». La libre convicción, en suma, nunca entra en conflicto con 
la necessitas probandi y con la vinculación del juicio a las actas del proceso, según la 
máxima de Durando «quod non est in actis non est in mundo» (cit. por G. Salvioli, o. 
c., parte II, p. 412). 

53. J. Locke, An Essay Concerning Human Understanding (1690), trad. cast. de 
S. Rábade y M. E. García, Ensayo sobre el entendimiento humano, 2 vols., Nacional, 
Madrid, 1980, lib. IV, caps. XIV y XV, pp. 969-977; G. W. Leibniz, Nuevos ensayos 
sobre el entendimiento humano, cit., lib. IV, caps. XV-XVI, pp. 556-578; D. Hume, 
Tratado, toe. ult. cit.-. Id., Investigación sobre el conocimiento cit., loe. ult. cit. 

54. G. Filangieri, Ciencia de la legislación , cit., lib. III, cap. XIII, tomo III, pp. 
231-242; F. M. Pagano, La lógica dei probabili, cit., I, II, pp. 5-7; G. Carmignani, Juris 
criminalis elementa (1808), trad. it. de la 5. a ed. de 1831 de G. Dingli, Elementi del di- 
ritto criminale, Stab. Tip. P. Andtosio, Nápoies, 2 1854, apartados 500 y 501, p. 141; 
hay trad. cast. de A. Forero y J. Guerrero, Elementos de derecho criminal, Temis, 
Bogotá, 1979, p. 203. Cf. también F. Carrara, o. c., apartados 900 y 911, pp. 402 y 415. 

55. Con «la convicción del juez», escribe N. Nicolini, Delta procedura penale, 
cit., p. 394, «se evita que en mentes ya torcidas y débiles, a fuerza de sorites y sofismas, 
lo que es manifiestamente verdadero, pasando de proposición en proposición, por le- 
vísimas y casi imperceptibles mutaciones, produzca lo falso». Y Romagnosi había ad- 
vertido: «La máxima de la íntima convicción es una máxima de sabiduría y razón y no 
de capricho y despotismo» (en Scritti editi e inediti relativi al progetto del códice di pro- 
cedura penale pe’l cessato Regno d’ltalia, apartado 159, en Opere, ed. por A. de 
Giorgi, Perelli y Mariani, Milán, 1842, vol. IV, t. II, pp. 799). 

56. Si se excluye la tosca gnoseología positivista, que en el siglo pasado unió a fi- 
lósofos, científicos y juristas, tras la época de la Ilustración se prudujo un divorcio sus- 
tancial entre epistemología científica y ciencia procesal. 

57. La garantía de la carga de la prueba, prevista para el juicio civil por el artí- 
culo 2697 del código civil italiano, no está formalmente establecida para el proceso 
penal, en el que se excluye por la doctrina dominante: cf. G. A. Micheli, L’onere della 
prova, cit., pp. 270 ss.; A. Foschini, L’onere della prova e il processo penale, en Studi in 
onore di Ernesto Eula, Giuffré, Milán, 1957, II, pp. 10 ss.; G. Conso, I fatti giuridici 
processuali penali, Giuffré, Milán, 1955, pp. 24 ss.; G. Verde, L’onere della prova nel 


191 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


processo civile, Jovene, Nápoles, 1974, pp. 40 ss.; A. Melchionda, Prova (Diritto pro- 
cessuale penale), en Enciclopedia del diritto, cit., XXXVII, p. 661 . En cambio, admite 
el principio, aunque evidentemente en un sentido distinto del «dispositivo» del proceso 
civil, G. Illuminati, La presunzione d’innocenza, cit., pp. 102-111. 

58. Sobre el nexo entre «libre convicción» y «sistema acusatorio», cf. M. Nobile, 
o. c., pp. 19 ss. y 163 ss. El nexo no es sólo técnico, sino también político. La legitimi- 
dad política de la libre convicción como fuente de decisión ha sido reconocida por mu- 
chos sólo a los jurados, que a diferencia de los jueces no sólo no son expertos en la ley, 
sino que sobre todo son los «pares» del acusado. Cf. P. 1. Lauzé di Peret, Trattato della 
garanzia individúale e delle diverse prove riconosciute dalle leggi in materia crimínale, 
en Raccolta di trattati e memorie di legislazione e giurisprudenza crimínale, Pezzati, 
Florencia, 1821, t. III, pp. 34-36: «La convicción de un juez es distinta de la de un ju- 
rado; la primera está prevista y ordenada por el legislador, la otra es libre, y nace en el 
acto de la discusión; es en cierto aspecto un acto inmediato de soberanía... en efecto, si 
la prueba legal basta porque el acusado no debe quejarse de sus jueces, la convicción de 
los jurados acalla al condenado. Una convicción cualquiera basta en los jurados porque 
representan al acusado. Y el hombre que se juzga a sí mismo no debe dar cuenta a 
nadie de los motivos que le deciden a absolverse o a condenarse en conciencia»; 
F. Carrara, Programa. Parte general, cit., apartado 914, p. 393: «Este principio es com- 
pletamente razonable si se une a la institución de los jurados». Contra el libre conven- 
cimiento se situó incondicionalmente, en cambio, G. Carmignani, Teoría, cit., lib. I, cap. 
VIII, pp. 121 ss. y lib. IV, passim , que lo identificó en todo caso con el «arbitrio» y la 
«ignorancia» y, precisamente en nombre de tal oposición, se opuso vivazmente al mé- 
todo acusatorio en conjunto. Volveré sobre ello en los apartados 40 y 41. 

59. F. M. Pagano, C onsiderazioni sul processo crimínale, cit., XV, p. 80. Sobre 
el paso del proceso inquisitivo al moderno proceso mixto, tras la breve experiencia acu- 
satoria en la Francia revolucionaria, cf., infra , el apartado 39.2 y las notas 103-105 del 
cap. 9. 

60. Cf., supra, la nota 52. 

61. Cario Lessona propuso hablar de «persuasión racional» (Teoría delle prove 
nel diritto giudiziario civile italiano, Fratelli Cammelli, Florencia 1895, vol. I, p. 296). 
El código de procedimiento civil italiano habla de «prudente apreciación» (art. 116). 

62. Así, por ejemplo, F. M. Pagano, C onsiderazioni, cit., III, p. 19, que quiere 
que la prueba «sea cierta, firme, permanente, es decir, que consista en monumentos per- 
petuos e inalterables». 

63. Cf., supra, la nota 45 del cap. 1. 

64. Como mostró J. S. Mili ( System of logic, cit., lib. III, cap. V, apartado 3), no 
hay razón alguna para aislar con el nombre de «causa» a uno de los innumerables an- 
tecedentes de un determinado fenómeno y para reservar a los demás el nombre de «con- 
diciones»: «Nada puede mostrar mejor la ausencia de cualquier fundamento científico 
para la distinción entre la causa de un fenómeno y sus condiciones que la manera ca- 
prichosa como elegimos entre las condiciones la que preferimos llamar causa. Por 
muy numerosas que sean las condiciones, difícilmente hay alguna que no pueda rei- 
vindicar esta preeminencia nominal». El uso del término «causa» tiene, pues, una jus- 
tificación exclusivamente pragmática: «en las aplicaciones de las leyes naturales», 
escribe R. B. Braithwaite, «lo que se llama ‘causa’ y lo que se llama ‘efecto’ están de- 
terminados por la posibilidad de emplear lo primero como medio para conseguir lo se- 
gundo» (La explicación científica, cit., p. 340); por eso, dice Toulmin, «el término 
‘causa’ se encuentra a sus anchas en las ciencias prácticas y aplicadas, como la medici- 
na y la ingeniería, pero no en las ciencias físicas... Los problemas de aplicación y las 
cuestiones referentes a las causas surgen en relación con contextos particulares, mientras 


192 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


que las teorías físicas se formulan de modo indiferente a cualquier contexto particular» 
(S. E. Toulmin, The Philosophy of Science. An Introduction [1967], trad. it. de 
E. Lecaldano, Che cosa é la filosofía delta scienza?, Ubaldini, Roma, 1968, p. 147). La 
cuestión es relevante, en el derecho penal (y en general en el derecho), para elucidar la 
naturaleza de la «relación de causalidad» entre acción y acontecimiento perjudicial que 
forma uno de los presupuestos de la garantía de la responsabilidad personal. En este 
contexto, como precisaré en el apartado 35.2, el término «causa» puede ser reservado 
a las condiciones representadas por comportamientos humanos más o menos volunta- 
rios, según la indicación de I. Scheffler, Anatomía della ricerca , cit., p. 35: «Podemos 
aislar como causa aquella condición que reputamos sujeta al control humano y capaz 
por ello de suministrar una base para la determinación de responsabilidades legales o 
morales». 

65. J. S. Mili, System of logic, cit., lib. 111, cap. 1, apartado 2; C. G. Hempel, 
Philosophy of Natural Science (1966), trad. cast. de A. Deaño, Filosofía de la ciencia 
natural, Alianza, Madrid, 1973, p. 33: «No hay, por tanto, ‘reglas de inducción’ ge- 
neralmente aplicables por medio de las cuales se puedan derivar o inferir mecánica- 
mente hipótesis o teorías a partir de los datos empíricos. La transición de los datos a la 
teoría requiere imaginación creativa. Las hipótesis y teorías científicas no se derivan de 
los hechos observados, sino que se inventan para dar cuenta de ellos». Sobre el tema cf. 
también P. Achinstein (ed. ), The Concept of Evidence, OUP, Oxford, 1983, con escri- 
tos de C. G. Hempel, R. Carnap, N. Goodman, W. C. Salmón y P. Achinstein; 
L. Magnani (ed.), F.pistetnologie dell’invenzione. Angelí, Milán, 1984, con escritos de 
T. Nickles, R. ]. Blackwell y D. Shapere. Por tanto sigue siendo todavía plenamente vá- 
lida la distinción realizada por Cicerón, por Boecio y por los lógicos medievales ( supra , 
nota 44) entre el ars inveniendi, que indica la capacidad inventiva e investigadora de la 
acusación a la que no ayudan de forma inmediata las reglas lógicas, y el ars iudicandi 
del juez, que en cambio se beneficia de la lógica en el control de las pruebas, las con- 
firmaciones y las contrapruebas recogidas por otros. 

66. C. G. Hempel, Filosofía de la ciencia natural, cit., pp. 25-37. Francesco 
Maria Pagano ilustra así «la búsqueda de la verdad ignota, o sea, del autor ignoto del 
delito cierto»: «debemos poner primero la hipótesis, o sea, presuponer como verdade- 
ro un hecho, y examinar si le convienen las características de la verdad» (La lógica dei 
probabili, cit., XVIII, p. 49). La función de orientación de las hipótesis en nuestra re- 
copilación y selección de los datos y la de la previsión de los posibles datos o confir- 
maciones en la formulación de las hipótesis fue perfectamente comprendida por 
Aristóteles, Retórica, cit., III, 13, 1414a, p. 210: «Hay dos partes del discurso, pues es 
preciso exponer el asunto de que se trata y hacer después la demostración. Por eso es 
imposible decir sin demostrar o demostrar sin haber expuesto previamente, porque el 
que demuestra demuestra algo, y el que enuncia algo lo enuncia para demostrarlo. De 
estas dos partes la una es la exposición, la otra la argumentación, como también se po- 
dría hacer la división diciendo que lo uno es la cuestión y lo otro la demostración». 
Proposición (o hipótesis) y demostración (o confirmación) corresponden por otra 
parte a los dos momentos — conectados aunque distintos — de la inventio y del iudicium 
en los que la lógica ciceroniana distinguió la ratio disserendi. 

67. El único caso de experimento en sentido propio admitido en la práctica ju- 
dicial es la llamada reconstitución judicial de hechos, dispuesta para «comprobar si un 
hecho ha ocurrido o puede haber ocurrido de un determinado modo», consistente 
«en la reproducción, en la medida de lo posible, de la situación en la que el hecho se 
afirma o se considera que ha ocurrido y en la repetición de las modalidades de de- 
sarrollo del hecho mismo» (art. 218 del código de procedimiento penal italiano). Es 
claro, sin embargo, que el hecho reproducido no puede configurar las condiciones 


193 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


iniciales, o sea, el (o un) delito, sino sólo un hecho similar — y, más exactamente, uno 
de sus elementos (la acción o una de sus circunstancias, y no también el acontecimien- 
to) — que por tanto tiene el valor de un indicio. 

68. Véanse los escritos de Dray y de Hempel citados en la nota 45 del cap. 1. 

69. Art. 115, 2.° párrafo del código de procedimiento penal. Sobre las máximas 
de experiencia, véanse G. Chiovenda, Principios de derecho procesal civil, cit., vol. 2, 
pp. 574-576; G. Pavanini, Massime d’esperienza e fatti notori in corte di cassazione, en 
«Rivista di Diritto processuale civile», 1937, 1, pp. 253 ss.; G. Calogero, La lógica del 
giudice e il suo controllo in cassazione, cit., pp. 79 ss., 96-109; E. Florian, Delle prove 
penali, cit., pp. 51, 66-67 y 262 ss. 

70. G. Filangieri, Ciencia de la legislación, cit., lib. III, caps. XIV-XV, tomo III, 
pp. 154-174; G. Romagnosi, Scritti editi e inediti , cit., apartado 537, p. 964; F. M. 
Pagano, lat lógica dei probabili, cit., IX, pp. 19-20; Id., Considerazioni sul processo cri- 
mínale, XXI, pp. 105-108; G. Carmignani, Saggio teórico e pratico sulla fede giuridi- 
ca, cit., pp. 197 ss.; Id., Teoría delle leggi, cit., lib. IV, cap. VII, pp. 101-130; Id., 
Elementos, cit., apartado 503 ss., pp. 204 ss. La necesidad de integrar la libre convic- 
ción con las pruebas legales negativas o necesarias fue sostenida sólo por los jueces pro- 
fesionales con el argumento ya recordado de que ellos, a diferencia de los jurados, «no 
son iguales (pares) a los acusados» por P. I. Lauzé di Peret, Trattato della garanzia in- 
dividúale, cit., pp. 55-57: «La prueba legal es una institución que tiene por objeto la ga- 
rantía del acusado... ¿Se quiere hacer más digno el empleo de jueces? ¿Se quiere dar 
mayor nobleza a sus atribuciones? Dejémosles hacer uso de la convicción moral. 
Admitamos que los jueces se sirvan de ella como los jurados; pero que no se sirvan de 
ella en los mismos términos, puesto que no son jurados. Que ejerzan la prerrogativa de 
la justicia; que sean independientes cuando se trata de absolver. Que por tanto se im- 
pida con mil obstáculos insuperables que juzguen arbitrariamente; pero que sean libres 
cuando quieran liberar a un inocente; que no puedan nunca condenar cuando la prue- 
ba legal no esté completamente establecida; pero que sean autorizados a rehusar con- 
denar cuando esta prueba no baste para convencerles». Este sistema mixto — libre con- 
vicción que justifica la absolución y prueba legal negativa necesaria a la condena 
(negative Beweisregeln) — fue también sostenido en Alemania, entre el fin del XVIII y la 
primera mitad del XIX, por A. Feuerbach, K. Grolman, E. Henke y K. J. A. Mittermaier. 
Véase también la nota 34. 

71. El sistema fue acogido por el código austríaco de 1803 y después — tras un 
abandono temporal en el reglamento de 17.1.1850 — por el código reformado de 
29.7.1853; también, por el código prusiano de 11.12.1805; por la reforma leopoldina 
del proceso penal toscano de 1838; por la ordenanza criminal holandesa de 1830; por 
el reglamento de Berna de 1842; por el de Badén de 1845; y por la ordenanza de 
Württemberg de 1843. 

72. Puesto que en la práctica de la inquisición las pruebas legales fueron habi- 
tualmente entendidas como necesarias (o negativas) además de como suficientes (o po- 
sitivas), ha de reconocerse que, aunque lógicamente absurdas y demasiado a menudo in- 
justas, tuvieron una cierta valía garantista. Cf., para su apreciación problemática, F. 
Cordero, Tre studi sulle prove penali, cit., p. 45, que habla de ellas como de un «intento 
científicamente respetable de trasplantar al proceso el método matemático, bajo el 
presupuesto de que la posible, descontada injusticia de la decisión en el caso concreto, 
estaría acompañada de una mayor probabilidad de resultados verídicos en el universo 
de la experiencia judicial»; M. Nobili, o. c., p. 108, que ve en ellas «una especie de con- 
trapeso al poder del juez» y recuerda el juicio de Carrara según el cual fueron «un res- 
petable intento de erradicar el arbitrio del juicio de hecho». 

73. R. Carnap, Statistical and Inductive Probability (1955), trad. it., L’inter- 


194 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


pretazione statistica e logico-induttiva della probabilitá, en II neoempirismo, cit., pp. 
612-628; Id., lnductive Logic and Rational Decisions (1969), trad. it. en Analiticita, sig- 
nificanza, induzione, a cargo de A. Meotti y M. Mondadori, II Mulino, Bolonia, 1971, 
11, pp. 495-523; C. G. Hempel, Filosofía de la ciencia natural, cit., p. 74-75. 

74. La noción objetiva de «probabilidad», que será expresada por la fórmula la- 
tina id quod plerumque accidit, se encuentra formulada en Aristóteles, Analíticos pri- 
meros, II, 70a, 27, 5, en Tratados de lógica (Organon), vol. II, cit., p. 294: «lo que se 
sabe que la mayoría de las veces ocurre así o no ocurre así, o es o no es, eso es lo ve- 
rosímil»; Id., Retórica, cit., I, 2, 1357a, p. 15: «Lo verosímil es lo que ocurre en gene- 
ral». Una concepción subjetivista y pragmática, que recuerda la consensualista de 
Thomas Kuhn, está presente en Aristóteles, Tópicos, I, 100b, en Tratados de lógica 
(Organon), vol. I, cit., p. 90: «son cosas plausibles las que parecen bien a todos, o a la 
mayoría, o a los sabios, y, entre estos últimos, a todos, o a la mayoría, o a los más co- 
nocidos y reputados». Pero la concepción subjetivista — argumentativa, no demostra- 
tiva — de lo «probable» y de lo «verosímil» ( eikos ) ha sido rastreada por A. Giuliani, II 
concetto di prova, cit., pp. 7, 14-16, 23, 62 y 65 ss., en toda la tradición retórica grie- 
ga, pre y post-aristotélica. 

75. La concepción subjetiva y argumentativa de la prueba viene expresada por la 
ya recordada definición ciceroniana de argumentum como ratio quae reí dubiae faciat 
fidem, adquirida por todo el pensamiento retórico y jurídico medieval. Pero también en 
Cicerón conviven las dos nociones de probabilidad: «probabile es t id, quod fere solet 
fieri aut quod in opinione positum est, aut quod habet in se ad haec quandam simili- 
tudinem, sive id falsum est sive verum» (De inventione, 1, 29, 46). 

76. Cf., supra, los lugares citados en la nota 53. 

77. R. Carnap, Logical Foundations of Probability, Univ. of Chicago Press, 
Chicago, 1950; Id., Analiticita, sigmficanza, induzione, cit., pp. 499 ss. 

78. Giuliani, por ejemplo, distingue conforme a ello la concepción clásica de la 
prueba como argumentum de la moderna como inducción (supra, nota 23). Como fun- 
damento de esta contraposición está la idea de que el pensamiento medieval en materia 
de probabilidad, gracias a su atención a los temas «de la duda y del error», «se presenta 
en términos opuestos al moderno, que ha tratado de reducir toda forma de conoci- 
miento a términos de proposiciones ciertas y necesarias. El concepto medieval de ‘pro- 
babilidad’ no tiene casi ninguna relación con la noción moderna, que es entendida en 
términos estadísticos, objetivos; la probabilidad aparecía entonces ligada a la opinión, 
al asentimiento: había una cierta identificación entre lo probable y lo contingente». Esta 
representación del pensamiento «moderno», si puede valer para el positivismo deci- 
monónico y quizá para el pensamiento jurídico en materia de pruebas, parece injusti- 
ficada para la actual epistemología convencionalista (cf. las obras citadas en las notas 
73 y 77 de este capítulo y 86 y 87 del cap. 1). 

79. Véanse los textos reproducidos en la nota 45. Entendida la máxima en el sen- 
tido de una «certidumbre matemática o absoluta», escribe Bentham, «para no castigar 
a un inocente no debería castigarse a nadie» (Tratado de las pruebas, cit., lib. VI, cap. 
2, p. 22). 

80. C. G. Hempel, Filosofía de la ciencia natural, cit., pp. 58 ss.; I. Copi, 
Introduction to Logic (1961), trad. cast. de N. Míguez, Introducción a la lógica, 
Eudeba, Buenos Aires, 1962, pp. 368 ss. 

81. La necesidad de verificaciones o confirmaciones fue reconocida por un res- 
cripto de Septimio Severo incluso para la confesión: «confessiones reorum pro explo- 
ratis facinoribus haberi non oportere... Si quis ultro de maleficio fateatur, non semper 
ei fides habenda est: nonnunquam enim aut metu, aut qua alia de causa in se confiten- 
tur» (D. 48.18.1.17 y 27). Ha ocurrido, en cambio, que tal principio epistemológico ha 


195 



I. EPISTEMOLOGIA, LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


sido negado por nuestra casación: «El juez puede basar su propia convicción incluso en 
un único indicio, prescindiendo de la coordinación con otros elementos, con tal de que 
el hecho ignoto que se ha de probar se coloque como el único lógicamente consecuen- 
te y correlativo con el hecho conocido (Cass., sección IV, 8.7.1967, en «Cassazione pé- 
nale. Massimario annotato», 1968, p. 1318). 

82. G. W. Leibniz, o. c., lib. IV, cap. XVI, pp. 567. 

83. La cuestión ha sido hipotecada, en la doctrina, por el prejuicio epistemoló- 
gico que identifica «logicidad» del juicio y silogismo deductivo, y por la consiguiente 
admisión del control de logicidad sólo sobre los «juicios de derecho» (deductivos) y no 
también sobre los «juicios de hecho» (inductivos): cf., por ejemplo, G. Calogero, La ló- 
gica del giudice e il suo cotitrollo in cassazione , cit., pp. 41-42, 289, 294 y passim. Es 
claro que, en cambio, si por «lógica» se entiende la lógica no sólo deductiva sino 
también inductiva, no hay razón para no admitir el control lógico de la casación tam- 
bién sobre la adecuación de la motivación de hecho, es decir, sobre la carencia de con- 
firmaciones (o pruebas) por modus ponens o sobre la presencia o la falta de práctica de 
refutaciones (o contrapruebas) por modus tollens. 

84. Como ha observado V. Frosini, Equita (nozione), en Enciclopedia del dirit- 
to, cit., XV, 1966, p. 69, esta fórmula no es de Aristóteles, y es una simplificación de- 
formadora de su pensamiento. 

85. Aristóteles, Ética Nicomáquea , cit., V, 10, 1137b, p. 263. En este y en los pa- 
sajes que siguen he dado al término epieikeia — siguiendo las indicaciones de Frosini 
(o. c., p. 70, nota 4) — el sentido de «justo» en lugar de, como se hace en la traducción 
de Plebe, «conveniente». Sobre la epieikeia, cf. también F. D’Agostino, Epieikeia. 
II tema dell'equitci nell’anti chita greca, Giuffré, Milán, 1973; Id., La tradizione 
dell’Epieikeia nel medioevo latino. Un contributo alia storia dell'idea di equita, Giuffré, 
Milán, 1976. 

86. Aristóteles, loe. cit. 

87. Ibid. 

88. Aristóteles, Retórica, cit., I, 13, 1374a, p. 72. La misma tesis expresa 
Aristóteles en la Política, trad. cast. de J. Marías y M. Araujo, C.E.C., Madrid, 2 1970, 
1287b, p. 105, a propósito de la equívoca contraposición (ya citada en la nota 22 del 
cap. 2) entre gobierno de las leyes y gobierno de los hombres: «Pero como las leyes pue- 
den abarcar unas cuestiones y otras no, esto hace que se plantee y se intente resolver el 
problema de si es preferible el gobierno de la mejor ley o del mejor hombre, ya que las 
cuestiones sobre las que se delibera son de aquellas que no se pueden someter a legis- 
lación». 

89. Retórica, loe. cit., p. 71. 

90. Ibid., 1374b, p. 72. 

91. Ibid., 

92. Ibid., 1374a, p. 72. 

93. El dualismo de aequitas y ius — entendida la primera como fuente de inte- 
gración del segundo y factor de mediación de su desarrollo histórico y de su adaptación 
a los cambios sociales — acompaña toda la historia del derecho: recuérdese el papel de 
la aequitas romana en la formación del ius bonorarium en oposición al ius Quiritum y 
del ius gentium al flanco del ius civile; de la aequitas canónica en la formación del ius 
suppletorium y en general en toda la evolución del derecho canónico; de la equity in- 
glesa en la formación de un derecho (Case Law) y de una jurisdicción del Canciller se- 
parada (Court of Chancery) al flanco del Common Law. Sobre estas distintas pero aná- 
logas experiencias existe una literatura inmensa; pueden verse S. Riccobono, ‘Aequitas’, 
en Nuovo Digesto Italiano, Utet, Turín 1937, 1, pp. 210 ss.; A. Guarino, Equita ( diritto 
romano), en Novissimo Digesto Italiano, cit., VI, 1960, pp. 618 ss.; I. D. Davies, 


196 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION V VALORACION 


Equity, ibid., pp. 638-642; F. Calasso, Equitá. Premessa storica, en Enciclopedia del di- 
ritto, cit., XV, 1966, pp. 65 ss.; P. Fedele, Equita canónica, ibid., pp. 147-159; F. W. 
Maitland, Equity. A Course of Lectures (1909), trad. it. di A. R. Borzelli, L’equitá, 
Giuffré, Milán, 1 979, apartados I y II; G. Broggini, Aspetti storici e comparativistici , en 
L’equitá, Actas de congreso, Giuffré, Milán, 1975, pp. 17-45; A. Cavanna, Storia del 
diritto moderno in Europa. Le fonti e il pensiero giuridico, Giuffré, Milán, 1979, 1, pp. 
530-554. En Italia hay prevista hoy una jurisdicción de equidad, en forma del todo 
marginal, por los arts. 113, 114 y 822 del código de procedimiento civil: esto es, para 
trámites como los de conciliación de bajísimo valor y para los juicios referentes a de- 
rechos disponibles de las partes cuando éstas hagan petición concorde sobre ello. 

94. Th. Hobbes, Diálogo, cit., pp. 58 y 65. La definición de equidad de Sir 
Edward Coke (Istitutes, I, f. 24b), que copia la aristotélica, es la siguiente: «La equidad 
es una interpretación hecha por los jueces, según la cual los casos no comprendidos en 
la letra de una ley, pero incluidos en el mismo hecho y en la misma causa de aquélla, 
deberán tener el mismo remedio previsto por la ley; y la razón de ello está en el hecho 
de que el legislador no puede enumerar todos los casos expresamente». 

95. G. W. F. Hegel, Grundlinien der Philosoplne des Rechts (1821), trad. cast. de 
J. L. Vermal, Principios de la filosofía del derecho o derecho natural y ciencia política, 
Edhasa, Barcelona, 1988, apartado 223, pp. 295-296. 

96. Dei difetti della giurisprudenza, cit., III, p. 30, donde entre los defectos in- 
trínsecos de la jurisprudencia y de la judicatura» se indica la abstracción de las «leyes, 
que no proveen, ni pueden proveer, a todos los casos, que pueden ser muchísimos, por 
no decir infinitos». Contra el «abuso» de la equidad, cf. también ibid., cap. XIII, pp. 
144-148. 

97. Della diocesina o sia della filosofía del giusto e dell’onesto (1776), Tip. 
Chianese, Nápoles, 1817, t. II, lib. II, cap. XX, apartado 14, pp. 243-244: «Toda ley es 
general y por eso afecta a una infinidad de casos similares... Y de aquí que la misma ley 
no se podría encajar en todos los casos sin alguna interpretación o manejo del Juez». 

98. «El apotegma (dictum) de la equidad es, pues, éste: ‘El derecho más estricto 
constituye la mayor injusticia’ (summum ius, summa iniuria); pero este daño no puede 
remediarse por el camino jurídico, aunque afecte a una exigencia jurídica, porque ésta 
[la equidad] sólo pertenece al tribunal de la conciencia ( forum poli), mientras que 
toda cuestión jurídica ha de llevarse ante el derecho civil ( forum soli) (I. Kant, 
Metaphysische Anfangsgriinde der Rechtslehre (1797), trad. cast. de A. Cortina Orts y 
J. Conill Sancho, en La Metafísica de las Costumbres, Tecnos, Madrid, 1989, p. 45). 
Sobre la incomprensión y sobre la aversión de los ilustrados frente a la equidad, cf. las 
notas 115 y 116. 

99. Ch. Perelman, De la justice (1945), trad. cast. de R. Guerra, De la justicia, 
Universidad Nacional Autónoma de México, México, 1964, p. 46. Para Perelman la 
equidad es siempre una transgresión de la justicia formal: «Cuando las antinomias de la 
justicia aparecen y la aplicación de ésta nos obliga a transgredir la justicia formal, se re- 
curre a la equidad»; ésta «consiste en una tendencia a no tratar de manera demasiado de- 
sigual a los seres que forman parte de la misma categoría esencial»; por eso, se cae en el 
«compromiso cuando se recurre a la equidad», y al deber tener en cuenta «características 
esenciales» no previstas por la ley «se transgredirá la justicia formal» (ibid., pp. 46-47). 

100. F. Carnelutti, Trattato del processo civile. Diritto e processo (1958), trad. 
cast. de S. Sentís Melendo, Derecho procesal civil y penal, I, Derecho y proceso, p. 158; 
Id., Teoría generale del diritto, Soc. ed. del Foro Italiano, Roma 1951, pp. 41-42; Id., 
lstituzioni del processo civile italiano, Soc. ed. del Foro Italiano, Roma, 1956, vol. I, 
p. 31. En las páginas de Carnelutti la equidad viene promiscuamente referida al derecho 
natural y a la ética. Identifica directamente la equidad con la ética, en sintonía por lo 


197 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


demás con la más general confusión entre derecho y moral (cf., infra, los apartados 19.2 
y 27.2), también G. Maggiore, L’equitá e il suo valore nel diritto , en «Rívista interna- 
zionale di Filosofía del Diritto», 1923, pp. 256 ss.: «La equidad no es una entre las 
demás fuentes del derecho, ya que es la fuente universal del derecho... Es la fuerza ética 
que realiza el derecho y sin embargo acompaña al derecho en todas sus manifesta- 
ciones». 

101. C. M. de Marini, II giudizio di equita nel processo civile. Premesse teoriche , 
Cedam, Padua 1959, p. 158; P. Calamandrei, II significato costituzionale delle giuris- 
dizioni di equita, en «Archivio giuridico», 1921, pp. 246 ss., que subraya el carácter en 
todo caso informal de la equidad «o derecho natural, si se quiere llamar así»: 
«Llamémosla, pues, equidad, si así nos gusta; otros podrían, para indicar este conjun- 
to de factores sociales..., servirse de otras expresiones, como sería la de ‘derecho libre’, 
‘derecho justo’, ‘derecho natural’ o ‘derecho ideal’. Pero, vuelvo a repetirlo, las palabras 
cuentan poco». 

102. A. Raselli, II potere discrezionale del giudice civile, Cedam, Padua, 1927; 
P. Biondi, In tema di potere discrezionale del giudice, en «Rivista di Diritto processuale 
civile», 1928, 1, pp. 228 ss.; S. Rodotá, Quale equita I, en L'equitd, cit., pp. 47 ss. 

103. V. Frosini, o. c., pp. 81-82. 

104. N. Bobbio, Governo degli uomini o governo delle leggi? (1983), en II futuro 
delta democrazia (1984), trad. cast., ¿ Gobierno de los hombres o gobierno de las 
leyes?, en El futuro de la democracia, trad. cast. de J. Moreno, Plaza y Janés, Barcelona, 
1985, p. 211. Se podrían reproducir una infinidad de otras definiciones o interperta- 
ciones de la equidad: como fuente, aspiración, criterio, canon interpretativo o método 
de juicio, referidos a la moral, al buen sentido, al sentimiento jurídico, a la conciencia 
popular, a la justicia sustancial o a otros incluso. Véanse los inventarios en A. Giannini, 
L’equitá, en «Archivio giuridico», 1931, pp. 76 ss.; C. M. de Marini, o. c., p. 146; Salv. 
Romano, Equita (diritto privato), en Enciclopedia del Diritto, cit., XV, 1966, pp. 83 ss. 
Pero esta variedad de fórmulas, todas igualmente vagas y genéricas, confirma sólo que 
la noción de equidad está «entre las más esenciales..., pero al mismo tiempo entre las 
más evanescentes, inciertas y contradictorias» (A. Guarino, o. c., p. 619) y que la re- 
flexión sobre ella no ha progresado mucho de Aristóteles en adelante. 

105. Sigue siendo plenamente válida, en cuanto se entienda la equidad como cri- 
terio de juicio sustancialista alternativo a la legalidad, la áspera crítica que le dirigió 
V. Scialoja, Del diritto positivo e dell’equitá , Savini, Camerino, 1880. En este sentido, 
en efecto, la equidad se convierte en el arbitrio subjetivo y en la inseguridad más total: 
«hacer medida de la equidad la conciencia del canciller» — escribía John Selden hace 
más de tres siglos — «es como si se quisiera convertir en medida de longitud el pie del 
canciller ocasional: 'What an uncertain measure would this beV (¡Qué medida tan in- 
segura!)» (cit. por G. Radbruch, Der Geist des englischen Rechts, [1958], trad. cast. de 
F. Vela, El espíritu del derecho inglés, Revista de Occidente, Madrid, 1958, p. 54). 

106. En el derecho penal la equidad así entendida equivale al abandono puro y 
simple del principio de estricta legalidad, como demuestran amargamente las expe- 
riencias totalitarias de este siglo. Recuérdese la apelación al «sano sentimiento del pue- 
blo» contenida en la ley penal nazi de 28.6.1935. Pero piénsese, también, en la apelación 
a la «conciencia jurídica socialista» como fuente de derecho penal en el decreto soviéti- 
co de 30.11.1918 («Los tribunales del pueblo aplicarán los decretos del gobierno de los 
obreros y campesinos. En caso de que falten o sean incompletos tales textos legales, se 
guiarán por su conciencia jurídica socialista») y a sus desarrollos sustancialistas en las 
codificaciones de 1922 y de 1926, que definirán el delito como «acción socialmente pe- 
ligrosa» más allá de su previsión legal; y, en tiempos más recientes, en la indicación de la 
«línea de masa» en el art. 25.3.° de la Constitución china de 1975 como criterio de iden- 


198 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


tificación de los delitos. Estas ideas agradaron también, durante el fascismo, a algún 
jurista italiano, que auspició su adopción en nuestra legislación. Me limito a recordar 
— además de a Giuseppe Maggiore, que teorizó, en los pasajes aquí reproducidos en la 
nota 27 del cap. 2, el valor de norma fundamental del Fübrerprinzip (Diritto penale to- 
talitario, cit., pp. 158 ss.) — a F. Carnelutti, L’equitá nel diritto penale, en «Rivista di 
Diritto processuale civile», 1935, 1, 105 ss. y lié: «No hay ninguna verdadera razón por 
la cual un acto socialmente lesivo no expresamente previsto por la ley penal no pueda ser 
castigado. Que los primeros en sacudir tal prejuicio han sido los rusos es una verdad que 
hay que reconocer y de la que no es necesario extraer excesivas razones de desconfian- 
za. Desde el punto de vista jurídico, la revolución rusa representa el cabo extremo de 
aquel movimiento de reacción contra el monopolio legislativo que caracteriza a nuestro 
siglo... La idea simple y decisiva es que si nos fiamos del juez para formar el mandato 
penal en cuanto a la sanción, no hay motivo para no fiarse también en cuanto a la for- 
mación del precepto». Sobre estas orientaciones, engranadas con la admisión de la 
analogía in malam partetn en materia penal, cf. también, infra, el apartado 28.5. 

107. Esta fundamentación epistemológica de la tradicional distinción teórica 
entre «elementos constitutivos» y «circunstancias» del delito es esencial, como se verá 
analíticamente en la tercera parte, para configurar los primeros cuatro límites, condi- 
ciones o «garantías penales» del ejercicio del poder punitivo. 

108. Tales son las circunstancias enumeradas (pero no definidas) por el art. 
133 del código penal italiano, como aquellas que «el juez debe tener en cuenta» para 
valorar «la gravedad del delito» a los fines del «ejercicio del poder discrecional» de de- 
terminación de la medida de la pena: la «naturaleza», la «especie», los «medios», el 
«objeto», el «tiempo», el «lugar» y «cualquier otra modalidad de la acción»; la «gra- 
vedad del daño o del peligro ocasionado»; la «intensidad del dolo» o el grado de la 
culpa»; los «motivos para delinquir» y el «carácter del reo»; los «antecedentes penales 
y judiciales», la «conducta y la vida del reo anteriores al delito»; la «conducta con- 
temporánea o subsiguiente al delito»; las «condiciones de vida individual, familiar y so- 
cial del reo». En todos los casos, prescribe el art. 132, el juez «debe indicar los motivos 
que justifican el uso» de su «poder discrecional» de determinar la pena «dentro de los 
límites fijados por la ley». 

109. Arts. él y é2 del código penal italiano. 

110. Art. ó2 bis del código penal italiano: «El juez, con independencia de las cir- 
cunstancias previstas en el artículo 62, puede tomar en consideración otras circuns- 
tancias distintas, cuando las considere apropiadas para justificar una disminución de la 
pena». 

111. Aristóteles, Ética Nicomáquea, cit., V, 10, p. 2é3. 

112. Ibid. 

113. Véase sobre todo E. B. Pasukanis, Obscaja teorija prava i marksizm (1927), 
trad. cast. de V. Zapatero, Teoría del derecho y del marxismo. Labor, Barcelona, 
1976. La búsqueda de una alternativa antiformalista al abstracto y concretamente de- 
sigual formalismo legalista une a muchos de los escritos recogidos en P. Barcellona (ed.), 
L’uso alternativo del diritto, cit.: cf. sobre todo U. Cerroni, II problema della teorizza- 
zione dell’interpretazione di classe del diritto borghese, ibid., pp. 1-12; B. de Giovanni, 
Significato e limiti del ’riformismo’ giuridico, ibid., pp. 251-269; G. Cotturri, L’ideo- 
logia della separazione e il recupero dell’analisi del reale, ibid., II, pp. 87-94; y también 
mi Magistratura Democrática, cit., donde la exigencia antiformalista de la equidad se 
expresa por la primacía atribuida a la comprensión del hecho respecto de su cualifica- 
ción jurídica y por el rechazo, debido a la incomprensión de! nexo aquí aclarado entre 
equidad y legalidad, del modelo «abstractizante» de la subsunción (ibid., pp. 115 ss.). 

114. Cf. J. Esser, Grundsatz und Norm in der richterlichen Fortbildung des 


1 99 



I. EPISTEMOLOGIA LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


Privatrechts (1956), trad. cast. de E. Valentí Fiol, Principio y norma en la elaboración 
jurisprudencial del derecho privado, Bosch, Barcelona, 1961; Id., Vorverstandnis und 
Methodenwabl in der Recbtsfindung (1972), trad. it. di S. Patti e G. Zacearía, 
Precomprensione e scelta del método nel processo di individuazione del dintto, Esi, 
Ñapóles, 1983; W. Hassemer, Tatbestand und Typus. Untersuchungeti zur strafrecht- 
lichen Hermeneutik, Heymans, Colonia 1968; F. Müller, Juristische Methodik , 
Duncker, Berlín, 1971. Sobre la hermenéutica jurídica y sus ascendientes filosóficos en 
Schleiermacher, Dilthey, Heidegger, Bultmann y Gadamer, véanse L. de Ruggiero, 
Tra consenso e ideología. Studio di ermeneutica giuridica, Jovene, Ñapóles, 1977; Id., 
¡I giudice e la legge: un problema aperto. Sul concetto di precomprensione, en «Política 
del Diritto», XV, 1984, 4, pp. 577-598; G. Zacearía, Ermeneutica e giurisprudenza. I 
fondamenti filosofici nella teoría di Hans Georg Gadamer, Giuffré, Milán, 1984; Id., 
Saggio sulla metodología di Josef Esser, Giuffré, Milán, 1984; Id., Per una metodología 
post-politica della prassi giudiziale, en «Política del Diritto», XV, 1984, 4, pp. 599-611. 

Me parece que también en el caso de la hermenéutica jurídica el antiformalismo y 
el antilogicismo dependen de la falta de distinción entre denotación y connotación en el 
lenguaje judicial y en la lengua legal. Los conceptos de pre-comprensión y de circula- 
ridad hermenéutica reflejan en el fondo una idea difundida, expresada en pocas y tos- 
cas pero eficaces palabras por F. Carnel utti. Derecho y proceso, cit., p. 250: el juez «pri- 
mero juzga y después razona», es decir, que manipula «a través de la interpretación, 
más o menos ingeniosamente, el hecho o la hipótesis legal, enriqueciendo el uno o em- 
pobreciendo la otra hasta adaptar al hecho una hipótesis en la cual, en rigor, el hecho 
no se podría acomodar». En realidad, en la que he llamado interpretación operativa, no 
existe un antes y un después: el juez entiende, interpreta o denota los hechos en (su) len- 
guaje jurídico, esto es, en los términos de la lengua jurídica connotados por las normas. 
Pero eso quiere decir solamente que la interpretación doctrinal (del significado inten- 
sional o connotación) de las normas — esto es, la posesión de la lengua jurídica me- 
diante la que los hechos son calificados o denotados — es por así decirlo presupuesta, 
salvo que sea hecha explícita de forma argumentada y reflexiva en el razonamiento ex- 
hibido en la motivación. Es claro, además, que la comprensión judicial del hecho afec- 
ta inmediatamente a todas sus connotaciones; y en tanto en cuanto consiste en la con- 
notación de sus circunstancias concretas y singulares y no es reducible a la verificación 
de su denotación legal, no es silogística, formalista ni legalista. La verificación (o refu- 
tación) sigue siendo sin embargo esencial. El hecho connotado o comprendido por el 
juez es siempre y solamente el denotado por la ley, y no se ve cómo su existencia o ine- 
xistencia pueden set comprobadas o desmentidas más que conforme a inducciones tác- 
ticas y a deducciones jurídicas. Resulta por lo demás difícil entender el sentido «post- 
positivista» y «post-político» asociado a la orientación hermenéutica por Zacearía en su 
último ensayo aquí citado (p. 602). 

115. «Cognición del hecho, aplicación literal de !a ley; he ahí a lo que se reducen 
todos los deberes de un juez» (G. Filangieri, Riflessioni, cit., p. 385); «el oficio del juez 
no consiste más que en asegurar un hecho», es decir, en «examinar si tal hombre ha 
hecho o no una acción contraria a las leyes» (C. Beccaria, o. c., XIV, p. 49 y IV, p. 31). 
Es en esta reducción del juicio a la denotación o verificación de la existencia o inexis- 
tencia del hecho y sobre la consiguiente exclusión de la connotación o comprensión de 
sus circunstancias concretas y específicas en la que se basa, como se ha visto, la con- 
cepción mecanicista de la aplicación de la ley que fue propia de todo el pensamiento 
ilustrado (cf., supra, las notas 10, 16, 21, 24 del cap. 1 y 8 de este capítulo). Es claro 
que esta concepción, si vale para configurar el juicio como mero silogismo, no deja es- 
pacio alguno a la equidad. La equidad, dice Filangieri, no es más que el «misterioso ha- 
llazgo, apropiado para ocultar las injusticias», al que recurre «el ambicioso magistra- 


200 



3. EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


do»: «Para ampliar los límites de su poder, para ocultar el sacrilego atentado que se co- 
mete contra las leyes, hacía falta que pidiera ayuda a una equidad arbitraria, cuya có- 
moda flexibilidad fuese apropiada para recibir todas las impresiones de su voluntad... 
Equidad, interpretación y arbitrio no son más que voces sinónimas» (o. c., pp. 380- 
382). Y Montesquieu reserva la equidad sólo a los estados monárquicos, excluyéndola 
para los republicanos, donde se exige que «les juges suivent la lettre de la loi» (De l’es- 
prit, cit., VI, 3 y 4, pp. 31 1 y 312). 

La aspiración a «un código fijo de leyes, que se deben observar a la letra» y que 
«no deja más facultad al juez que la de examinar y juzgar en las acciones de los ciuda- 
danos si son o no conformes a la ley escrita» (C. Beccaria, o. c., IV, p. 32), choca irre- 
mediablemente, sin embargo, con la imposibilidad de que las leyes tengan «ante los ojos 
todos los casos particulares que se han de comprender en ellas», de modo que «uno de 
estos casos que escape a los ojos del legislador la hace imperfecta» (G. Filangieri, o. c., 
p. 391). Es este nudo irresuelto de la relación entre lo general y lo particular, entre lo 
abstracto y lo concreto, entre denotación y connotación, entre lengua y lenguaje, el vicio 
de fondo de la epistemología ilustrada que excluye no sólo la equidad sino hasta el 
mismo silogismo. Ninguna técnica de formulación de las leyes, por rigurosa que sea, 
puede reparar este vicio, como demuestran las aporías de las tesis ilustradas en la in- 
dicación misma de las condiciones necesarias para asegurar la «claridad». Así, si para 
Bentham «todo lo que contribuye a la brevedad, contribuye también a la claridad» de 
las leyes ( Idea general de un cuerpo completo de legislación , cap. XXXIII, en Tratados 
de legislación civil y penal, cit., p. 532), para Filangieri «la multiplicidad de las leyes es 
un mal», pero un mal «menor», y «conviene tolerarlo para evitar con ello uno mayor, 
como es el de permitir que los magistrados juzguen arbitrariamente casos no com- 
prendidos en las leyes» (o. c., pp. 390-391); y para Hobbes «las leyes escritas, si son 
breves, pueden ser fácilmente mal interpretadas debido a los diversos significados que 
cabe dar a una o dos palabras; y si son leyes largas, serán todavía más oscuras debido 
a la diversidad de significados que cabe dar a muchas palabras» (Leviatán, cit., XXVI, 
p.223). 

116. Cf. el pasaje kantiano reproducido en la nota 98. Esta idea de la inflexibi- 
lidad de la ley es un corolario de la tosca epistemología ilustrada: recuérdese el mode- 
lo del juez «inanimado», «boca» u «órgano de la ley», propugnado por Montesquieu y 
Filangieri, en los pasajes citados en la nota 16 del cap. 1. El último estigmatiza así 
«aquel funesto arbitrio de los jueces, que entre nosotros se llama equivocadamente equi- 
dad»: si la ley «es inflexible, debe serlo también el Juez: si no conoce el amor, el odio, 
el temor, ni la piedad, el Juez debe del mismo modo no conocer estas pasiones. Aplicar 
el hecho a la ley es el único objeto de su ministerio; ni puede inclinarse a una de las par- 
tes sin faltar gravemente a su obligación. Si tiene un corazón sensible, y un alma fácil a 
apasionarse, éstos son enemigos de la justicia, y debe hacer los mayores esfuerzos 
para dejarlos al entrar por las puertas del templo de Temis. La imparcialidad de su jui- 
cio pide cierta firmeza de ánimo, e insensibilidad de corazón, que sería culpable en cual- 
quiera otro asunto» ( Ciencia de la legislación, cit., lib. III, cap. XX, tomo III, p. 430- 
431). Sobre la base de estas premisas, Filangieri llega incluso a proponer que se 
prohíban «los halagos de la elocuencia» que son «objeto del arte oratoria del foro»: 
«No alcanzo por qué se castiga al defensor de un reo, que procura corromper al Juez 
con dinero, permitiéndose que le engañe usando de una elocuencia patética. Los medios 
son diferentes, pero los efectos son los mismos. La ley debería ver en ambos casos un re- 
belde que procura destruir su imperio» (ibid., pp. 431, 433, 434-435). 

117. Ética Nicomáquea, cit., V], 11, 1143a, p. 282: «El llamado juicio, en virjud 
del cual decimos de alguien que tiene buen juicio y que es comprensivo^ tes» e)' discerni- 
miento recto de lo equitativo. Señal de ello es que llamamos comprensivo; sobre todo. 


201 



I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


a lo equitativo, y equitativo a tener comprensión sobre algunas cosas, y juicio com- 
prensivo al que discierne rectamente lo equitativo». Para santo Tomás, que cita la Ética 
de Aristóteles, la prudencia forma por tanto la naturaleza específica del juicio: «Vis 
autem cognoscitiva per prudentiam perficitur. Ergo iudicium magis pertinet ad pru- 
dentiam quam ad iustitiam» (Summa Theologiae, cit., lia, Ilae, quaestio LX, art. 1). 

118. D. Hume, Tratado sobre la naturaleza humana , cit., lib. II, parte II y lib. III, 
partes II y III; A. Smith, Teoría de los sentimientos morales, cit. Sobre las nociones de 
«simpatía» y de «comprensión» en Hume y en Smith, véase L. Bagolini, La simpatía 
nella morale e nel diritto. Aspetti del pensiero di Adam Smith e orientamenti attuali, 
Giappichelli, Turín, 1966, en particular pp. 36 ss., 46, 116 y 146; Id., David Hume e 
Adam Smith. Elementi per una ricerca di filosofía giuridica e política. Patrón, Bolonia, 
1979. 

119. C. Beccaria, o. c., XVII, pp. 58-59. 

120. Sobre las interpretaciones del aparente contraste entre la Teoría de los 
sentimientos morales y la Riqueza de las naciones de Smith — una basada en el princi- 
pio simpatético y la otra en el del self-interest — , véase la reseña crítica de los trabajos 
sobre el pensamiento filosófico y económico smithiano en L. Bagolini, La simpatía, cit., 
pp. 133-138. 

121. L. Bagolini, o. c., pp. 1 16 y 46. 

122. Ibid., pp. 117-118. 

123. Retórica, cit., I, 13, 1374b, p. 72: «Ser indulgente con las cosas humanas es 
también de equidad. Y mirar no a la ley sino al legislador. Y no a la letra, sino a la in- 
tención del legislador, y no al hecho, sino a la intención, y no a la parte, sino al todo; ni 
cómo es el acusado en el momento, sino cómo era siempre, o la mayoría de las veces. Y 
el acordarse más de los bienes que de los males recibidos, y más de los bienes que ha re- 
cibido que de los que ha hecho. Y el soportar la injusticia recibida. Y el preferir la so- 
lución más por la palabra que por las obras. Y el querer acudir mejor a un arbitraje que 
a juicio, porque el árbitro atiende a lo equitativo, mas el juez a la ley, y por eso se in- 
ventó el árbitro, para que domine la equidad». 

124. Ética Nicomáquea, cit., V, 10, 1138a, p. 156. Esta idea de la equidad 
viene expresada eficazmente por P. I. Lauzé di Peret, Trattato delta garanzia individúale, 
cit., pp. 64-65: «¡Magistrados!, si ejercéis una profesión, abrid el libro de la leyes, ele- 
gid el título que se haya de aplicar y condenad indistintamente a cualquier hombre, de 
cualquier edad. Pero si ejercéis un ministerio generoso y augusto, necesario a la sociedad 
y no funesto para los individuos, unid a la equidad de las leyes, a la equidad sistemáti- 
ca, que en cuanto destinada a casos ignotos no puede ser más que inflexible y mecáni- 
ca, otra equidad, la del hombre moral, que decide sobre el destino de otros hombres 
morales: valorad como él las diferencias, juzgad el caso que se os presenta; permaneced 
siempre en los límites que la ley ha determinado, sed fieles a las clasificaciones, a 
todos aquellos primeros lineamentos en bosquejo que la ley os ha dado por norma; pero 
recordad que está reservado a vuestro respetable arte ampliar un poco ciertos ángulos, 
suprimir ciertas escabrosidades, darle al bosquejo el colorido, añadir a la fría precisión 
cierta gracia más dulce, ciertas formas menos rudas, una verdad más natural que exige 
la justicia en los juicios relativos a los hombres y de la que la ley no tenía necesidad 
cuando se limitaba a prever, a decidir indirectamente y a juzgar al hombre en abstrac- 
to. La ley castiga igualmente el mismo delito... Pero la ley deja siempre alguna amplitud 
a los jueces, quienes de otro modo no serían ya jueces, y la deja para que disminuyan la 
pena cuando se trata de castigar el error de un desgraciado»: los juicios serían, en efec- 
to, inicuos «si se confundieran la edad y los caracteres de los culpables, si tantos hechos 
disímiles fuesen considerados como perfectamente similares; en una palabra, si se tra- 
tase igualmente a dos culpables cuya conducta ha tenido principios tan distintos». 


202 



3 . EL PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION Y VALORACION 


125. Me refiero a la opción, informada por el favor rei, que inspira además del 
principio in dubio pro reo en la valoración de las pruebas a los fines de la decisión sobre 
la verdad fáctica (cf., supra, las notas 25 del cap. 2 y 45 y 50 de este capítulo) también 
las máximas equitativas sobre la «benignidad» de la interpretación de las leyes a los 
fines de la decisión sobre la verdad jurídica: «Benignius leges interpretandae sunt» 
(Celsus, 29 digestorum, D. 1.3.18); «Semper in dubiis benigniora praeferenda sunt» 
(Gaius, 3 de legatis ad edictum urbicum, D. 50.17.56); «Interpretatione legum poenae 
molliendae sunt potius quam asperandae» (Hermogenianus, 1 ad epitomarum, 
D. 48.19.42). Cf. también Tomás de Aquino, Summa Theologiae, cit., lia, Ilae, quaes- 
tio XXX, art. 1: «vera iustitia non habet dedignationem, scilicet ad peccatores, sed com- 
passionem»; Voltaire, Comentario, cit., I, p. 116: «En donde falta la caridad, la ley es 
siempre cruel». 

126. Del hecho de que la comprensión exija la simpatía para la persona juzgada 
deriva que la antipatía sea un factor de incomprensión y por tanto de deformación del 
juicio. Por esto la concepción del imputado como enemigo, que caracteriza a lo que 
Beccaria llama «proceso ofensivo» (o. c., XVII, p. 59) y de lo que se hablará en el apar- 
tado 54, es al mismo tiempo inicua e irracional. 

127. La equidad o comprensión equitativa de las diferencias es el fundamento del 
poder asignado al juez de no considerar la imputabilidad del menor de 18 años y 
mayor de 14 cuando reconozca su concreta y específica inmadurez. Todo el derecho 
penal de menores, por lo demás, está informado por criterios sustancialistas de equidad 
dirigidos a favorecer al reo. 

128. Las «atenuantes genéricas» — introducidas en el código Zanardelli de 1889 
(art. 59) para dar relieve, como dijo la Ponencia , a «todas las circunstancias que mer- 
man de algún modo la responsabilidad del delito y que el legislador no tiene modo de 
enunciar y definir completamente— fueron suprimidas por el código Rocco de 1930 y 
reestablecidas por el Decreto Legislativo Luogotenenziale n. 288 de 14 de septiembre de 
1944. Vittorio Frosini llama «agravantes genéricas» a los aumentos de pena previstos 
por algunas leyes para algunos delitos con la fórmula genérica «en los casos más gra- 
ves» (o. c., pp. 77-78, nota 45). Sin embargo, se trata de casos específicos y limitados, 
que no permiten hablar de un poder general de endurecimiento de las penas análogo al 
poder de mitigación de las penas acordado al juez en relación con circunstancias par- 
ticulares por él revisables en cualquier delito. 

129. De «poder de disposición» y de «proceso dispositivo» como alternativa al 
«proceso de comprobación» habla, si bien en referencia limitada al derecho y al proceso 
civiles, F. Carnelutti, Teoría generale del diritto , cit., pp. 59, 154, 156; Id., Istituzioni 
del processo civile italiano, cit., pp. 30-33. 

130. En este criterio, aun sin coincidir con él, resuena el eco del «principio de re- 
futabilidad» indicado por Popper como parámetro de la cientificidad de las teorías. 
Este, en realidad, se refiere a las tesis teóricas, que son proposiciones generales o uni- 
versales nunca verificables de una vez para siempre y formuladas a menudo en lenguaje 
no observacional; mientras que el criterio aquí propuesto se refiere a proposiciones de 
forma particular o existencial confirmables o confutables mediante pruebas si y sólo si 
consisten en aserciones unívocas sobre hechos determinados y no en juicios de valor. 

131. «Legis tantum interest ut certa sit, ut absque hoc nec justa esse possit... 
Etiam illud recte positum est; optimam esse legem, quae minimum relinquit arbitrio iu- 
dicis: id quod certitudo ejus praestat» (F. Bacon, De dignitate et augmentis scientiarum, 
libri IX [1623], en Works, cit., I, lib. VIII, cap. III, afor. 8, p. 805). 

132. Alguna referencia a la abundante literatura sobre el tema se contiene en la 
nota 52 del cap. 12. 

133. Baste leer las sentencias sobre la materia: «El beso puede concretar o no un 


203 



I. EPISTEMOLOGIA LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 


acto de libídine y, por tanto, un acto obsceno según el impulso que lo haya determinado 
y el modo en que se da, en el sentido de que puede ser la expresión de un afecto per- 
fectamente puro, como el del hijo a la madre o de la madre al hijo, o bien manifestación 
de amistad, de reverencia, cuanto manifestación de lujuria. La apeciación concreta es in- 
controlable en casación cuando haya sido motivada apropiadamente» (Cass., Secc. III, 
24.3.1959; Secc. III, 16.10.1969); «El sentimiento común (del pudor) es el sentimiento 
resultante de la media de los sentimientos de los ciudadanos (criterio sociológico 
medio), por el que es preciso, de un lado, tener presentes los sentimientos de quienes 
muestran escasa adhesión a los valores morales y, por otro lado, los sentimientos de 
quienes respetan las normas de la urbanidad y después realizar la media entre los dos 
extremos con el fin de obtener la medida normal» (Cass., Secc. VI, 15.1 .1971 ). Sobre la 
noción de «lugar expuesto» o «abierto al público», véanse las sentencias Cass., Secc. III, 
12.10.1960 y 27.9.1979, según las cuales es tal también «un automóvil estacionado de 
noche en la vía pública», y Cass., Secc. II, 16.1 1.1955, que consideró «lugar abierto al 
público» incluso «la celda de una cárcel». 

134. Este poder-deber de oponer la inconstitucionalidad de las leyes hace dudoso 
incluso, como mostraré en el apartado 61.3, que se pueda hablar en rigor, de someti- 
miento del juez a la ley. Cf., sobre el tema, S. Senese, Crisi della giustizia o crisi della de- 
mocrazia?, en «Mondoperaio», 1984, 6-7, pp. 26 ss. 

135. Volveré ampliamente sobre el punto en los apartados 37.5, 57.5 y 59.3. 
«En efecto, ¿qué es un juez» — se preguntaba P. I. Lauzé di Peret, o. c., pp. 36-37 — 
«que juzga de modo distinto al dispuesto por la ley? Es el enemigo del infeliz que se pre- 
senta delante; es el enemigo poderoso, tranquilo, inexorable, de un hombre sin defensa, 
sin apoyo y sin fuerza; con estas armas tan desiguales el hombre respetado insulta al 
hombre envilecido; es un ataque, una ofensa, una violencia, no un juicio. Es más, 
¡qué confusión de poderes! El magistrado sería a la vez legislador, puesto que haría una 
ley; soberano porque la aprobaría; y juez porque haría su aplicación. Sería todavía más, 
puesto que sería un simple individuo del cuerpo social, pero que con independencia de 
este cuerpo decidiría sobre el destino de los demás individuos, de los que aquél se com- 
pone, sin dar cuenta de ello a ninguno. Sería una especie de dictador sin riesgo público, 
un dictador, como puede llegar a serlo un hombre por el empleo de la fuerza, pero que 
no puede ejercer su dictadura pacíficamente y a la sombra de las leyes». 

136. «Le juge que refusera de juger sous pretexte du silence, de l’obscurité ou de 
l’insuffisance de la loi, pourra étre poursuivi comme coupable de déni de justice». 

137. Sobre los principios generales del derecho, véanse V. Crisafulli, Per la de- 
terminazione del concetto dei principi generali del diritto, en «Rivista internazionale 
di Filosofía del diritto», XXI, 1941, fase. I-IV, pp. 41-63, 157-181 y 230-264; Id., ha 
Costituzione e le sue disposizioni di principio, Giuffré, Milán, 1952; E. Betti, 
lnterpretazione della le gge e deglt atti giuridici, Giuffré, Milán, 1949, pp. 201-224; 
N. Bobbio, Principi generali del diritto, en Novissimo Digesto Italiano, cit., XIII, 
1966, pp. 887-896; G. Tarello, L’interpretazione della legge, cit., pp. 382 ss.; 
R. Dworkin, Taking Rights Seriously (1977), trad. cast. de M. Guastavino, Los dere- 
chos en serio, Ariel, Barcelona, 1984, pp. 61 ss.; S. Bartole, ¡n margine a ‘Taking 
rights seriously’ di Dworkin , en «Materiali per una storia della cultura giuridica», X/l, 
1980, pp. 185 ss.; Id., Principi generali del diritto (diritto costituzionale), en 
Enciclopedia del diritto, cit., XXXV, 1986, pp. 494-533; A. Pintore, Norme e principi. 
Una critica a Dworkin, Giuffré, Milán, 1982; M. Jori, Saggi di metagiurisprudenza, 
Giuffré, Milán, 1985, cap. VI; L. Gianformaggio, L’interpretazione della costituzione 
tra applicazione di rególe ed argomentazioni basate su principi, en «Rivista interna- 
zionale di Filosofía del Diritto», 1984, I, pp. 65-103; E. Pattaro, Alie origini della no- 
zione ‘principi generali del diritto’, en Soggetto e principi generali del diritto. Atti del 


204 



3. El PODER PUNITIVO ENTRE VERIFICACION V VALORACION 


XV congresso naziotiale di Filosofía giuridica e política. 1985, Giuffré, Milán, 1 987, pp. 
35 ss.; R. Guastini, Sui principi del diritto, ibid., pp. 67 ss.; J. Wroblewski, Justificaron 
through Principies and Justification Tbrougb Conseqnences , en Reason m Law, cit., pp. 
129-161; U. Scarpelli, Un modello di ragione giuridica: il diritto naturale razionale, 
ibid., pp. 256 ss.; Id., Dalla legge al códice, dal códice ai principi , en -Rivista di 
Filosofía», 1987, 1, pp. 3-15. 

138. N. Bobbio, o. c. 

139. Sobre el cognoscitivismo jurídico y sobre el anticognoscitivismo ético de 
Beccaria y en general del pensamiento jurídico ilustrado, cf. las notas 8, 115 y 116 de 
este capítulo y 23 y 26 del cap. 4. 

140. Cf., infra, los apartados 21.3, 27.2, 35.5 y 36.3. 




AXIOLOGIA. 

LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 




Capítulo 4 

LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


13. Costes y fines del derecho penal 

1. Los costes de la justicia y los costes de la injusticia. El derecho 
penal, se ha dicho, es una técnica de definición, comprobación y re- 
presión de la desviación. Esta técnica, sea cual sea el modelo norma- 
tivo y epistemológico que la informa, se manifiesta en restricciones y 
constricciones sobre las personas de los potenciales desviados y de 
todos aquellos de los que se sospecha o son condenados como tales. 
Las restricciones son tres, y corresponden cada una de ellas a los tres 
momentos ya indicados de la técnica punitiva, que analizaré separa- 
damente en los capítulos séptimo, octavo y noveno dedicados al deli- 
to, a la pena y al proceso. La primera restricción consiste en la defi- 
nición o prohibición de los comportamientos clasificados por la ley 
como desviados, y por tanto en una limitación de la libertad de acción 
de todas las personas. La segunda consiste en el sometimiento coacti- 
vo a juicio penal de todo aquel que resulte sospechoso de una viola- 
ción de las prohibiciones penales. La tercera consiste en la represión o 
punición de todos aquellos a quienes se juzgue culpables de una de di- 
chas violaciones 1 . 

Este conjunto de constricciones constituye un coste que tiene que 
ser justificado. Recae no sólo sobre los culpables, sino también sobre 
los inocentes. Si de hecho todos están sometidos a las limitaciones de 
la libertad de acción prescritas por las prohibiciones penales, no 
todos ni sólo aquellos que son culpables de sus violaciones se ven so- 
metidos al proceso y a la pena; no todos ellos, porque muchos se sus- 
traen al juicio y más aún a la condena; ni sólo ellos, siendo muchísi- 
mos los inocentes forzados a sufrir, por la inevitable imperfección y 
falibilidad de cualquier sistema penal, el juicio, acaso la prisión pre- 
ventiva y en ocasiones el error judicial. 


209 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Al coste de la justicia, que depende de las opciones penales del le- 
gislador — las prohibiciones de los comportamientos que ha conside- 
rado delictivos, las penas y los procesos contra sus transgresores — , se 
añade por tanto un altísimo coste de las injusticias, que depende del 
funcionamiento concreto de cualquier sistema penal. Y a lo que lla- 
man los sociólogos la «cifra negra» de la criminalidad — formada 
por el número de culpables que, sometidos o no a juicio, quedan im- 
punes y/o ignorados — ha de añadirse una cifra no menos oscura 
pero aún más inquietante e intolerable: la formada por el número de 
inocentes procesados y a veces condenados. Llamaré cifra de la inefi- 
ciencia a la primera de estas cifras 2 y cifra de la injusticia a la segun- 
da, en la que se incluyen: a) los inocentes reconocidos como tales en 
sentencias absolutorias tras haber sufrido el proceso y en ocasiones la 
prisión preventiva 3 ; b) los inocentes condenados por sentencia firme y 
ulteriormente absueltos a resultas de un procedimiento de revisión 4 ; 
c) las víctimas, cuyo número quedará siempre sin calcular — verdadera 
cifra negra de la injusticia — , de los errores judiciales no reparados. 

Si reflexionamos sobre lo oneroso de estos costes, se comprende el 
lugar central que ocupa el derecho penal en la caracterización de un 
ordenamiento jurídico y del sistema político del que es expresión. 
En el tratamiento penal se manifiesta — en estado puro y de la mane- 
ra más directa y conflictiva — la relación entre estado y ciudadano, 
entre poder público y libertad privada, entre defensa social y derechos 
individuales. El problema de la legitimación o justificación del derecho 
penal, consiguientemente, plantea en su raíz la cuestión misma de la 
legitimidad del estado, de cuya soberanía es precisamente el poder de 
castigar, que puede llegar hasta el ius vitae ac necis , la manifestación 
más violenta, más seriamente lesiva de los intereses fundamentales del 
ciudadano y en mayor medida susceptible de degenerar en arbitrarie- 
dad. La falta de correspondencia entre culpables, procesados y con- 
denados, y en particular la «cifra de la injusticia» formada por los 
castigos — aun involuntarios — de inocentes, crea por otra parte com- 
plicaciones gravísimas y usualmente ignoradas en relación con el pro- 
blema de la justificación de la pena y del derecho penal. Si los costes 
de la justicia y los costes opuestos de la ineficiencia pueden ser los 
unos justificados positivamente y los otros tolerados sobre la base de 
teorías o ideologías de la justicia, los costes de la injusticia resultan sin 
embargo injustificables por ese camino, y consienten para el sistema 
penal que los produce sólo una justificación eventual y negativa res- 
pecto a los costes aún mayores que provendrían de la ausencia de 
cualquier clase de derecho y garantía penal. Pero la cifra de la injus- 
ticia, como es fácil comprender a partir del análisis desarrollado 
hasta el momento, es sobre todo el producto de las carencias norma- 
tivas o de la inefectividad práctica de las garantías penales y procesa- 
les, dispuestas precisamente como diques contra la arbitrariedad y el 
error; y es tanto mayor cuanto más crece el poder judicial de disposi- 


210 



4. LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


ción, del que ya se han puesto de manifiesto, al menos por lo que res- 
pecta a los ordenamientos modernos, su ilegitimidad jurídica y su 
injustificabilidad política. El problema de la justificación se confunde 
por tanto en gran medida con el problema del garantismo, en el sen- 
tido de que, como veremos, sus soluciones dependen de los modelos 
normativos de derecho y de proceso penal que se escojan y de su 
funcionamiento efectivo. 

2. Doce cuestiones en materia de justificación. Estas pocas consi- 
deraciones bastarían para hacernos comprender que el problema de la 
justificación del derecho penal constituye en realidad una maraña de 
problemas que corresponde al análisis filosófico distinguir según un 
orden lógico. Me parece que puede ser descompuesto de un modo fe- 
cundo en tres cuestiones ulteriores, que corresponden grosso modo a 
los tres tipos de constricciones penales de las que he hablado al co- 
mienzo. La primera es la clásica en el pensamiento jurídico filosófico 
de la justificación en general del derecho a castigar, es decir, de la 
pena. La segunda tiene que ver con la justificación de las opciones que 
guían la definición de los presupuestos de las penas, esto es, de los he- 
chos calificados como delitos. La tercera se refiere a la justificación de 
las formas y procedimientos de investigación de los delitos y de apli- 
cación de las penas, es decir, del proceso penal. 

Cada una de estas tres cuestiones puede ser descompuesta a su vez 
en otras cuatro preguntas más precisas, relativas al si, al por qué, al 
cuándo y al cómo de la intervención penal. Tendremos por consi- 
guiente cuatro órdenes de preguntas relativas a la admisibilidad, al fin, 
a los presupuestos y a las formas de las penas, de las prohibiciones y 
de los juicios penales: si, por qué, cuándo y cómo castigar, si, por qué, 
cuándo y cómo prohibir; si, por qué, cuándo y cómo juzgar. Las 
doce preguntas están conectadas entre sí de diversos modos: las cues- 
tiones relativas al «si» tienen de hecho carácter preliminar respecto a 
todas las demás; las relativas al «por qué» lo tienen respecto a las re- 
ferentes al «cuándo» y al «cómo»; y las que hacen referencia al 
«cuándo» y al «cómo prohibir» tienen respectivamente carácter pre- 
liminar en relación con las referentes al «cuándo castigar» y al «cómo 
juzgar». 

Históricamente estas doce preguntas — algunas clásicas, otras 
más desatendidas — han recibido las respuestas más dispares. Y estas 
respuestas son interesantes no sólo para la historia de las ideas sino 
también por su inmediata relevancia en la construcción de los sistemas 
penales. Quizá en mayor medida que en otros sectores institucionales, 
las diversas culturas jurídico-filosóficas han tenido siempre una inci- 
dencia práctica directa en la configuración de las formas y estructuras 
de las instituciones punitivas y como reflejo de ello en la ciencia jurí- 
dico-penal. Esto vale ciertamente para la tradición del derecho natu- 
ral, del que se ha dicho que «si ha habido una esfera del derecho en la 


211 



II. A X I O L O G I A LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


que haya poseído un particular grado de valor, ha sido en la esfera del 
derecho penal» 3 * 5 . Pero vale también para otras tradiciones — eticistas, 
positivistas, idealistas o espiritualistas — que han ejercido una in- 
fluencia no menos profunda y duradera tanto en la ciencia como en la 
legislación y la práctica penales. Diría incluso que en la historia del de- 
recho penal no ha habido giros o reformas, progresivas o regresivas, 
que no hayan venido acompañadas y secundadas por la elaboración 
de doctrinas o concepciones ético-políticas filosóficamente caracteri- 
zadas acerca del fin de la pena o de algún otro de los problemas an- 
teriormente mencionados. 

Estas distintas teorías pueden por consiguiente ser consideradas 
— excepto las abolicionistas, que sostienen la injustificabilidad de la 
pena — como teorías justificadoras de los fines y en ocasiones de las 
formas y contenidos diversos del derecho penal, y por consiguiente 
como otras tantas respuestas axiológicas a todas o a algunas de las 
preguntas anteriormente formuladas. Por eso la reflexión acerca de las 
mismas, y en general acerca del problema filosófico de la justificación, 
sigue teniendo un interés teórico inmediato. No sólo la historiografía, 
sino también la teoría del derecho penal y la ciencia de la legislación, 
están efectivamente interesadas en identificar las interacciones entre 
las diferentes teorías de la legitimación que han sido o pueden ser ela- 
boradas y los diferentes modelos de derecho penal mostrados en los 
capítulos precedentes: ya sea para rectificar el modelo elegido en re- 
lación al tipo de justificación — o, si se quiere, de justicia — idealmen- 
te perseguido; ya para precisar el tipo de justificación o, si se quiere, 
de justicia, perseguible en relación a los modelos realmente practi- 
cables. 

3. Doctrinas de la justificación, modelos axiológicos y modelos his- 
tóricos de derecho penal. En el curso del análisis de las diferentes cues- 
tiones que se esconden tras la clásica pregunta «¿por qué castigar?», 
mostraré por tanto cómo la alternativa expuesta en los capítulos pre- 
cedentes entre modelo garantista o cognoscitivo y modelos autorita- 

rios o decisionistas del derecho penal es el reflejo de las diferentes res- 
puestas dadas históricamente a las cuestiones del por qué, el cuándo y 
el cómo de la intervención penal y de las correspondientes justifica- 
ciones meta jurídicas, o filosóficas o ético-políticas. 

Estas respuestas, como se ha dicho al comienzo y como se verá 
con referencia a institutos penales particulares, se ordenan en un es- 
quema tendencialmente dicotómico: en el sentido de que las concep- 
ciones sustancialistas y ético-correccionales de distintos tipos acerca 
del fin de la pena por lo general están ligadas a concepciones igual- 
mente sustancialistas del delito y de la verdad judicial, y otro tanto 
puede decirse de las concepciones formalistas del delito, de la pena y 
de la verdad procesal. De este modo será posible reconducir tam- 
bién las distintas doctrinas filosóficas acerca de la justificación del de- 


212 



i- LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


recho penal a dos filones antitéticos del pensamiento penalista: el 
convencionalista y empirista, que es propio de la tradición garantista 
y de la tendencia que aquí se ha denominado al «derecho penal míni- 
mo» y que tiene sus antecedentes en Pufendorf, en Thomasius y en 
muchos aspectos hasta en Hobbes, y su máxima expresión en los 
ilustrados del xviii y en la escuela clásica italiana del pasado siglo; y el 
sustancialista u ontológico, que informa por contra la tradición au- 
toritaria y la tendencia de signo contrario al «derecho penal máximo» 
y que sin duda ha prevalecido históricamente, hundiendo sus raíces en 
el oscurantismo penal premoderno y reapareciendo con la reacción 
anti-ilustrada que se desarrolló en la segunda mitad del XIX en sinto- 
nía con proyectos sociales disciplinarios, correccionalistas, policiales o 
de cualquier otro modo antiliberales. Mostraré después, en la cuarta 
parte de este libro, que en los modernos estados constitucionales de 
derecho, y particularmente en el italiano, estas dos tendencias en liti- 
gio se hallan ambas presentes, manifestándose la una en el nivel del 
«deber ser» normativo y la otra en el nivel del «ser» efectivo del or- 
denamiento jurídico. 


14. Justificación externa y legitimación interna 

1. Punto de vista normativo externo y punto de vista normativo in- 
terno: justicia y validez. De «legitimidad» y de «legitimación» del 
derecho penal — como en general del derecho positivo o de cada una 
de sus normas o instituciones — puede hablarse en dos sentidos dis- 
tintos: en el sentido de «legitimidad» o de «legitimación externa» y en 
el sentido de «legitimidad» o «legitimación interna». 

Por legitimación externa o justificación entiendo la legitimación 
del derecho penal por referencia a principios normativos externos al 
derecho positivo, es decir, a criterios de valoración morales o políticos 
o de utilidad de tipo extra o meta-jurídico. Por legitimación interna o 
legitimación en sentido estricto entiendo por el contrario la legiti- 
mación del derecho penal por referencia a los principios normativos 
internos al ordenamiento jurídico mismo, esto es, a criterios de valo- 
ración jurídicos o si se quiere intra-jurídicos. El primer tipo de legiti- 
mación tiene que ver con las razones externas o, lo que es lo mismo, 
del derecho penal; el segundo, con sus razones internas, o de derecho 
penal. La distinción coincide en lo sustancial con la tradicional entre 
justicia y validez. Se dirá entonces de un sistema penal, o de uno de 
sus institutos, o de una concreta aplicación del mismo, que son legí- 
timos desde el punto de vista externo si se los considera «justos» 
con arreglo a criterios morales, políticos, racionales, naturales, so- 
brenaturales u otros semejantes; se dirá por el contrario de ellos que 
son legítimos desde el punto de vista interno si se consideran «váli- 
dos», es decir, conformes a las normas de derecho positivo que regu- 


213 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


lan su producción. Comparada con la distinción entre justicia y vali- 
dez, la que media entre legitimación externa y legitimación interna me 
parece no obstante preferible por dos razones: antes que nada porque 
estas dos expresiones son más genéricas, puesto que designan no sólo 
«valores» sino más en general «puntos de vista» normativos; en se- 
gundo lugar porque son menos comprometedoras, ya que no hacen 
alusión a ninguna de las diversas teorías iuspositivistas o iusnatura- 
listas acerca de la validez y de la justicia. «Legitimación externa» o 
«justificación» (del derecho), en particular, tienen un significado más 
amplio y menos comprometido que el de «justicia», incluyendo no 
sólo valores o razones ético-políticas sino cualquier clase de «buena» 
razón meta-legal, ya sea sólo política, de oportunidad, de interés o de 
funcionalidad práctica 2 * * * 6 . 

Conviene precisar de inmediato que nuestra distinción entre punto 
de vista o legitimación interna y punto de vista o legitimación externa 
no coincide con aquella otra no menos importante, formulada por 
Herbert Hart, entre «punto de vista interno» o jurídico de la validez y 
«punto de vista externo» o sociológico de la efectividad o de la ex- 
plicación causal 7 . El punto de vista externo de la legitimación es de 
hecho completamente distinto de aquel otro, también externo, de la 
observación y la explicación. El primero es un punto de vista axioló- 
gico o deontológico; el segundo es un punto de vista sociológico y más 
precisamente, en lo que concierne al derecho penal, criminológico. El 
uno se expresa en prescripciones o justificaciones que hacen referencia 
a intereses o a valores y que por tanto no son ni verdaderas ni falsas; 
el otro, en aserciones o descripciones que hacen referencia a hechos y 
por consiguiente son en línea de principio susceptibles de verificación 
o de refutación empírica. Cuando se afronta el problema de la «fun- 
ción» o de las «razones» del derecho penal, no siempre se distinguen 
con claridad estos dos puntos de vista. La palabra «función» (no 
menos que la palabra «razón») es en efecto equívoca, pudiendo ser 
entendida y siendo a veces utilizada bien en sentido prescriptivo, bien 
en sentido descriptivo 8 . En el primer sentido designa las finalidades 
que deben ser perseguidas por la pena para que el derecho penal re- 
sulte justificado; en el segundo designa las que de hecho son perse- 
guidas por las penas y los efectos concretamente conseguidos por 
ellas 9 . En este libro la usaré sólo en este segundo sentido, mientras que 
para su significado normativo utilizaré la palabra «fin». 

2. Dos filones históricos de la cultura penalista: la separación y la 

confusión entre derecho y moral. En el apartado 23 volveré a ocu- 

parme más detenidamente de la profunda diferencia entre estos dos 

puntos de vista externos y de las falacias provocadas por su confusión. 

Baste aquí con decir que de los tres puntos de vista distinguidos hasta 

el momento — el interno de la validez, el externo de la justicia y el ex- 

terno de la efectividad 10 — sólo los dos primeros hacen referencia al 


214 



4, LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


problema (axiológico) de la legitimación; y que, si la confusión entre 
los dos últimos es el fruto de un equívoco que trivializa la cuestión de 
la justificación rebajándola a la de la explicación, la confusión entre 
los dos primeros está en la base de una de las respuestas posibles a la 
primera cuestión. En la historia del pensamiento jurídico-filosófico, las 
teorías acerca de la justificación del derecho penal (y más en general 
del derecho) pueden ser distinguidas en dos grandes filones: las teorías 
que separan la legitimación externa de la legitimación interna, o si se 
quiere la validez de la justicia y el derecho de la moral; y aquellas que 
por el contrario confunden las dos formas de legitimación, en el sen- 
tido de que subordinan la legitimación interna a la legitimación ex- 
terna, la validez a la justicia y el derecho a la moral, o a la inversa. 

De estos dos filones el primero pertenece ciertamente a la tradi- 
ción del positivismo jurídico , aunque ha tenido una larga incuba- 
ción en el pensamiento iusnaturalista de la época de la Ilustración. La 
separación entre legitimación interna y legitimación externa o entre 
derecho y moral es en efecto el resultado, como veremos en el próxi- 
mo apartado, de un lento proceso de secularización del derecho penal 
que se desarrolló en el siglo xvii con las teorías iusnaturalistas de 
Grocio, Hobbes, Pufendorf y Thomasius y que alcanzó su madurez 
con los ilustrados franceses e italianos y con las doctrinas expresa- 
mente iuspositivistas de Jeremy Bentham y de John Austin. En esta se- 
paración se basa en cualquier caso la concepción formal o jurídica de 
la validez como lógicamente independiente de la sustancial o extra-ju- 
rídica de la justicia que constituye el rasgo distintivo del positivismo 
jurídico. 

Por el contrario, el segundo filón doctrinal es ambivalente. Las 
teorías que confunden las dos formas de legitimación — a decir verdad 
bastante raras de manera pura y completa 11 — se distinguen depen- 
diendo de que condicionen la legitimación interna a la externa o la le- 
gitimación externa a la interna. En el primer caso se inscriben en la 
tradición del iusnaturalismo y del sustancialismo jurídico, que se ca- 
racteriza por una concepción sustancial o extra-jurídica (no sólo de la 
justicia sino también) de la validez, entendida ésta como conformidad 
con valores de «derecho natural» o «ideal» superiores a las normas de 
derecho positivo n . En el segundo caso se incluyen por contra en la 
tradición del legalismo o formalismo ético, que se caracteriza a la in- 
versa por una concepción formal y jurídica (no sólo de la validez 
sino también) de la justicia y por tanto por la asunción del derecho 
positivo como valor ético al que se debe adhesión no sólo por razones 
jurídicas sino también por razones políticas o morales 13 . 

Lo que intento demostrar en los próximos capítulos es que la teo- 
ría de la separación entre legitimación externa y legitimación interna, 
tal y como resulta de las seis tesis en las que será descompuesta en el 
próximo apartado, constituye el presupuesto teórico y axiológico 
del modelo penal garantista; y ello en el doble sentido de que exclu- 


215 



II. A X I O LO G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ye tanto la auto-legitimación ético-política como la hetero-legitima- 
ción jurídica del derecho, exigiendo que su legitimidad política sea 
sólo externa, es decir, fundamentada en valores e intereses indivi- 
duales o colectivos efectivamente tutelados por él, y que su legitimi- 
dad jurídica sea sólo interna, esto es, fundada en la ley de manera 
hasta donde sea posible, exclusiva en cuanto a las fuentes y exhaus- 
tiva en cuanto a los contenidos según los principios convencionalistas 
y cognoscitivistas de la estricta legalidad y de la estricta jurisdiccio- 
nalidad. 

Por el contrario, la confusión entre las dos legitimaciones — in- 
terna y externa, jurídica y ético-política — va siempre acompañada, 
tanto en la versión iusnaturalista como en la ético-legalista, de mo- 
delos penales de tipo sustancialista y autoritario: ya sea subordinando 
el derecho a la moral y desconociendo por ello mismo la fuente posi- 
tiva del derecho en favor de criterios subjetivistas y de opciones valo- 
rativas que comprometen a la vez el principio convencionalista y el 
cognoscitivista; o bien, en cambio, subordinando la moral al derecho 
y por consiguiente legitimando moralmente, sobre la única base de sus 
fuentes legales, los contenidos de las leyes cualesquiera que éstos 
sean, incluso si a causa de su indeterminación dejan espacio libre al 
poder judicial de disposición. Es más: todo modelo sustancialista, 
según la hipótesis que aquí se presenta, se caracteriza en última ins- 
tancia de manera más o menos expresa por la confusión entre legiti- 
mación interna y legitimación externa. 

3. Las vías del sustancialismo. El nexo que se acaba de establecer 
entre modelos de derecho penal y concepciones sobre la relación 
entre derecho y moral permite repetir, con referencia al problema de 
la legitimación jurídica, cuanto se dijo en el apartado 6.3 acerca de las 
dos versiones del principio de legalidad. Separar la legitimación jurí- 
dica basada en fuentes normativas internas al derecho positivo de la 
ético-política basada en fuentes normativas externas a él es una con- 
dición necesaria, aunque por sí sola insuficiente, para fundamentar un 
modelo penal garantista. Es una condición necesaria (aparte de ha- 
llarse en gran medida dada por supuesta en los ordenamientos mo- 
dernos), puesto que un sistema procesal cognoscitivista supone en 
todo caso la predeterminación legal, por parte de una fuente positiva 
jurídicamente superior, de lo que el juez debe considerar como delito. 
No es sin embargo una condición suficiente, ya que tal predetermi- 
nación, allí donde no sea precisa y rigurosa, deja espacio libre en la 
determinación jurisdiccional de lo que es delito a opciones subjetivis- 
tas y sustancialistas que sólo el vínculo de la estricta legalidad, que 
como se ha dicho es una regla semántica acerca de la exclusividad y la 
exhaustividad de las denotaciones legales, puede, si no excluir, al 
menos minimizar. 

Se reproduce así, en el plano de la legitimación, una parado- 


216 



4 . LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


ja opuesta y simétrica a la que se puso de manifiesto en el apartado 
2.4 a propósito del puro sustancialismo iusnaturalista y extralegal. 
Cuanto más ilimitado es el poder legislativo y menos sujeta se en- 
cuentra la predeterminación legal de las figuras abstractas de delito, 
con arreglo a las normas que regulan su validez, por condiciones de le- 
gitimidad no sólo formales y relativas a la fuente o a los procedi- 
mientos, sino también sustanciales o de contenido, tanto más depen- 
de la determinación judicial de lo que en concreto es delito de criterios 
arbitrarios de tipo sustancialista o en cualquier caso no jurídico. El 
riesgo del sustancialismo y de la confusión entre derecho y moral o 
entre derecho y naturaleza reside sobre todo, como mostraré analíti- 
camente en el apartado 28 y en el capítulo 8, en aquellas ideologías 
iuspositivistas y en aquellos modelos de derecho penal que atribuyen 
carácter absoluto — no sujeto a su vez al respeto sustancial del prin- 
cipio de estricta legalidad y del resto de las garantías que éste impli- 
ca — al poder del legislador para predeterminar los delitos y las penas. 
Al menos hoy día, de hecho, no existen teorías sustancialistas explí- 
citamente iusnaturalistas. Las teorías que legitiman sistemas penales 
sustancialistas y autoritarios — como por ejemplo las positivistas del 
«delincuente nato» o de la «defensa social», o las subjetivistas del 
«tipo de autor» o del «derecho penal de la voluntad» — son más 
bien teorías que admiten o recomiendan la inclusión en la ley de cri- 
terios valorativos y de referencias indeterminadas, en virtud de un 
principio de legalidad penal entendido no en sentido «estricto», sino 
en sentido «lato», o «simple», o «atenuado», y que por consiguiente, 
aun ligando formalmente a la ley la definición de la desviación puni- 
ble, requieren de hecho su integración judicial con elementos extrale- 
gales de tipo sustancialista y en buena medida arbitrarios, en razón del 
carácter no taxativo que se tolera a las previsiones legales. En suma, 
cuanto más absoluto — es decir, no acompañado por vínculos de 
contenido — es el principio de legalidad y cuanto menos vinculantes en 
los contenidos son para el legislador los criterios de legitimación in- 
terna de las leyes, tanto menos vinculante es la ley con respecto al juez 
y tanto más amplio y legítimo es el reenvío a criterios de legitimación 
externa en el momento del juicio. 

Por otra parte, incluso cuando el principio de estricta legalidad 
está constitucionalizado y por consiguiente vincula también sustan- 
cialmente al legislador penal, el arbitrio sustancialista del juez puede 
resultar legitimado allí donde aquel principio sea ineficaz y sean las 
leyes mismas, aun viciadas constitucionalmente, las que lo consienten. 
Tómese el ejemplo frecuentemente utilizado del delito de «actos obs- 
cenos» definido por el código Rocco, en vez de con una descripción 
empírica, mediante un vago criterio de valoración moral o sociológi- 
ca: son «‘obscenos’ los actos que según el sentimiento común ofenden 
al pudor». Admitiendo que en el ordenamiento italiano está consti- 
tucionalizado el principio de estricta legalidad, hasta que dicha norma 


217 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


no sea anulada por su contradicción con la Constitución es válida o 
legítima desde el punto de vista interno la sentencia penal que asume 
un criterio cualquiera de valoración ético-política, por arbitrario o 
subjetivo que sea, como fundamento de la calificación de un acto 
como obsceno y de la consiguiente condena; pero esta valoración no 
puede tener lugar si no es por referencia a elementos extralegales de 
tipo moral o social, es decir, a criterios discrecionales de legitimación 
externa, aun contrarios al vínculo constitucional. Lo mismo vale 
para las normas que en nuestro ordenamiento prevén la «peligrosidad 
social» como presupuesto de las medidas de seguridad, de las medidas 
de prevención, de la custodia cautelar y similares. También en este 
caso, mientras estas normas no sean declaradas inválidas en tanto que 
contrarias por su vaguedad al principio de estricta legalidad, los pro- 
nunciamientos judiciales que hacen de ellas el fundamento de la de- 
cisión son internamente legítimos, es decir, formalmente válidos por 
más que sean sustancialmente arbitrarios. Y con todo, el juicio de pe- 
ligrosidad no puede sino hacer referencia a elementos sustancialistas, 
de carácter moral, natural o social, no identificables sobre la base de 
la ley y por tanto sólo legitimables externamente, aun violando la ga- 
rantía de la estricta legalidad. El conflicto, en este caso, no se da 
entre juicio y ley, sino entre ley y Constitución; pero hasta que no sea 
eliminado mediante un pronunciamiento de ilegitimidad constitucio- 
nal, no impide la legitimación por parte de la ley del arbitrio judicial. 


15. La separación ilustrada entre derecho y moral 

1. La secularización ilustrada del derecho y de la moral en los orí- 
genes del moderno estado de derecho. La idea de que no existe una 
conexión necesaria entre derecho y moral, o entre el derecho «como 
es» y el derecho «como debe ser», se considera comúnmente un pos- 
tulado del positivismo jurídico: el derecho, según esta tesis, no repro- 
duce ni tiene la misión de reproducir los dictámenes de la moral o de 
cualquier otro sistema metajurídico — divino, natural o racional — de 
valores ético-políticos, sino que es sólo el producto de convenciones 
legales no predeterminadas ontológica ni tampoco axiológicamen- 
te 14 . La misma teoría, formulada en sentido inverso, expresa la auto- 
nomía de la moral respecto al derecho positivo o a cualquier otro tipo 
de prescripciones heterónomas y su consiguiente concepción indivi- 
dualista y relativista: los preceptos y los juicios morales, con arreglo a 
esta concepción, no se basan en el derecho ni en otros sistemas de nor- 
mas positivas — religiosas, sociales o de cualquier otro modo objeti- 
vas — , sino sólo en la autonomía de la conciencia individual. Estas dos 
tesis constituyen una adquisición básica de la cultura liberal. Y refle- 
jan el proceso de secularización, culminado al inicio de la Edad 
Moderna, tanto del derecho como de la moral, desvinculándose 


218 



4. LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


ambos en tanto que esferas distintas y separadas de cualquier nexo 
con supuestas ontologías de los valores. 

Hablaré en el apartado 61 de la segunda de estas teorías — la de la 
autonomía de la moral — , que es una doctrina metaética acerca del 
fundamento subjetivo de la moral y del punto de vista axiológico 
externo conectado con ella y acerca de la exclusión de cualquier 
forma de absolutismo o cognoscitivismo ético. Más directamente re- 
levante para nuestros fines es la primera teoría: la de la separación del 
derecho respecto a la moral, formulada por el pensamiento ilustrado 
y recibida después por el positivismo jurídico como fundamento del 
principio de legalidad en el moderno estado de derecho. En primer 
lugar someteré a examen esta teoría a fin de distinguir los múltiples 
significados que cabe asociar con ella y que corresponden a otras 
tantas tesis metajurídicas, en parte teóricas y en parte axiológicas, de 
una teoría jurídica del garantismo. Mostraré después cómo el con- 
junto de estas tesis, cada una de las cuales ha desempeñado un papel 
revolucionario en la construcción política del estado de derecho como 
ordenamiento orientado funcionalmente a la tutela de los derechos 
fundamentales de los ciudadanos, ha entrado en crisis en el siglo pa- 
sado con la consolidación del estado liberal y con la paralela conver- 
sión conservadora de la cultura jurídica liberal. En ambos aspectos 
— teóricos e históricos — los avatares del derecho penal y de la cultu- 
ra penalista son seguramente los más reveladores: ya sea porque en 
este campo es más directo que en otros sectores del ordenamiento el 
conflicto entre poder estatal y derechos fundamentales, ya porque 
en él es más estrecha la relación entre derecho y moral y mayor la ten- 
tación de confundir ambas esferas. 

2. Tres tesis teóricas en materia de separación del derecho de la 
moral. El formalismo jurídico. Con la fórmula «separación del dere- 
cho de la moral» pueden entenderse dos cosas diferentes, dependien- 
do de que se utilice en sentido asertivo o en sentido prescriptivo. En el 
primer caso, la fórmula es una tesis teórica acerca de la autonomía de 
los juicios jurídicos respecto a los juicios ético-políticos, que tiene 
que ver sobre todo con el problema jurídico de la legitimación interna 
o de la validez. En el segundo caso es un principio normativo acerca 
de la diversidad de funciones y la consiguiente autonomía de las nor- 
mas jurídicas respecto a las normas morales, que hace referencia 
esencialmente al problema político de la justificación externa o de la 
justicia. Estos dos significados, lógicamente independientes aunque co- 
nectados en el plano histórico y filosófico, no suelen ser distinguidos; 
con el resultado de que la fórmula resulta equívoca por la confusión 
que genera no sólo entre principios sino también entre problemas 
diferentes. 

Entendida en sentido asertivo o teórico, la fórmula de la separa- 
ción entre juicios jurídicos o de validez y juicios ético-políticos o de 


219 



II. A X I O L O G I A , LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


justicia quiere decir a su vez tres cosas. En primer lugar es una tesis 
meta-lógica — y concretamente una aplicación de la llamada ley de 
Hume 15 — que veta en tanto que «falacia naturalista» la derivación 
del derecho válido o «como es» del derecho justo o «como debe ser» 
y viceversa. Propongo llamar ideologías a todas las tesis y doctrinas 
viciadas por falacias semejantes: bien porque confunden el deber ser 
con el ser, considerando las normas como jurídicamente válidas en 
cuanto sean éticamente justas; bien porque confunden el ser con el 
deber ser, considerando las normas como éticamente justas en cuanto 
sean jurídicamente válidas. La primera falacia es la que vicia lógica- 
mente cualquier forma de iusnaturalismo o moralismo jurídico-, la se- 
gunda, la que vicia lógicamente cualquier forma de legalismo o esta- 
talismo ético' 6 . Más en general, por otra parte, la ley de Hume veta 
cualquier forma de cancelación de la divergencia, fisiológica pero en 
ocasiones patológica, que siempre subsiste entre normatividad y efec- 
tividad: no sólo desde el punto de vista externo, es decir, entre nor- 
matividad de los valores de justicia y efectividad del derecho positivo, 
sino también, en los estados constitucionales de derecho, desde el 
punto de vista interno, esto es, entre normatividad constitucional y 
efectividad de las leyes ordinarias vigentes y entre normatividad de las 
leyes ordinarias y efectividad de las prácticas que las aplican. Son pre- 
cisamente estas divergencias, en contra de las ideologías de legitima- 
ción que reducen el deber ser al ser del o en el derecho o viceversa, las 
que serán tratadas en este libro en los diversos niveles de discurso en 
los que se articula: el filosófico de los fundamentos externos del de- 
recho penal y de sus perfiles de injusticia; el teórico de sus funda- 
mentos constitucionales y de sus perfiles normativos de ilegitimidad 
constitucional; el fenomenológico de sus grandes líneas legales y de 
sus perfiles operativos de invalidez o de ilegalidad. 

En segundo lugar, y consiguientemente, la afirmación teórica de la 
separación entre el derecho y la moral es una tesis científica que ex- 
cluye como falaz la idea de que la justicia sea una condición necesaria 
o suficiente de la validez de las normas jurídicas: «un dato de hecho», 
escribe Herbert L. A. Hart remitiéndose a John Austin, «que permite 
a los juristas tener una mayor claridad de ideas» 17 . El presupuesto de 
hecho de esta tesis es obviamente que el derecho del que se habla sea 
enteramente positivo: es decir, que existan normas positivas acerca de 
la producción de normas jurídicas, de modo que de cualquier norma 
de un ordenamiento (exceptuada su constitución) sea posible predicar 
su validez o invalidez sobre la base de otras normas del ordenamien- 
to mismo. Este presupuesto se ha realizado con ese fenómeno mo- 
derno que es el monopolio estatal de las fuentes de producción y de 
convalidación jurídica, alcanzado en Europa entre finales del xviii y 
comienzos del xix gracias sobre todo a las codificaciones y a las 
constituciones. Y puede ser identificado con la incorporación en los 
«estados de derecho» del principio de legalidad, que es un principio 


220 



4. LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


organizativo en virtud del cual todos los poderes públicos están so- 
metidos a la ley, y al mismo tiempo una norma de reconocimiento de 
todas las normas válidas en tanto que producidas de las formas, en las 
condiciones y por los poderes legalmente preestablecidos 18 . 

Finalmente, la afirmación de la separación es una tesis meta-cien- 
tífica acerca de la recíproca autonomía del «punto de vista interno» (o 
jurídico) y el «punto de vista externo» (ético-político o, en otro sen- 
tido, sociológico) en el estudio del derecho. Esta autonomía recíproca 
es la condición por un lado del desarrollo de una ciencia del derecho 
como disciplina empírico-descriptiva de normas jurídicas positivas 
autónoma respecto a la moral 19 , y por otro de la crítica externa, ya 
sea sociológica o ético-política, al derecho positivo, independiente a su 
vez de los principios axiológicos incorporados por éste. Ciertamente 
es evidente que sólo el abandono de cualquier moralismo jurídico 
permite a la ciencia del derecho reconocer la validez de normas jurí- 
dicas con arreglo a parámetros internos al ordenamiento investigado, 
prescindiendo de su a pesar de todo vaticinable adhesión a parámetros 
de valoración externa. Y a la inversa, sólo el abandono de cualquier 
legalismo ético — es decir, la negación de cualquier valor apriorístico 
de las normas jurídicas y el reconocimiento de su carácter puramente 
convencional — permite al análisis político y sociológico identificar y 
criticar, con parámetros externos y no jurídicos, los perfiles de injus- 
ticia o de irracionalidad del derecho positivo. 

Estas tres tesis, conectadas lógicamente entre sí, pero distintas en 
cuanto a su significado y nivel, constituyen la concepción iuspositi- 
vista del derecho y de la ciencia jurídica también conocida como 
convencionalismo o formalismo jurídico. Aun aceptadas pacífica- 
mente (aunque no siempre distinguidas) por la actual teoría general 
del derecho, como veremos, no lo están tanto en la cultura de los ju- 
ristas, en particular de los penalistas, que no siempre han aceptado la 
segunda y no han asimilado del todo la primera y la tercera. Su ele- 
boración se debe, como se ha dicho, al pensamiento ilustrado, y es el 
resultado de la secularización del derecho y de la cultura jurídica 
promovida por él, en los siglos XVII y XVIII, en constante conflicto con 
las opuestas concepciones iusnaturalistas y sustancialistas — teológi- 
cas, moralistas o naturalistas — del derecho: «no es la sabiduría, sino 
la autoridad, la que hace la ley», replicaba Hobbes a Sir Edward 
Coke, que repetía por el contrario la antigua máxima ciceroniana 
«lex est sanctio iusta, iubens honesta et prohibens contraria» 2H . 

Se comprenderá que la contraposición entre formalismo y sus- 
tancialismo jurídico, que animó el debate ilustrado, reviste una im- 
portancia decisiva en el derecho penal, en el que las tesis formalistas 
coinciden con la reivindicación política de esa garantía fundamental 
que es el principio de legalidad: no es la moral, la naturaleza o la jus- 
ticia, ni siquiera «esa iuris-prudentia o sabiduría de jueces subordi- 
nados, sino la razón de este hombre artificial nuestro al que llamamos 


221 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


estado, y lo que él manda» lo que constituye la ley, confiriendo a un 
comportamiento relevancia penal 21 . En su virtud resultan excluidas de 
la «ciencia jurídica positiva», en tanto que no fundadas empírica- 
mente en el derecho positivo, todas las diversas definiciones sustan- 
cialistas del delito por medio de connotaciones ontológicas de tipo 
moral, natural, político o social en vez de meramente legales, así 
como las legitimaciones ideológicas del derecho penal conectadas 
con ellas que, como veremos, abundan aún en la literatura penalista. 
Y sobre todo, como se dijo en el apartado 1.4, resultan al menos ten- 
dencialmente garantizadas por él, junto con la certeza del derecho, la 
igualdad y la libertad de los ciudadanos, punibles sólo por hechos ob- 
jetiva y convencionalmente predeterminados y no por características 
subjetivas o por formas o supuestos de desviación no expresamente 
prohibidos por las leyes como delitos. 

3. Tres tesis axiológicas en materia de separación del derecho de la 
moral. El utilitarismo jurídico. Completamente independiente desde el 
punto de vista lógico de la doctrina teórica de la separación entre el 
derecho y la moral es esa misma doctrina, pero formulada en sentido 
prescriptivo o axiológico. Entendida en este sentido, la separación 
entre derecho y moral, o entre legitimación interna y justificación 
externa, es un principio político del liberalismo moderno — meta-ju- 
rídico y meta-moral — que sirve para fundamentar la autonomía re- 
cíproca de las dos esferas. El derecho y el estado — con arreglo a 
esta opción laica y liberal — no sólo no poseen ni encarnan valores 
meramente en tanto que tales, sino que tampoco deben tener fines 
morales desvinculados del interés de las personas y menos aún ser 
fines en sí mismos, justificándose sólo por el cometido de perseguir 
fines de utilidad concreta en favor de los ciudadanos y principalmen- 
te de garantizar sus derechos y su seguridad. En esta segunda formu- 
lación la autonomía del derecho respecto a la moral es un producto 
del utilitarismo jurídico ilustrado; y tiene el valor de un principio 
normativo meta- jurídico, como tal ni verdadero ni falso, que enuncia 
un «deber ser» del derecho y del estado a los que impone la carga de 
la justificación respecto a finalidades utilitarias externas a ellos. De un 
modo más preciso, este principio exige que la inmoralidad pueda ser 
considerada como condición necesaria, pero nunca como condición 
por sí sola suficiente para justificar políticamente la intervención 
coactiva del estado en la vida de los ciudadanos. 

En el campo del derecho penal esta doctrina se ha expresado his- 
tóricamente en tres principios axiológicos distintos, relativos respec- 
tivamente a la concepción del delito, del proceso y de la pena. En pri- 
mer lugar, referida al delito o a los problemas de justificación de la 
legislación, implica que el derecho penal no tiene la misión de imponer 
o de reforzar la (o una determinada) moral, sino sólo la de impedir la 
comisión de acciones dañosas para terceros 22 . Para que se deba prohi- 


222 



4 LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


bir una acción no es por tanto suficiente, sino todo lo más necesario, 
que sea considerada inmoral o en cualquier otro sentido reprobable, 
pudiéndose pretender que no se la prohíba si de ningún modo se la 
considera reprobable, pero no que se la prohíba sólo porque se la con- 
sidera inmoral o en algún sentido reprobable 2i . Para que puedan 
prohibirse y castigarse conductas, el principio utilitarista de la sepa- 
ración entre el derecho y la moral exige además como necesario que 
dañen de un modo concreto bienes jurídicos ajenos, cuya tutela es la 
única justificación de las leyes penales como técnicas de prevención de 
su lesión. El estado, en suma, no debe inmiscuirse coercitivamente en 
la vida moral de los ciudadanos ni tampoco promover coactivamente 
su moralidad, sino sólo tutelar su seguridad impidiendo que se dañen 
unos a otros 24 . 

En segundo lugar, referido al proceso y por tanto a los problemas 
de justificación de la jurisdicción, el principio normativo de la sepa- 
ración exige que el juicio no verse acerca de la moralidad, o el carác- 
ter, u otros aspectos sustanciales de la personalidad del reo, sino sólo 
acerca de hechos penalmente prohibidos que le son imputados y que 
son, por otra parte, lo único que puede ser empíricamente probado 
por la acusación y refutado por la defensa. El juez, por consiguiente, 
no debe someter a indagación el alma del imputado, ni debe emitir ve- 
redictos morales sobre su persona, sino sólo investigar sus comporta- 
mientos prohibidos. Y un ciudadano puede ser juzgado, antes de ser 
castigado, sólo por aquello que ha hecho, y no, como en el juicio 
moral, también por aquello que es. Es evidente que para que se reali- 
cen estas condiciones y el juicio tenga carácter cognitivo y jurisdic- 
cional no basta con que los delitos estén previstos por las leyes con 
arreglo al mero principio de legalidad, sino que también es preciso, 
como ya se ha mostrado, que consistan en hechos empíricos taxati- 
vamente señalados según el principio de estricta legalidad, de manera 
que resulten verificabíes (y refutables) las tesis judiciales que afirman 
o niegan su existencia. 

Finalmente, referido a la justificación de la pena y de sus modos 
de ejecución, el principio implica que tampoco la sanción penal debe 
tener ni contenidos ni fines morales. Del mismo modo que ni la pre- 
visión legal ni la aplicación judicial de la pena deben servir ni para 
sancionar ni para determinar la inmoralidad, así tampoco debe tender 
su ejecución a la transformación moral del condenado. El estado, 
que no tiene derecho a forzar a los ciudadanos a no ser malvados, 
sino sólo a impedir que se dañen entre sí, tampoco tiene derecho a al- 
terar — reeducar, redimir, recuperar, resocializar u otras ideas seme- 
jantes — la personalidad de los reos. Y el ciudadano, si bien tiene el 
deber jurídico de no cometer hechos delictivos, tiene el derecho de ser 
interiormente malvado y de seguir siendo lo que es. Las penas, consi- 
guientemente, no deben perseguir fines pedagógicos o correccionales, 
sino que deben consistir en sanciones taxativamente predeterminadas 


223 



II. AXIOIOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


y no agravables con tratamientos diferenciados y personalizados de 
tipo ético o terapéutico. 

Estos tres principios normativos definen, en su conjunto, los fines 
de tutela y prevención del derecho penal y al mismo tiempo los límites 
dentro de los cuales se justifica su intervención en un modelo garan- 
tista. Al menos el primero de los tres y, en la medida en que está liga- 
do al principio de estricta legalidad, también el segundo, se remontan 
al pensamiento jurídico ilustrado, que fundamentó en ellos, como ve- 
remos en el capítulo octavo, la no punibilidad de las meras intenciones 
y de las opiniones, de los vicios, de las inclinaciones y estados de 
ánimo perversos, de la herejía y las ofensas a la religión, y en general 
de los actos internos y de aquellos no lesivos o lesivos solamente para 
uno mismo. La formulación del tercero es sin embargo más reciente: 
extraña a la tradición paleoliberal — que de Grocio a Hobbes, desde 
Pufendorf y Thomasius hasta Bentham, teorizó por el contrario la 
función correctora de la pena — , se debe, al margen de algunas indi- 
caciones formuladas por Locke, a Anselm Feuerbach y más tarde a 
John Stuart Mili y Francesco Carrara 25 . Los tres principios reflejan por 
lo demás una ética liberal: en primer lugar por estar basada en el 
valor de la libertad de conciencia de las personas, la igualdad de su tra- 
tamiento penal y la minimización de la violencia punitiva; en segundo 
lugar, por estar destinada únicamente al legislador y no a los ciuda- 
danos, cuya moralidad se considera por el contrario no sólo como ju- 
rídicamente irrelevante, sino también como jurídicamente intangible. 

La teoría de la separación entre el derecho y la moral, tal y como 
resulta del análisis desarrollado hasta el momento, es en definitiva una 
doctrina compleja que se articula en seis órdenes de tesis. Podemos 
sintetizar las tres tesis asertivas en el rechazo, basado en el carácter 
«positivo» y convencional del derecho moderno, tanto de la idea de 
que el derecho es en cuanto tal un «valor», como de la idea de que los 
valores son en cuanto tales «derecho»: que son los dos opuestos pero 
a menudo convergentes prejuicios ideológicos que en la práctica siem- 
pre han alimentado, como formalismo o legalismo ético y como sus- 
tancialismo o moralismo jurídico, el sordo rigor legalista y el incon- 
trolado arbitrio judicial. Y podemos identificar en los tres principios 
axiológicos los contenidos ético-políticos exigidos al derecho penal 
como condiciones de justificación externa y como otros tantos límites 
impuestos a la legislación, a la jurisdición y a la ejecución penal. Esos 
principios representan efectivamente, como veremos analíticamente en 
¡a parte tercera, la base filosófico-política de todas las garantías pe- 
nales y procesales tal y como fueron en primer lugar elaboradas teó- 
ricamente por las doctrinas reformadoras de la Ilustración y más 
tarde incorporadas positivamente en los códigos y en las constitucio- 
nes: de la estricta legalidad o taxatividad de los delitos, de la exterio- 
ridad y materialidad de la acción delictiva, de la lesividad del resulta- 
do, de la culpabilidad, de la carga de la prueba, de los derechos de 


224 



4. LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


defensa y de la correspondiente presunción de inocencia en ausencia 
de pruebas y de juicio. 


16. La confusión post-ilustrada entre derecho y moral 

1. La «paradoja hobhesiana» y ¡a fundamentación iusnatur alista del 
estado de derecho como sistema positivo. La doctrina de la separación 
entre el derecho y la moral, tal y como resulta del conjunto de pro- 
posiciones asertivas y prescriptivas analizadas hasta el momento, re- 
fleja el proceso de secularización del derecho y de la cultura jurídica, 
particularmente penal, que se desarrolló paralelamente al nacimiento 
del estado moderno. Ha servido para promover, en tanto que doctri- 
na teórica, el desarrollo de una ciencia penal iuspositivista basada en 
el principio de legalidad y, en tanto que doctrina normativa — unida a 
la igualmente normativa de los «derechos naturales» — , la elaboración 
de gran parte de las garantías de libertad del ciudadano y en general 
de las formas del moderno «estado de derecho» como sistema políti- 
co sometido a reglas, límites y controles. Al mismo tiempo, la sepa- 
ración metacientífica entre punto de vista interno y punto de vista ex- 
terno a las instituciones jurídicas y la carga de su justificación 
impuesta por su concepción utilitarista generaron, en la cultura liberal 
ilustrada, una actitud política reformadora respecto al derecho posi- 
tivo vigente, permitiendo su crítica desacralizadora y exenta de pre- 
juicios, liberada de la reverencia moral o religiosa al orden constitui- 
do. «¿Cuáles son estas leyes, que yo debo respetar, que dejan tan grande 
diferencia entre mí y el rico?» — podía preguntar Beccaria — . «¿Quién 
ha hecho estas leyes? Hombres ricos y poderosos... Rompamos estos 
vínculos fatales a la mayor parte y útiles a algunos pocos e indolentes 
tiranos, acometamos la injusticia en su origen» 26 . A «estas leyes, 
heces de los siglos más bárbaros», la autonomía del juicio externo per- 
mitía contraponer «la averiguación de la verdad», la «independencia 
de las opiniones vulgares» y la pasión civil por «los intereses de la hu- 
manidad» 27 , que son el presupuesto de toda voluntad de progreso. Y 
Voltaire, aún más incisivamente: «¿Queréis buenas leyes? Quemad las 
vuestras y haced unas nuevas» 28 . 

En el siglo pasado, con la definitiva consolidación del monopolio 
estatal d^las fuentes del derecho, la doctrina de la separación del de- 
recho de la moral sin embargo se ha oscurecido. En el plano filosófi- 
co ello ha dependido del hecho de que la distinción aquí trazada 
entre su uso asertivo, que corresponde a tesis científicamente verda- 
deras, y su uso prescriptivo, que equivale a opciones políticas ni ver- 
daderas ni falsas acerca de los límites del derecho y en particular del 
derecho penal, no ha estado nunca del todo clara. De un lado, en efec- 
to, el rechazo, o más a menudo, la incomprensión del principio axio- 
lógico de la separación se ha asociado casi siempre al rechazo del prin- 


225 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


cipio teórico, dando origen a representaciones sustancialistas y apo- 
logéticas del derecho penal vigente como brazo secular de la mora- 
lidad media de los ciudadanos, o del ethos del estado, o del orden 
antropológico-natural u otras ideas por el estilo. Por otro lado, la 
aceptación iuspositivista del principio teórico las más de las veces se 
ha hecho desembocar en la aceptación formalista del punto de vista 
normativo interno o jurídico como punto de vista exclusivo de la re- 
flexión política, y no sólo de la científica, acerca del derecho penal y el 
estado. En ambos casos se ha seguido de ello el abandono de cual- 
quier punto de vista axiológico externo y, con él, de la tensión entre 
los dos puntos de vista que está en la base de todo discurso acerca de 
la jutificación externa del derecho penal y de sus contenidos. El dere- 
cho positivo vigente, reafirmado ahora como único derecho existente, 
ha llegado a ser para la cultura jurídica algo «natural» que hay que 
conocer o como mucho explicar, y no ya justificar o deslegitimar. Y 
el problema de la justificación, es decir, de los límites y fundamen- 
tos morales y políticos del derecho penal, ha sido, más que apartado, 
descartado. 

En los últimos tres siglos, en suma, ha tenido lugar un singular fe- 
nómeno cultural que es el reflejo de las vicisitudes políticas e institu- 
cionales del estado moderno. El problema de los fundamentos y la jus- 
tificación estuvo en el centro de la reflexión jurídico-filosófica durante 
los siglos XVII y XVIII; y lo estuvo en el marco de la temática del dere- 
cho natural y sus relaciones con el derecho positivo. Las teorías polí- 
ticas del iusnaturalismo contractualista fueron todas, esencialmente, 
doctrinas utilitaristas de justificación externa del naciente estado mo- 
derno, del que repudiaron la idea de una fundamentación apriorista 
— natural, ética o religiosa — . Ello es evidente del modo más ejemplar 
en Locke, que concibió el estado como medio para garantizar los 
derechos naturales de los individuos frente a la precariedad del estado 
de naturaleza 29 . Pero también es verdad en el caso de Hobbes, que no 
pudo por menos de fundamentar su teoría de ese «hombre artificial al 
que llamamos estado » 30 en el derecho natural y de justificar median- 
te un constante paralelismo entre leyes naturales y leyes civiles los con- 
tenidos de estas últimas 31 . La «paradoja hobbesiana» señalada por 
Norberto Bobbio — para quien Eíobbes «arranca de la ley natural y 
llega a la construcción de una sólida concepción positiva del estado» 
y es por consiguiente iusnaturalista «de hecho» pero iuspositivista «de 
derecho» 32 — es en cierta medida común a todo el pensamiento con- 
tractualista de la Ilustración: iusnaturalista en la medida en que halla 
en el derecho natural los fundamentos del estado y sus principios de 
justificación externa; pero al mismo tiempo iuspositivista en tanto en 
cuanto esos fundamentos externos, empezando por el principio con- 
vencionalista de legalidad, sirven precisamente para fundamentar, 
así como para moldear y limitar, al derecho estatal positivo como el 
único derecho vigente. 


226 



4. LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


La paradoja es en realidad aparente. El positivismo jurídico nace 
como exigencia iusnaturalista porque inicialmente, antes de consoli- 
darse el monopolio estatal de las fuentes de producción y convalida- 
ción jurídica, tal monopolio era visto como un «deber ser» más bien 
que como un «ser»; y el principio de legalidad, que expresará el 
punto de vista interno de la validez separado de hecho del externo de 
la justicia, no correspondía aún a una tesis científica o descriptiva 
«fundada», sino sólo a un principio axiológico o normativo «fun- 
dante», dictado él mismo desde un punto de vista externo a las insti- 
tuciones entonces vigentes. El problema de Hobbes era en definitiva el 
de fundamentar la positividad de las leyes civiles, para sancionar los 
imperativos que reiteran de las leyes naturales. Comparadas con la 
precariedad «natural» de éstas, aquéllas son concebidas en efecto 
como la forma «artificial» 33 idónea para garantizar establemente sus 
contenidos 34 ; y es precisamente la forma artificial o positiva de tales 
contenidos que al menos en parte se realizará con la incorporación de 
los derechos naturales en las futuras constituciones en forma de «ga- 
rantías» legales positivas la que se persigue, antes del nacimiento del 
moderno estado de derecho, como un «deber ser». 

Lo que unifica todo el pensamiento político ilustrado, y que sólo 
será desmentido por el idealismo decimonónico, es en todo caso la 
concepción (del deber ser) del estado y del derecho positivo no como 
fines o valores en sí mismos, sino como instrumentos de garantía de 
los contenidos y de los valores dictados por el derecho natural y asu- 
midos como sus fundamentos externos : ya se entiendan éstos al modo 
tradicional como imperativos de la naturaleza o de la razón, ya se les 
considere, como hace Hobbes, como «teoremas» o principios de cien- 
cia política 35 . Este punto de vista externo, constantemente mantenido 
por el pensamiento ilustrado, se explica por el hecho de que el nuevo 
estado que venía formándose en la crisis del anden régime imponía la 
carga de la justificación, es decir, de la elaboración de los fines utili- 
tarios extra-estatales y de los límites racionales idóneos para justifi- 
carlo. Ello confirió en cualquier caso al pensamiento jurídico ilustra- 
do — aun (o quizá en tanto que) movido por premisas iusnaturalistas — 
un papel reformador y una capacidad de propuesta no superadas: di- 
rigiéndolo hacia la «legislación», esto es, al derecho de hacer o de re- 
formar, como el «objeto común de los que piensan» 36 , y permitién- 
dole poner las bases del «estado de derecho» como sistema de poder 
vinculado por reglas y que asume como fin no valores ultraterrenos o 
ultrahistóricos, sino la tutela de la vida y de los demás derechos fun- 
damentales de los ciudadanos. 

2. La regresión ideológica de la cultura jurídica decimonónica. El 
sustancialismo jurídico. Tras la formación del estado liberal, el de- 
sarrollo de las codificaciones y el consiguiente ocaso del derecho na- 
tural, la cultura jurídica pierde cualquier referencia axiológica externa 


227 



II. AXIOLOGIA LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


como fuente de justificación y de limitación del derecho vigente, y en 
particular del derecho penal. También porque la clase de los juristas, 
situada profesionalmente entre tanto en la órbita del nuevo poder, no 
ha tenido nunca la capacidad de madurar una ética civil y política 
críticamente autónoma del derecho positivo y dotada de la misma 
autoridad que el derecho natural. Por otra parte, frente al estado ya 
consolidado y definitivamente emancipado de vínculos naturales o 
religiosos, parece que cesa para la cultura jurídica la carga de la justi- 
ficación. No es ya «la legislación», es decir, el derecho por establecer, 
sino sólo la ley «positiva» o ya establecida la que se convierte, del siglo 
XIX en adelante, en «el objeto común de los que piensan» 37 . En el de- 
recho penal, por ejemplo, si se exceptúa la cuestión irreductiblemente 
externa del «¿por qué castigar?», que aún hoy es objeto de diserta- 
ciones escolásticas en todos los manuales de derecho penal, se torna 
cada vez menor el espacio dedicado por los juristas a las cuestiones de 
justificación externa que, por el contrario, habían exaltado el debate 
filosófico- jurídico en la época de la Ilustración: qué es justo y sobre 
todo qué es injusto prohibir, qué tipos de pena están justificados y 
cuáles por el contrario resultan inadmisibles, cuáles deben ser y por 
qué sus medidas máximas y mínimas y los criterios de su concreta de- 
terminación, qué formas y técnicas de juicio más allá de las codificadas 
son idóneas para dar garantías al ciudadano frente al arbitrio judicial. 

Ello no quiere decir, nótese bien, que los juristas cesaran de for- 
mular o de respaldar respuestas a los problemas de los fundamentos. 
Significa más bien que la pérdida de cualquier vínculo axiológico ex- 
terno paradójicamente les condujo en un gran número de casos a re- 
pudiar de hecho la separación entre el derecho y la moral, o entre le- 
gitimación interna y legitimación externa, en los dos órdenes de 
principios — asertivos y prescriptivos — en los que ha sido descom- 
puesta en el apartado precedente. El giro es de signo antiilustrado, y se 
desarrolla — en Alemania, en Italia e incluso en Inglaterra — sobre 
todo en la segunda mitad del siglo pasado. Es el fruto de una trans- 
formada actitud política — ya no revolucionaria ni reformadora, sino 
conservadora y en ocasiones reaccionaria — de la cultura jurídica li- 
beral: preocupada ahora, más que de imponer al estado límites y ga- 
rantías en defensa de los ciudadanos, de defender al estado y al nuevo 
orden económico y social contra ios ciudadanos y en particular contra 
las nuevas «clases peligrosas» 38 . Y se lleva a cabo, en el derecho 
penal, a través de los dos caminos ya mencionados — el del sustan- 
cialismo jurídico y el del formalismo ético — , contrarios entre sí, pero 
ambos «ideológicos» y «falaces» en el sentido anteriormente indicado 
y con resultados convergentes en muchos aspectos: la negación de las 
dos separaciones o en cualquier caso la confusión entre sus distintos 
significados; el legitimismo moral y político respecto al derecho vi- 
gente; el nacimiento de nuevos oscurantismos a la sombra de una ge- 
neral conversión estatalista de la cultura jurídica. 


228 



4. LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


El primer camino es el que parte del rechazo del principio nor- 
mativo de la separación y arrasa junto con él también el principio teó- 
rico, recayendo así en doctrinas sustancialistas, informadas de dife- 
rentes maneras por la idea de una base ontológica del derecho penal y 
por consiguiente de su renovada confusión iusnaturalista con la moral 
o con la naturaleza. Es el caso de las diversas corrientes católicas y es- 
piritualistas del moralismo y del pedagogismo penal, y por otro lado 
de las teorías positivistas del naturalismo y del correccionalismo cri- 
minológico de las que hablaré en los capítulos 5 y 7; unas y otras re- 
gresivas, aun desde orillas ideológicas opuestas, respecto a la separa- 
ción ilustrada entre derecho y moral, de la que contradicen tanto el 
principio axiológico como el teórico. La referencia ontológica externa 
— ya sea la pecaminosidad intrínseca del delito o la anormalidad an- 
tropológica del reo — , concebida en estos casos como suficiente tanto 
para la definición teórico- jurídica del delito como para la justificación 
ético-política de su punición, no cumple de hecho ninguna función de 
limitación o de deslegitimación del derecho positivo. Sirve por el con- 
trario para avalar sus contenidos, y además para solicitar su extensión 
al mayor número posible de desviaciones morales o naturales, con 
arreglo a proyectos panpenalistas de saneamiento moral o de control 
disciplinario de la sociedad. 

La idea sustancialista de que la desviación sea atajada y prevenida, 
más allá de sus definiciones legales, en su identidad ontológica de 
malum in se (moral o natural) ha favorecido así, primero en la masiva 
legislación de policía producida en toda Europa tras la mitad del siglo 
xix y luego en los códigos mismos, una expansión del derecho penal 
bastante más allá de los rígidos límites garantistas de la determinación 
del hecho, de su lesividad y materialidad y de la culpabilidad de su 
autor. Piénsese, de un lado, en la relevancia atribuida, bajo el influjo de 
la «Escuela Positiva», a la figura de la «peligrosidad social» o a otras 
características personales del reo (reincidencia, capacidad de delin- 
quir y similares) como presupuestos de medidas punitivas de preven- 
ción y seguridad, así como en el enorme desarrollo de las sanciones 
cautelares, procesales o de policía, ante o extra-delictum. Y piénsese, 
por otro lado, en el desvanecimiento del principio de estricta legalidad 
producido por el empleo en las definiciones legales de los delitos de ex- 
presiones valorativas o en cualquier caso carentes de denotación, cuya 
interpretación judicial no consiste en determinaciones de sentido, sino 
en juicios de valor que integran post factum la previsión normativa del 
hecho. Al que siguió, como mostraré en las partes tercera y cuarta, 
también el desvanecimiento del resto de las garantías y una tendencia 
a la subjetivización de todos los momentos de la intervención penal: no 
sólo de la predeterminación legal de la desviación, sino también de su 
determinación judicial, orientada según esquemas discrecionales e in- 
quisitivos, y de la ejecución de la pena, dirigida a su vez a la preven- 
ción especial a través de la enmienda o corrección del reo. 


229 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


3. La renuncia técnico-jurídica al punto de vista externo. El forma- 
lismo ético. La segunda vía del giro antiilustrado es la diametral- 
mente opuesta que arranca de la adhesión iuspositivista a la tesis 
teórica de la separación entre el derecho y la moral y llega, confun- 
diendo esta tesis con la axiológica, a la asunción del punto de vista ju- 
rídico como el único admisible también para los fines de la justifica- 
ción ético-política del derecho penal. El resultado es la renuncia a 
cualquier punto de vista externo y la respuesta con criterios axiológi- 
cos exclusivamente internos a las preguntas acerca de los fundamen- 
tos. Es el caso de las doctrinas de corte idealista, que reducen (no el 
derecho a la moral sino) la moral al derecho, atribuyendo valor más 
allá de sus contenidos a la forma jurídica en cuanto tal y asumiendo el 
derecho y el estado como valores éticos en sí, independientemente de 
sus bases utilitarias y de su función de tutela respecto a los ciudada- 
nos 39 . Pero es el caso también de las tendencias meramente formalis- 
tas y tecnicistas, no por casualidad emparentadas históricamente con 
las primeras, que muy a menudo, tomando como axiológica la tesis 
teórica de la omnipotencia del legislador basada en el principio de le- 
galidad, se deslizan con semejante falacia de la idea de la autonomía 
de la ciencia jurídica respecto a referencias ontológicas externas a la 
idea de que el derecho y el estado se autojustifican, o por lo menos de 
que son estériles y metafísicos los problemas de su justificación y los 
correspondientes puntos de vista axiológicos externos 40 . 

Se comprende que el formalismo o iuspositivismo ético, al confe- 
rir valor al derecho en cuanto tal, resulta idóneo para fundamentar 
doctrinas de la ausencia de límites al poder del estado, cuyo resultado 
extremo es el fascismo. El principio de (mera) legalidad, como se 
verá en el apartado 28.1, se asume de hecho en dichas ideologías 
como único postulado axiológico (y no meramente teórico) en virtud 
del cual tiene valor (y no solamente vigencia ) cualquier contenido 
normativo ( quod principi placuit)-, y la forma jurídica no se reivindica 
como instrumento o garantía de tutela de valores o intereses externos 
al estado, sino como valor en sí mismo, exclusivo y exhaustivo, no 
condicionado por límites o garantías como la estricta legalidad y el 
resto de derechos del ciudadano. Ha sucedido así, en las doctrinas po- 
líticas y jurídicas nazis, que la valorización moral del derecho ha lle- 
gado a transformar el principio de legalidad en el irracionalista y de- 
cisionista Führerprinzip ; y ha permitido la introducción en el derecho 
penal del más exasperado sustancialismo y subjetivismo mediante las 
nefastas figuras del «tipo normativo de autor» ( Tatertyp ) o del «ene- 
migo» (del pueblo, o del estado), identificadas, más allá de los hechos 
cometidos (o no cometidos), sobre la base de la mera actitud inte- 
riormente infiel o anti-jurídica del reo 41 . 

Aun sin llegar a estos extremos totalitarios, también las orienta- 
ciones técnico-jurídicas — que en los ordenamientos de derecho codi- 
ficado son las que más han influido en la formación de los hábitos in- 


230 



4. LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


telectuales y morales de la clase de los juristas — han revelado sin em- 
bargo una virtualidad autoritaria y antigarantista. El abandono como 
no científica de la carga de la justificación les ha conducido en efecto, 
por así decirlo, a naturalizar el derecho positivo y a cancelar el pro- 
blema filosófico-político de su justificación externa y por consiguien- 
te de sus límites y de sus funciones. El resultado de ello ha sido una 
cultura jurídica acríticamente contemplativa que, cuando no ha lle- 
gado a teorizar el deber moral de la obediencia o directamente de la 
«fidelidad al estado», se ha expresado por lo general en formas nin- 
gumistas y conservadoras de legalismo ético — es decir, en la adhesión 
moral y política a los valores e intereses protegidos por el derecho po- 
sitivo — , o en el mejor de los casos en una especie de constituciona- 
lismo ético , consistente en la sacralización de los valores constitucio- 
nales en cuanto tales, absolutizados e interiorizados como específica 
ideología jurídica progresista. La «paradoja hobbesiana» indicada 
por Bobbio se ha vuelto del revés en estos casos: estos juristas perte- 
necen «de hecho» al positivismo jurídico, pero «de derecho» al ius- 
naturalismo. Partiendo de premisas iuspositivistas, tienden en efecto a 
fundamentar en el derecho positivo, asumido como hecho suprapolí- 
tico poco menos que natural, una específica ética estatalista. 


17. Si, por qué, cuándo y cómo castigar, prohibir y juzgar 

1 . Los fundamentos filosóficos del garantismo penal. Análisis de un 
problema. Según la hipótesis de trabajo formulada anteriormente, la 
doctrina ilustrada de la separación entre derecho y moral constituye el 
presupuesto necesario de cualquier teoría garantista y al mismo tiem- 
po de cualquier sistema de derecho penal mínimo; mientras que las di- 
versas doctrinas pre y también post-ilustradas de la confusión se en- 
cuentran en el origen de culturas y modelos penales sustancialistas y 
de una u otra forma autoritarios. Se puede precisar ahora que el sig- 
nificado teórico de la doctrina de la separación se refiere a las condi- 
ciones formales de la legitimación interna, identificadas por ella con la 
satisfacción del principio de legalidad, que en sentido amplio implica 
que es delito sólo lo que está prohibido y no también aquello que me- 
ramente es reprochable, y que en sentido estricto requiere además que 
las prohibiciones legales se formulen no ya incorporando criterios 
genéricos de valoración o de reprobación externa, sino denotando ta- 
xativamente los comportamientos prohibidos; mientras que el signi- 
ficado axiológico de esa misma doctrina se refiere a las condiciones 
sustanciales de la legitimación externa, excluyendo el que éstas queden 
satisfechas por criterios meramente jurídicos o internos y exigiendo, 
habida cuenta de los costes producidos por las prohibiciones, los 
procesos y las penas, la carga de específicas justificaciones de carácter 
ético-político o externo. 


231 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Los dos significados, así como los dos problemas de la legitima- 
ción interna y externa a los que se refieren, aun no conectados en el 
plano lógico, lo están indudablemente en el plano histórico. Mostraré 
en efecto que la alternativa entre el modelo garantista y el sustancia- 
lista del derecho penal es en gran medida el reflejo de las distintas res- 
puestas que, partiendo de la separación o de la confusión entre dere- 
cho y moral, no sólo pueden ser formuladas teóricamente, sino que 
también se han dado históricamente a la pregunta general «¿por qué 
el derecho penal?» y a los tres órdenes de cuestiones subordinadas en 
las que — si se rechaza la respuesta abolicionista — puede ser articu- 
lada esta pregunta: por qué, cuándo y cómo castigar (o no castigar); 
por qué, cuándo y cómo prohibir (o no prohibir); por qué, cuándo y 
cómo juzgar (o no juzgar). Los distintos modelos de derecho penal 
mostrados en los apartados 6 y 7 pueden también ser considerados, 
antes que como modelos teóricos y normativos de legitimación inter- 
na, como sistemas de respuestas aunque sea parciales a los problemas 
de la justificación externa. En particular, los principios del modelo ga- 
rantista formalizados en nuestro sistema SG son en buena parte el 
fruto de las respuestas filosófico-políticas dadas a las preguntas men- 
cionadas por parte del pensamiento ilustrado, antes del nacimiento del 
estado de derecho moderno. Esas respuestas — piénsese en Hobbes, 
Pufendorf, Montesquieu y Beccaria — fueron originariamente res- 
puestas al problema de la legitimación externa o de la justicia, expre- 
sadas en forma de tesis de derecho natural o racional. Y sólo tras su 
incorporación a las constituciones modernas llegaron a ser (en todo o 
en parte) también parámetros de legitimación interna, es decir, prin- 
cipios jurídico-constitucionales meta-legales que regulan la validez 
de las leyes. Por ello es posible rastrear sus fundamentos filosóficos en 
las filosofías jurídicas y políticas más generales acerca de la justifica- 
ción externa en las que fueron originariamente formuladas. 

2. El punto de vista externo de la filosofía del derecho y sus reflejos 
internos. El punto de vista adoptado en la segunda y en la tercera 
parte de este trabajo es sobre todo el punto de vista axiológico exter- 
no, en congruencia con el programa enunciado al comienzo de una 
nueva fundamentación filosófica de las «razones» del derecho penal. 
Lo es necesariamente en relación con las seis primeras de las doce 
cuestiones distinguidas en el apartado 13, expresadas por las pre- 
guntas «si y por qué castigar», «si y por qué prohibir» y «si y por qué 
juzgar» y relativas al problema, del que hablaré en los dos próximos 
capítulos, de la razón o del fin del derecho penal y procesal. Pero lo es 
también, en gran medida, en relación con las otras seis cuestiones ex- 
presadas por los tres pares de preguntas «cuándo y cómo castigar», 
«cuándo y cómo prohibir» y «cuándo y cómo juzgar» y relativas a los 
presupuestos, a los contenidos, a la calidad, a la cantidad y a las for- 
mas de las penas, de las prohibiciones y de los juicios. Los principios 


232 



4. LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


de nuestro modelo SG serán por consiguiente analizados, en los tres 
capítulos de la parte tercera, como respuestas axiológicas a las seis 
preguntas antedichas con independencia de sus concretas formula- 
ciones en los diferentes ordenamientos positivos, de las que no obstan- 
te se dará cuenta para contrastar su grado de operatividad. Obviamen- 
te, como estos principios están concatenados entre sí, las respuestas 
ofrecidas por cada uno de ellos a nuestros tres pares de preguntas se 
condicionan entre sí de diversos modos; de manera que la incorpora- 
ción de uno o de más de uno de ellos a un ordenamiento positivo con- 
fiere valor de legitimación interna no sólo a los principios incorpora- 
dos, sino también a los implicados lógicamente por ellos. 

Está claro que la cuestión del «si» no sólo es irreductiblemente ex- 
terna, sino también de carácter preliminar respecto a cualquier otra: y 
ello porque admite también como posibles respuestas negativas o 
abolicionistas, que, no reconociendo justificación alguna al derecho 
penal como tal, excluyen de raíz todas las demás cuestiones de legiti- 
mación. A la inversa, las respuestas positivas a este problema, que lla- 
maré justificacionistas, condicionan o en cualquier caso influyen pro- 
fundamente, según cuáles sean sus motivaciones, en las cuestiones de 
legitimación externa relativas al «cuándo» y al «cómo» del derecho 
penal, así como en la fundamentación de los diferentes y posibles 
modelos de legitimación interna. De hecho éstas, argumentando el 
«por qué» de la intervención punitiva, también responden usualmen- 
te a las preguntas contrarias «¿por qué no castigar?», «¿por qué no 
prohibir?», «¿por qué no juzgar?». Y por consiguiente pueden justi- 
ficar modelos de derecho penal máximo o mínimo dependiendo de las 
razones más o menos genéricas o complejas con las que se justifican 
ya sea el poder del estado de castigar, prohibir y juzgar, ya los límites 
a los que tal poder está sometido a falta de las razones que justifican 
su ejercicio. 

Las cuestiones del «cuándo» pueden por el contrario ser no só- 
lo de legitimación externa, sino también de legitimación interna. 
Precisamente la cuestión «cuándo castigar» — si se exceptúan los sis- 
temas penales que carecen de los principios de retributividad y/o de le- 
galidad, que necesariamente admiten sólo la respuesta sustancialista 
quia peccatum sobre la base de fuentes de legitimación externa — es 
una cuestión de legitimación interna, que admite la respuesta forma- 
lista y legalista quia probibitum; aun cuando, siempre que las prohi- 
biciones legales no sean taxativas y por tanto no esté claro qué es 
exactamente lo que está prohibido, las opciones interpretativas lleva- 
das a cabo por el juez en el ejercicio del poder de verificación y más 
aún de disposición remiten necesariamente a fuentes de legitimación 
externa. 

En cualquier caso, la respuesta quia probibitum traslada el pro- 
blema al expresado por la pregunta «¿cuándo prohibir?». ¿Por qué 
prohibir algunas acciones y no otras? Es evidente que las respuestas a 


233 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


esta pregunta son sobre todo de justificación externa, dado que la 
elección de las acciones a prohibir se remite fundamentalmente a la 
potestad discrecional del legislador. El ordenamiento constitucional 
puede no obstante incorporar límites internos — como los requisitos 
estructurales de la lesividad del resultado, de la materialidad de la ac- 
ción, de la responsabilidad personal, o, por otro lado, las condiciones 
generales representadas por los principios de igualdad y libertad — que 
vinculan negativamente a la potestad prohibitiva y corresponden 
todos ellos a otras tantas garantías, es decir, a condiciones de validez 
o de legitimidad interna de las prohibiciones legales. Finalmente, 
puede ser tanto de legitimación interna como de legitimación externa 
la cuestión «¿cuándo juzgar?»: es una cuestión interna en ordena- 
mientos como el nuestro, caracterizados por la obligatoriedad de la 
acción penal y por la prohibición de denegación de justicia; pero es 
una cuestión al menos parcialmente externa en ordenamientos en los 
que la acción penal no es obligatoria y queda remitida a la discrecio- 
nalidad de los instructores. Y en todo caso es siempre una cuestión de 
justificación externa la elección entre estos diferentes sistemas ju- 
diciales, como por lo demás entre distintos métodos de producción 
legislativa. 

Las cuestiones del «cómo» se refieren a problemas que difieren 
bastante entre sí. Tenemos en primer lugar las cuestiones del «cómo 
castigar» — es decir, de la calidad y de la medida legal y judicial de las 
penas, así como de sus modalidades de ejecución — , que son en parte 
de legitimación interna, pero en medida mucho mayor de justificación 
externa. Son indudablemente garantías incorporadas a todos los or- 
denamientos evolucionados, y por consiguiente condiciones de legiti- 
mación interna, las impuestas por el principio de legalidad y tipicidad 
de las penas, que consiente sólo determinados tipos de penas y pre- 
determina su medida máxima y mínima para cada tipo de delito, ex- 
cluyendo de ese modo tanto las penas atípicas premodernas — como el 
talión, los tormentos, las diversas penas corporales, la picota y simi- 
lares — como la aplicación arbitraria de las penas típicas por parte del 
juez. Siguen siendo sin embargo cuestiones irreductiblemente externas, 
es decir, ético-políticas, las justificaciones de los tipos de penas legal- 
mente admitidas (por ejemplo, la reclusión carcelaria y, allí donde esté 
prevista, la pena de muerte), de la elección legal de los tipos de pena y 
de sus límites máximos y mínimos para cada tipo de delito, de los cri- 
terios de determinación de la medida de la pena en el ejercicio equi- 
tativo del poder judicial de connotación, así como de las formas con- 
cretas de su ejecución. También está la cuestión del «cómo prohibir», 
que en los sistemas que incorporan el principio de estricta legalidad, 
esto es, la regla semántica que impone al legislador denotaciones pe- 
nales exactamente determinadas, es fundamentalmente de legitimación 
interna, mientras que en los sistemas de legalidad atenuada, dotados 
simplemente del principio de mera legalidad y no de normas semán- 


234 



4. LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


ticas acerca de la formación del lenguaje legal, es fundamentalmente 
de legitimación externa; quedando claro, también en este caso, que la 
elección de uno u otro sistema refleja modelos y doctrinas diferentes 
de justificación externa. 

Finalmente, es una cuestión de legitimación sólo parcialmente in- 
terna la del «cómo juzgar», que en parte está condicionada por la an- 
terior, es decir, por las técnicas de prohibición adoptadas. Allí donde 
queda satisfecho ese específico criterio de legitimación interna del 
«cómo prohibir» que es el principio de estricta legalidad o de taxati- 
vidad de los delitos, el juicio puede perfectamente ser cognoscitivo, es 
decir, llegar con los límites que conocemos a la verificación o al des- 
mentido formal de los supuestos típicos juzgados, gracias a una serie 
de garantías procesales como la carga de la prueba, la presunción de 
inocencia a falta de prueba en contrario, el procedimiento contradic- 
torio y la regla in dubio pro reo. A la inversa, en los ordenamientos y 
en las doctrinas que ignoran la estricta legalidad y dan cabida a mo- 
delos sustancialistas de definición de la desviación penal, quedan 
legitimados internamente poderes dispositivos y procedimientos in- 
dagatorios que apuntan hacia modelos de verdad sustancial o consi- 
derada como tal por el juez a partir de criterios subjetivos de legiti- 
mación externa. En cualquier caso, esa parte de «poder» que concurre 
con el «saber» en la determinación de las decisiones judiciales remite 
inevitablemente a criterios de justificación externa. 

Añádase que la alternativa entre cognición e inquisición no se 
expresa sólo en el carácter cognoscitivo o valorativo del juicio, sino 
también en las técnicas alternativas de obtención de las pruebas para 
la verificación o refutación en concreto de las hipótesis acusatorias. 
¿Cuáles son los medios moral y políticamente lícitos para llegar a la 
verdad en el proceso? ¿Está justificada la tortura, o la prisión pre- 
ventiva, o el interrogatorio sin asistencia letrada, o el secreto sumarial 
más o menos ilimitado, o el premio por la confesión y la colabora- 
ción? Es evidente que estas preguntas admiten respuestas distintas en 
el plano de la legitimidad interna dependiendo de la presencia o no en 
el ordenamiento del que se esté hablando de otro tipo de normas y ga- 
rantías procesales, relativas al «cómo probar» y al «cómo no probar»: 
el babeas corpus para la tutela del imputado, su inmunidad respecto a 
presiones físicas o morales, su derecho a negar y a mentir, la asisten- 
cia letrada y otras similares. Pero la adopción o no de este tipo de ga- 
rantías normativas es nuevamente una cuestión de justificación ex- 
terna, resuelta de distinto modo según que la determinación de la 
verdad se conciba como un fin condicionado al respeto de otros va- 
lores o bien como el fin incondicionado del proceso penal que justifi- 
ca cualquier medio. 

3. Modelos de justicia y modelos de legalidad. Los conjuntos de res- 
puestas más o menos homogéneas que se pueden dar o se han dado 


235 



II. AXIOLOGIA LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


históricamente a las diversas cuestiones de justificación externa cons- 
tituyen otros tantos modelos de justicia penal-, los que por el contrario 
pueden darse o se han dado históricamente a las diversas cuestiones de 
legitimación interna constituyen otros tantos modelos de legalidad 
penal. Está claro que todo modelo de legalidad expresa un modelo de 
justicia. Pero mientras los modelos de justicia tienen siempre un valor 
axiológico o normativo, respecto a los modelos de legalidad — como 
veremos mejor en el apartado 26 — , cabe tanto un uso con función 
asertiva como un uso con función normativa. Con más precisión, 
allí donde un ordenamiento positivo — como ocurre en todos aquellos 
con una constitución rígida — acoja un modelo de justicia, deberá ha- 
blarse asertivamente de un modelo de legalidad constitucional refi- 
riéndonos a las normas constitucionales que lo incorporan; normati- 
vamente, de ese mismo modelo respecto a las leyes ordinarias 
conformes o disconformes con él; asertivamente, del (distinto) mode- 
lo de legalidad ordinaria eventualmente configurado por éstas; y nor- 
mativamente de este mismo modelo respecto a su aplicación jurisdic- 
cional. 

Para los fines del análisis filosófico de los distintos problemas de la 
legitimación, resulta esencial mantener claramente diferenciados tanto 
el punto de vista externo (o ético-político de la justicia) del punto de 
vista interno (o jurídico de la legalidad) en relación con cada una de 
las cuestiones, como las distintas cuestiones entre sí. De lo contrario, 
la confusión puede dar lugar a equívocos y malentendidos insupera- 
bles. Por ejemplo, como veremos, algunas teorías de la pena — como 
las doctrinas retribucionistas — son sostenidas usualmente como teo- 
rías de justificación externa del «por qué castigar», cuando más bien 
enuncian parámetros de legitimación interna del «cuándo castigar», 
perfectamente compatibles con teorías utilitaristas acerca del fin de la 
pena. Otras veces se confunde la cuestión de la justificación de la pena 
como tal con la de la justificación de un tipo específico de pena como 
la reclusión carcelaria, es decir, entre una cuestión relativa al «si» y 
una relativa al «cómo» de la pena, de manera que se presentan como 
justificaciones de la pena en general funciones como la reeducación o 
la reinserción social del condenado que, si pueden tener en mente las 
modalidades de ejecución de la pena privativa de libertad, resultan sin 
embargo extrañas en relación con otros tipos de pena, como por 
ejemplo las penas pecuniarias; o bien — y éste es el equívoco más 
grave y desorientador — se proponen como doctrinas abolicionistas 
del derecho penal o de la pena (como veremos, escasamente persua- 
sivas) las que por contra son solamente doctrinas abolicionistas de la 
cárcel (como veremos, perfectamente plausibles) y a las que mejor 
sería llamar sustitucionistas o reformadoras. 

La reflexión acerca de los diversos modelos de justicia y de las co- 
rrespondientes doctrinas de justificación externa, además de propor- 
cionar en el plano meta-ético y meta-político los criterios de valora- 


236 



4. LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


ción de los sistemas penales positivos o de cada una de sus normas o 
instituciones, permite rastrear las diferentes culturas jurídicas y polí- 
ticas que están tras ellos y que a menudo han influido directamente en 
su producción. Hay sin embargo otra clase de razones que confieren 
relevancia — práctica, además de histórica y teórica — a los problemas 
de la justificación y a las distintas soluciones que se les han da- 
do históricamente y han sido presentadas hasta ahora. Los diferen- 
tes modelos de justicia penal corresponden a las distintas culturas y 
subculturas que operan de un modo u otro en la praxis de cada or- 
denamiento, cualquiera que sea el sistema de garantías jurídicamente 
adoptado: en el nivel político y legislativo, en el nivel de la práctica ju- 
dicial, en las manifestaciones de la opinión pública. En particular, re- 
sulta decisiva su relevancia en la actividad jurisdiccional. Aun cuando 
las constituciones actuales han recibido a grandes rasgos la mayor 
parte de los principios del garantismo penal cognoscitivista, de hecho 
las legislaciones, y en particular la italiana, abundan en figuras e ins- 
tituciones que remiten a criterios explícitamente sustancialistas y po- 
testativos, tales como la valoración de la peligrosidad del reo para los 
fines de las diferentes medidas cautelares, el juicio acerca de su per- 
sonalidad y su moralidad para la medición de la sanción, la función 
reeducadora atribuida a la pena y otros por el estilo. Sobre todo, 
como sabemos, en parte son inevitables y en parte están inducidos por 
la estructura legal del ordenamiento juicios de valor y prácticas inda- 
gatorias que también hacen referencia a criterios de valoración extra- 
jurídicos. De todo ello resultan amplios espacios de poder judicial dis- 
crecional, o de disposición, que determinan que las diferentes 
doctrinas de la justificación externa sean directamente operativas en el 
plano judicial en tanto que fuentes, más o menos conscientes, de tipo 
extra o metalegal. 

En el plano de la praxis, habría que añadir, el trasfondo cultural 
es bastante diferenciado y heterogéneo, estando informado según las 
ocasiones y dependiendo de las leyes y los juicios por doctrinas de jus- 
tificación distintas y a veces contrapuestas. Estas doctrinas, por otra 
parte, están difundidas de diversos modos en la cultura jurídica y 
política e influyen en las distintas políticas criminales proyectadas y 
practicadas. Piénsese en las alternativas — en la definición de los mo- 
delos de justicia penal — entre venganza y prevención, entre reeduca- 
ción e intimidación, entre prevención general y prevención especial, y 
por otro lado entre sustancialismo y convencionalismo penal, entre 
moralismo y utilitarismo, entre objetividad de los delitos y subjetivi- 
dad de los reos, entre modelos de verdad sustancial y modelos de ver- 
dad formal, entre eficacia indagatoria y garantías de defensa, entre 
máxima seguridad de la sociedad y máxima libertad de los individuos. 
Está claro que las opciones entre alternativas de este tipo guían de 
hecho la legislación, la jurisdicción y la ejecución penal, así como las 
diversas orientaciones de política criminal y de deontología profesio- 


237 



II. A X I O LO G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


nal de los operadores penales. De ahí la importancia de identificar 
analíticamente sus términos, no sólo para esclarecerlas en el plano teó- 
rico, sino también para identificar y hacer explícita su incidencia 
práctica y para exponerlas a la crítica y al control político y racional. 

Finalmente, más allá de la reconstrucción histórica y del análisis 
crítico de las culturas acerca de la justicia que están detrás de las 
concretas prácticas legislativas y judiciales, la elaboración filosófica de 
un modelo normativo de justicia como es por ejemplo nuestro sistema 
SG representa el presupuesto de cualquier proyecto e innovación ju- 
rídica de tipo reformador. Bajo este aspecto, la teoría del derecho 
penal que será trazada en los dos capítulos siguientes y en la parte ter- 
cera se propone como doctrina política tanto de la legislación como 
de la jurisdicción, dirigida a identificar los valores o parámetros de 
legitimación externa de una y otra y a definir, también más allá de 
los vínculos constitucionales de legitimación interna, sus respectivas 
deontologías. 


NOTAS 

1. Esta tripartición fue puesta en la base de la ciencia penal por Francesco 
Carrara, que reconoció en ella los «tres grandes temas que constituyen el objeto de [la 
ciencia penal], en cuanto tiene por misión refrenar las aberraciones de la autoridad so- 
cial en la prohibición, en la represión y en el juicio, para que esa autoridad se manten- 
ga en las vías de la justicia y no degenere en tiranía. La ciencia criminal tiene por misión 
moderar los abusos de la autoridad en el desarrollo práctico de aquellos tres grandes 
temas» (Programa. Parte general, cit., vol. I, p. 3); «Tres hechos constituyen el asunto 
de nuestra ciencia: el hombre que viola la ley; la ley que exige que sea castigado ese 
hombre; el juez que comprueba la violación e irroga el castigo. Delito, pena, juicio. El 
orden de las materias en el derecho penal surge de la naturaleza de las cosas. Es inal- 
terable» (ibid., p. 26). La misma tripartición es adoptada por F. Carnelutti, Teoría ge- 
nérale del reato, Cedam, Padua, 1933, trad. cast. de V. Conde, Teoría general del de- 
lito, Ed. Revista de Derecho Privado, Madrid, 1952, pp. 16-17. 

2. Esta cifra está formada fundamentalmente por hurtos. En Italia, en 1986, de 
2.030.173 delitos denunciados (entre ellos 1.194.297 hurtos, casi el 60%), 1.355.831, 
es decir, exactamente dos tercios (y entre ellos 1.146.773 hurtos, el 96% de los hurtos 
denunciados) han quedado sin aclarar (1STAT, Statistiche giudiziarie. Anno 1986, 
Roma, 1988, p. 217). A esta cifra ha de añadirse aquella otra, incalculable, de los deli- 
tos no denunciados: piénsese en las corrupciones, malversaciones, los malos tratos en la 
familia y en las demás violencias padecidas silenciosamente por los sujetos más débiles. 

3. De las 202.966 personas juzgadas en 1986 — sin incluir las condenadas por 
decreto [por conformidad del imputado] a simples multas por emisión de cheques en 
descubierto (310.146, según las Statistiche, cit., p. 219) — , 89.138, el 44%, fueron ab- 
sueltas [ibid., p. 222). No es diferente el porcentaje de los absueltos entre los sometidos 
a prisión provisional, cuyo número en la última década se ha situado entre la mitad y 
los dos tercios de la población reclusa. Véanse los datos estadísticos consignados en la 
nota 13 del cap. 11. 

4. Se ttata de un número relativamente exiguo, dada la escasez de los recursos de 
revisión: 1.784 procedimientos en 17 años, de 1971 a 1987, lo que equivale a 105 al 


238 



4 . LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


año, de los que apenas un tercio concluyeron con la absolución (ISTAT, Annuari di sta- 
tistiche giudiúarie de los años 1971-83, Roma, 1973-1985; Id., Annuario statistico ita- 
liano. 1988, Roma, 1988, p. 208, para los años 1983-1987). 

5. T. Würtenberger, Die geistige Situation der deutschen Strafrechtswissenschaft 
(1959), trad. it. de M. Losano y F. Giuffrida Repaci, La situazione spirituale della scien- 
za penalistica in Germania, Giuffré, Milán, 1965, p. 32. 

6. «Justificación» — según la definición estipulativa de U. Scarpelli, Gli orizzonti 
della giustificazione, cit., pp. 3-4 — puede ser usada para designar cualquier «discurso 
apto para concluir mediante razones que algo es justo», tomando «‘justo’ no por refe- 
rencia a un valor de justicia según una fórmula particular y determinada, sino en un 
sentido bastante lato: justo como aquello que, en términos generales o en una situación 
dada, ha de aceptarse, preferirse, escogerse, perseguirse, precisamente sobre la base de 
razones». 

7. H. L. A. Hart, The Concept of Law (1961), trad. cast. de G. R. Carrió, El 
concepto de derecho. Nacional, México, 1980, pp. 70-72, 110-113 y 122; cf. tam- 
bién U. Scarpelli, Cos’é il positivismo giuridico, Edizioni di Comunitá, Milán, 1965, 
pp. 53-58. 

8. Cf., por ejemplo, F. Antolisei, Manuale di diritto penale. Parte generale, 
Giuffré, Milán, 3 1957, p. 483: «Por ‘función’ se entiende la acción, o mejor, la eficacia 
de la pena-, en otros términos, los efectos que produce y en vista de los cuales es adop- 
tada por el Estado». 

9. La distinción entre estos dos significados del problema de la «función» o del 
«por qué» del derecho penal — es decir, entre «explicación causal» y «explicación del 
fin» — es trazada por A. Ross, Skyld, ansvar og straf { 1970), trad. it. de B. Bendixen y 
de P. L. Lucchini, Colpa, responsabilita e pena, Giuffré, Milán, 1972, p. 76. Y corres- 
ponde sustancialmente a la enunciada por Carrara, que distinguía entre «génesis his- 
tórica» y «origen jurídico» de la pena: «No se trata ya de averiguar por qué lo han 
hecho los hombres, sino por qué se debe hacer y por qué se puede proceder así» (o. c., 
600, vol. II, p. 44). Sobre el punto de vista externo y descriptivo de la explicación cau- 
sal propio de la sociología del derecho, cf. A. Baratta, Criminología critica e critica del 
diritto penale. Introduzione alia sociología giuridico-p enale , II Mulino, Bolonia, 1982, 
trad. cast. de A. Bunster, Criminología crítica y crítica del derecho penal. Introducción 
a la Sociología jurídico-penal, Siglo XXI, México, 1986, pp. 10-11. 

10. A estos tres puntos de vista corresponde la distinción ya escolástica, formu- 
lada por Norberto Bobbio, entre cometidos de la ciencia del derecho, de la filosofía del 
derecho y de la sociología jurídica: cf. N. Bobbio, Introduzione alia filosofía del diritto, 
Giappichelli, Turín, 1948, pp. 50-56; Id., Teoría della norma giuridica, Giappichelli, 
Turín, 1958, cap. II, trad. cast. de E. Rozo Acuña, en Teoría general del derecho, parte 
primera, Debate, Madrid, 1991. 

11. N. Bobbio, Giusnaturalismo e positivismo giuridico, Comunitá, Milán, 
1965, pp. 81-83 y 116. 

12. Véanse, por ejemplo, las máximas de Henry Bracton y de Edward Coke ci- 
tadas en la nota 18 del primer capítulo y, por otro lado, las diversas definiciones sus- 
tancialistas del delito consignadas infra en el apartado 27.2. 

13. Sobre el problema de la naturaleza (sólo jurídica o también política) de la 
obligación de obedecer las leyes, véase, infra, apartado 61. N. Bobbio, en II positivismo 
giuridico, cit., pp. 345 ss., recuerda entre las orientaciones ideológicas de tipo ético-le- 
galista las de los juristas franceses de la escuela de la exégesis en la época de la 
Restauración y, sobre todo, las de los juristas alemanes que se formaron en la segunda 
mitad del siglo pasado bajo el influjo de la concepción hegeliana del «estado ético». En 
Giusnaturalismo e positivismo giuridico, cit., p. 82, el mismo Bobbio señala otros 


239 



II. A X I O LO G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


dos modelos, opuestos entre sí, de legalismo ético: el convencionalista de Hobbes, 
para quien, una vez formada la sociedad civil, es justo todo aquello y sólo aquello que 
es conforme a los pactos (o a las leyes) con arreglo a la máxima «no podemos hacer in- 
juria sino a la persona con quien pactamos» (Del ciudadano, cit., III, 4, p. 87); y el na- 
turalista de Spinoza, para el que es j usto lo que por naturaleza tiene cada uno el poder 
de hacer según la máxima «uniuscuiusque individui naturale ius eo usque se extendit, 
quo eius potentia» ( Tractatus politicus [1677], II, 4, trad. cast. de A. Domínguez, 
Tratado político, Alianza, Madrid, 1986, p. 85): fórmula esta última que se hace eco de 
la pronunciada por Trasímaco, «lo justo no es otra cosa que lo que conviene al más 
fuerte», en Platón, La República, 1, 12, 338c, trad. cast. de J. M. Pabón y M. Fernández 
Galiano, I.E.P., Madrid, 1949, reimp. 1969, vol. I, p. 23. Una interpretación opuesta 
del pensamiento de Hobbes es sugerida sin embargo por M. A. Cattaneo, 11 positivismo 
giuridico inglese. Hobbes, Bentham e Austm, Giuffré, Milán, 1962, pp. 106-119, 
quien sostiene que en realidad Hobbes usa «justicia» en el sentido de «legalidad» y 
habla por contraposición de leyes buenas y malas o justas e inicuas, sentando así «las 
premisas, aun con una terminología inadecuada y desorientadora, de esa teoría de la se- 
paración entre derecho y moral que será dominante en el pensamiento jurídico inglés y 
encontrará su máxima expresión en las concepciones de Bentham y Austin». En senti- 
do favorable a esta interpretación, cf. los pasajes de Hobbes sobre los que se llama la 
atención infra en las notas 21-24. Es con todo cierto que en las obras de Hobbes pue- 
den hallarse afirmaciones relevantes en apoyo de ambas interpretaciones (cf. N. Bobbio, 
Da Hobbes a Marx, Morano, Nápoles, 1965, pp. 26-49 y 60-74 [de la primera cita, co- 
rrespondiente al artículo de Bobbio Legge naturale e legge civile nella filosofía política 
di Hobbes, hay trad. cast. de M. Escrivá de Romaní, en N. Bobbio, Tbomas Hobbes, 
Paradigma, Barcelona, 1991, pp. 177-204; de la segunda, que corresponde al artículo 
Hobbes e il giusnaturalismo, hay trad. cast. de Juan Carlos Bayón, en N. Bobbio, 
Estudios de Historia de la filosofía: de Hobbes a Gramsci, estudio preliminar de 
A. Ruiz Miguel, Debate, Madrid, 1985, pp. 159-170]). Pero ello obedece a la natura- 
leza de lo que Bobbio llama la «paradoja hobbesiana», de la que hablaré en el próximo 
apartado. En cualquier caso, el formalismo jurídico de Hobbes está en buena medida 
libre de esa atribución de valor ético-totalitaria al derecho que caracterizará a la doc- 
trina hegeliana del «estado ético». 

14. La concepción del positivismo jurídico como doctrina de la separación entre 
derecho y moral corresponde al segundo de los cinco significados de «positivismo ju- 
rídico» indicados por H. L. A. Hart, El positivismo jurídico y la separación entre el de- 
recho y la moral, en Derecho y moral. Contribuciones a su análisis, cit., p. 16; Id., El 
concepto de derecho, cit., p. 230: «entenderemos por positivismo jurídico la afirmación 
simple de que en ningún sentido es necesariamente verdad que las normas jurídicas re- 
producen o satisfacen ciertas exigencias de la moral, aunque de hecho suele ocurrir así». 
Esta concepción — como ha mostrado M. A. Cattaneo, ¡l positivismo giuridico inglese, 
cit.; Id., Positivismo giuridico, en Novissimo Digesto Italiano, cit., vol. XIII, 1966, pp. 
320-321 — es típica de la tradición iuspositi vista inglesa, y se remonta sobre todo a 
Bentham y Austin: cf. J. Bentham, A Fragment on Government, or a Comment on the 
Commentaries (1776), trad. cast. de J. Larios Ramos, Fragmento sobre el gobierno, 
Aguilar, Madrid, 1973, p. 8, que en polémica con Blackstone distingue entre derecho 
«como es» y derecho «como debe ser»; J. Austin, The Province of jurisprudence 
Determined (1832), ed. H. L. A. Hart, Library of Ideas, Londres, 1954, Lect. V, 
p. 184: «The existence of law is one thing; its ment or demerit is another» [«La exis- 
tencia del derecho es una cosa; su mérito o demérito, otra diferente»]. La misma tesis se 
formula en H. Kelsen, General Theory of Law and State (1945), trad. cast. de 
E. García Máynez, Teoría general del derecho y del estado, UNAM, México, 1949, 2. a 


240 



4 . LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


reimp. de 2 1979, pp. VI-V1II, y 4-13; Id., Reine Rechtslehre. Einleitung in die rechts- 
wissenschaftliche Probiematik (1934), trad. cast. de J. T. Tejenna, La teoría pura del 
Derecho. Introducción a la problemática científica del Derecho, Nacional, México, 
2 1974, pp. 42-46; Id., La teoría pura del derecho [2. a ed.], cit., pp. 15 ss., 79-82 y 121- 
122. De un modo similar Norberto Bobbio enuncia la separación entre «derecho real» 
y «derecho ideal», o entre «derecho como es» y «derecho como debe ser», o entre «de- 
recho como hecho» y «derecho como valor», y define el positivismo jurídico como el 
estudio avalorativo del derecho «real», «como es» o «como hecho» (II positivismo giu- 
ridico , cit., p. 198 y passim ; Giusnaturalismo e positivismo gturidico, cit., pp. 105-107; 
Intervento en la Tavola rotonda sul positivismo giuridico, Giuffré, Milán, 1967, p. 70). 

15. Por «ley de Hume» se entiende la tesis según la cual no se pueden derivar ló- 
gicamente conclusiones prescriptivas o morales de premisas descriptivas o fácticas, ni a 
la inversa: D. Hume, Tratado de la naturaleza humaría, cit., lib. III, parte I, pp. 671- 
698. Sobre la diferencia entre el sentido de la «ley de Hume» en la meta-ética contem- 
poránea y el del pasaje del Tratado, cf. no obstante E. Lecaldano, «Grande divisiones, 
«legge di Hume» e ragionamento morale, en «Rivista di Filosofía», 1976, 4, pp. 74 ss. 
Para un amplio análisis crítico del significado de la ley de Hume, véase G. Carcaterra, 
II problema della fallada naturalistica. La derivazione del dover essere dall’essere, 
Giuffré, Milán, 1969. 

16. Esta noción de ideología como teoría o doctrina lógicamente falaz por la de- 
rivación indebida del «ser» del «deber ser», o viceversa, me parece una redefinición bas- 
tante fiel del concepto marxista de ideología como conciencia deformada. Será preci- 
sada en el apartado 23.1 y utilizada después para la crítica de muchas doctrinas y 
teorías penales en las que el vicio de la derivación recíproca entre tesis asertivas y tesis 
prescriptivas se encuentra particularmente difundido. En la literatura filosófico-jurídi- 
ca, por el contrario, «ideología» se usa generalmente para designar cualquier discurso 
no meramente descriptivo sino (también) valorativo y normativo en tanto que dirigido 
a orientar o a justificar actividades prácticas (N. Bobbio, Giusnaturalismo e positivismo 
giuridico, cit., pp. 110, 113, 114 y passim-, R. Guastini, Cos’é il garantismo , en «Critica 
del diritto», 1980, 16-17, p. 63; P. Comanducci, Contrattualismo, utilitarismo, garan- 
zie, Giappichelli, Turín, 1984, pp. 7 y 24): es decir, en el sentido (avalorativo) que en el 
apartado 23.1 propondré que se asocie, en contraposición a «teoría», a la palabra «doc- 
trina». 

17. El positivismo..., cit., p. 12. 

18. Sobre el principio de legalidad como norma constitutiva, en los ordena- 
mientos modernos, del carácter positivo u objetivo del derecho vigente, y sobre el co- 
rrespondiente postulado meta-científico del positivismo jurídico, constitutivo a su vez 
del carácter empírico y descriptivo de la ciencia del derecho, remito a mi trabajo La for- 
mazione e l'uso dei concetti nella scienza giurtdica e nelTapplicazione della legge, cit., 
pp. 407 ss. La misma tesis se expondrá aquí en los apartados 28.1, 28.2 y 58.1. 

19. Es el principio metacientífico sobre el que Kelsen basa su meta-teoría de la 
teoría del derecho como «teoría pura» y su calificación de las tesis teórico-jurídicas 
como proposiciones empíricas y asertivas: de Kelsen, véanse, además de los pasajes ci- 
tados en la nota 14, Teoría general del derecho, cit., pp. 194-196 y La teoría pura [2. a 
ed.], cit., pp. 83 ss. y 92-93. Sobre la vexata quaestio de la cientificidad de la teoría del 
derecho y de la dogmática jurídica, sobre su nexo con la estructura legal del ordena- 
miento jurídico investigado y sobre los postulados iuspositivistas que sirven para fun- 
damentar el carácter empírico y asertivo de los discursos de los juristas, remito a mis 
trabajos La semántica della teoría del diritto, cit., pp. 94 ss., y La formazione e l’uso dei 
concetti, cit., pp. 415-418. 

20. Th. Hobbes, Diálogo, cit., pp. 397 y 417. «‘Derecho’», por consiguiente, es 


241 



M. AXIOLOGIA. LAS RA20NES DEL DERECHO PENAL 


para Hobbes sólo «lo que aquel o aquellos que poseen el poder supremo ordenan a sus 
súbditos, proclamando públicamente y con palabras claras qué pueden y qué no pueden 
hacer»; y «delito es cualquier ofensa para la que la ley del país establece una pena» 
( ibid ., pp. 418 y 429). Análogas definiciones formalistas del derecho y del delito, ba- 
sadas en el principio de legalidad, se encuentran en Pufendorf, Bentham y Austin: cf., 
infra , apartado 27.2. 

21. Th. Hobbes, Leviatán , cít., XXVI, p. 219; Id., Diálogo, cit., p. 430: «Puede 
ser que el hombre esconda en lo más recóndito de su pensamiento u oculte secretamente 
un pecado, del que ni juez, ni testigo, ni ningún otro tenga la posibilidad de darse cuen- 
ta; mientras que el delito es un pecado que consiste en un acto contrario a la ley, del 
que su autor puede ser acusado para después ser llevado a juicio, en el que el juez le 
condenará o absolverá con arreglo a los testimonios. Y además, el derecho positivo 
puede convertir en pecado un acto que en sí mismo no constituye pecado, sino que no 
es ni bueno ni malo: cuando estaba en vigor la ley que prohibía adornarse el sombrero 
con seda, hacer tal cosa era pecado, mientras que antes no lo era. A decir verdad, a 
veces el derecho escrito tiene también la facultad de convertir en pecado un acto en sí 
mismo bueno: por ejemplo, si se promulgara una ley para prohibir que se dé limosna a 
los mendigos fuertes y robustos, dicha limosna sería pecado tras la promulgación de la 
ley, mientras que antes no lo habría sido; antes, en efecto, habría sido una obra de ca- 
ridad, a la cual le interesa la pobreza, y no la fortaleza u otras cualidades del mendigo. 
Y más aún, quien en los tiempos de la Reina María hubiese negado al Papa cualquier 
autoridad en Inglaterra habría sido enviado a la hoguera, mientras que en los tiempos 
de la Reina Isabel sería elogiado por ello. Todo ello nos demuestra cómo muchos 
actos, que por su naturaleza no son delictivos, se convierten en delitos con el mudar de 
las leyes, que quienes están en el poder hacen y deshacen siguiendo la diversidad de sus 
opiniones y de sus intereses». 

22. Como se verá en los apartados 33 y 34, esta tesis constituye el rasgo qui- 
zá más característico del pensamiento jurídico liberal, desde Hobbes, Pufendorf y 
Thomasius a Montesquieu, Beccaria, Hommel, Bentham, Mili y Carrara. Recientemente 
ha sido sostenida con especial vigor por H. L. A. Hart, Law, Liberty and Morality 
(1963), trad. it. de G. Gavazzi, Diritto, morale e liberta, Bonanno, Acireale, 1968; Id., 
El concepto de derecho , cit., pp. 196 ss. 

23. Th. Hobbes, Diálogo, cit., p. 430: «Todos los delitos, en verdad, son peca- 
dos, pero no todos los pecados son delitos»; C. Beccaria, De los delitos y de las penas, 
cit., p. 23: «No todo lo que pide la revelación lo pide la ley natural, ni todo lo que ésta 
pide lo pide la pura ley social, siendo importantísimo separar lo que resulta de los pac- 
tos tácitos o expresos de los hombres; porque los límites de aquella fuerza son tales que 
pueden ejercitarse legítimamente entre hombre y hombre [sic; debe decir: ‘... pues ése es 
el límite de la fuerza que puede ejercitarse legítimamente entre hombre y hombre’]»; 
K. F. Hommel, Des Herren Marquis von Beccaria unsterbliches Werk von Verbrechen 
und Strafen (1778), trad. it. de F. Venturi, lntroduzione alia versione tedesca di «Dei 
delitti e delle pene», en apéndice a C. Beccaria, o. c. [edición italiana; la edición caste- 
llana citada no incluye dicho apéndice], p. 599: «No poseemos ninguna señal caracte- 
rística de una universal ley divina positiva. Todos los signos acostumbrados de ese tipo 
son mendaces, simplemente porque no existen... No hay que confundir pecado, delito 
y acciones despreciables... Hombre, ciudadano y cristiano son tres conceptos distintos»; 
ibid., p. 609: «El tribunal divino es distinto del de los hombres y es tan difícil mezclar 
el uno con el otro como mezclar agua y aceite, puesto que sus elementos y fuentes son 
sustancialmente diferentes. El manantial del que brotan las leyes penales humanas 
está representado exclusivamente pot la entidad del daño que un delito causa al próji- 
mo o al estado en su conjunto». 


242 



4 . LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


Por otra parte, el utilitarismo jurídico no coincide tampoco con el utilitarismo 
moral, dado que ni siquiera una moral utilitarista está en condiciones por sí sola de in- 
dicar las condiciones suficientes, además de necesarias, que justifican la prohibición 
como delito de un pecado: «La moral ordena a cada individuo hacer todo lo que es ven- 
tajoso a la comunidad, incluyendo en ello su utilidad personal; pero hay muchos actos 
que son útiles a la comunidad, y que sin embargo no debe ordenar la legislación, 
como hay muchos actos nocivos que la legislación no debe prohibir aunque los prohí- 
ba la moral: en una palabra, la legislación tiene seguramente el mismo centro que la 
moral; pero no tiene la misma circunferencia. Hay dos razones de esta diferencia: l.°) la 
legislación sólo puede influir directamente sobre la conducta de los hombres por medio 
de las penas, y estas penas son otros tantos males que no pueden justificarse sino en 
cuanto de ellos resulta una suma mayor de bien; pero en muchos casos en que se qui- 
siera añadir fuerza a un precepto moral con una pena, el mal de la culpa sería menor 
que el mal de la pena, y los medios necesarios para hacer ejecutar la ley serían de tal na- 
turaleza que extenderían en la sociedad un grado de alarma más perjudicial que el mal 
que se trataba de evitar. 2.°) La legislación separa [st'c; debe decir: ‘se para’] muchas 
veces por el miedo de envolver al inocente queriendo castigar al culpado. ¿De dónde 
viene este riesgo? De la dificultad de definir el delito, y de dar una idea clara y exacta de 
él. Por ejemplo, la dureza, la ingratitud, la perfidia y otros vicios que la sanción popu- 
lar castiga no pueden someterse a la ley, porque no se puede dar una definición exacta 
de ellos como del robo, del homicidio, del perjuicio [s/'c; debe decir: ‘del perjurio’], etc.» 
(J. Bentham, Principios de legislación , cap. XII, en Tratados de legislación civil y 
penal, cit-, pp. 75-76). 

24. Th. Hobbes, Leviatán, cit., XXX, p. 276: misión de las leyes es hacer «que 
los súbditos no se dañen mutuamente». La justificación utilitarista del derecho penal 
como instrumento de tutela de los ciudadanos mediante la prevención de los delitos que 
lesionan sus derechos es común a todo el iluminismo jurídico: cf. infra los apartados 20 
y 33 y las tesis sobre las que allí se vuelve de Grocio, Hobbes, Pufendorf, Thomasius, 
Montesquieu, Beccaria, Hommel, Feuerbach, Humboldt, Voltaire, Condorcet, Fi- 
langieri, Romagnosi, Hume, Bentham, Pagano y Carmignani. 

25. Véanse, infra, el apartado 21 y las notas 122, 161 y 162 del cap. 5. 

26. C. Beccaria, o. c., XXVIII, p. 77-78; ibid., VI, p. 36: «Cualquiera que leyere 
con mirada filosófica los códices de las naciones y sus anales, encontrará casi siempre 
cambiarse los nombres de vicio y de virtud, de buen ciudadano o de reo, con las revo- 
luciones de los siglos, no en razón de las mutaciones que acaecen en las circunstancias de 
los países, y por consecuencia siempre conformes al interés común, sino en razón de las 
pasiones y de los errores de que [sic] sucesivamente fueron movidos los legisladores»; 
ibid., XLI, p. 105: «La mayor parte de las leyes no son más que privilegios, esto es, un 
tributo que pagan todos a la comodidad |sic; debe decir: ‘al mandato’] de algunos». 

27. Ibid., Prólogo, pp. 21 y 24; ibid. , p. 21: «Algunos restos de leyes de un an- 
tiguo pueblo conquistador, recopiladas por orden de un príncipe que hace doce siglos 
reinaba en Constantinopla, mixturadas después con ritos longobardos, y envueltas en 
farragosos volúmenes de privados y oscuros intérpretes, forman aquella tradición de 
opiniones que en gran parte de Europa tiene todavía el nombre de leyes; y es cosa tan 
común como funesta ver en nuestros días que una opinión de Carpzovio, un uso anti- 
guo señalado por Claro, un tormento sugerido con iracunda complacencia por 
Farinaccio, sean las leyes obedecidas con seguridad y satisfacción de aquellos que 
para regir las vidas y fortunas de los hombres deberían obrar llenos de temor y des- 
confianza». Aún más duro es el juicio de Filangieri sobre los «demasiado venerados li- 
bros de las leyes romanas»: «No reflexionando el imbécil Justiniano en la diversidad de 
los tiempos y circunstancias; mezclando sin orden ni distinción las leyes que aún se re- 


243 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


sentían de la antigua libertad de la república, con las que había dictado el más feroz 
despotismo; y poniendo al lado de los establecimientos de los emperadores más hu- 
manos los de los crueles déspotas que ensangrentaron el imperio, hizo de la jurispru- 
dencia un caos informe, donde el filósofo y el tirano encuentran igualmente ideas 
análogas a sus opuestos principios» ( Ciencia de la legislación, cit., lib. III, cap. IX, tomo 
III, pp. 92-93). 

28. Questions sur l’Encyclopédie , nota Des Lois, en Dictionnaire philosophique , 
cit., p. 566. 

29. J. Locke, Segundo tratado sobre el gobierno civil, cit., cap. I, 3, p. 35 y cap. 
IX, 123, pp. 133-34; Id., A Letter concerning Toleration (1689), trad. cast. de 
P. Bravo Galán, Carta sobre la tolerancia, Tecnos, Madrid, 1985, p. 8: «El Estado es, a 
mi parecer, una sociedad de hombres constituida solamente para procurar, preservar y 
hacer avanzar sus propios intereses de índole civil. Estimo además que los intereses ci- 
viles son la vida, la libertad, la salud, el descanso del cuerpo y la posesión de cosas ex- 
ternas, tales como dinero, tierras, casas, muebles y otras semejantes». Sobre la dife- 
rencia en la concepción del estado de naturaleza y de la función del estado en Hobbes 
y en Locke, véase N. Bobbio, Studi lockiani, en Da Hobbes a Marx, cit., pp. 100-107. 

30. Th. Hobbes, Leviatán, cit., XXVI, p. 219. 

31. El paralelismo está presente tanto en el Del ciudadano como en el Leviatán, 
y antes aún en los Elements of Law Natural and Politic (1640), trad. cast. de 
D. Negro Pavón, Elementos de Derecho Natural y Político, C.E.C., Madrid, 1979. 
Sobre este punto, cf. N. Bobbio, Legge naturale e legge civile nella filosofia política di 
Hobbes (1954), trad. cast. en N. Bobbio, Thomas Hobbes, cit., pp. 165 y 177-182. 

32. Ibid., pp. 160-162. 

33. «Pero del mismo modo que los hombres, a fin de conseguir la paz y la con- 
servación de sí mismos, han fabricado un hombre artificial al que llamamos estado, así 
también han fabricado una serie de ataduras artificiales, llamadas leyes civiles, que los 
hombres mismos, mediante convenios mutuos, han prendido, por un extremo, a los la- 
bios del hombre o asamblea a los que han entregado el poder soberano, y, por el 
otro, a sus propios oídos» ( Leviatán , cit., XXI, p. 175). 

34. «La ley natural y la ley civil están contenidas la una en la otra y tienen igual 
extensión. Pues las leyes de naturaleza... no son... propiamente leyes, sino cualidades 
que disponen a los hombres a la paz y a la obediencia. Una vez que un Estado ha sido 
establecido, es cuando de hecho aparecen las leyes, y no antes. Pues es entonces cuan- 
do las leyes son órdenes del Estado y, en consecuencia, leyes civiles, pues es el poder 
soberano el que obliga a los hombres a obedecerlas... La ley civil y la ley natural no 
son específicamente diferentes, sino partes diferentes de la ley; la parte escrita se 
llama civil, y la no escrita, natural. Pero el derecho de naturaleza, es decir, la libertad 
natural del hombre, puede ser reducida y controlada por la ley civil; más aún, la fi- 
nalidad misma de hacer leyes no es otra que imponer ese control, sin el cual no es po- 
sible que haya paz alguna. Y la ley fue traída al mundo nada más que para limitar la 
libertad particular de los hombres, de tal modo que no se hagan daño unos a otros, 
sino que se asistan mutuamente y se unan contra un enemigo común» ( Leviatán , 
cit., XXVI, pp. 217-218). «En otras palabras», dice Bobbio, «la ley positiva propor- 
ciona la forma y la ley natural el contenido» ( Thomas Hobbes, cit., p. 178); o bien, «el 
derecho natural suministra el contenido de la regla, en tanto que el derecho positivo 
garantiza su eficacia» ( Estudios de historia de la filosofía: de Hobbes a Cramsci , 
cit., p. 160). 

35. Th. Hobbes, Leviatán, cit., XV, p. 133; ibid., XIII, p. 105. Cf. también Id., 
Del ciudadano, III, 33, p. 101. Sobre este punto, cf. N. Bobbio, Thomas Hobbes, cit., 
pp. 167-168 y 200. Según Bobbio, las leyes naturales — y en particular la primera ley de 


244 



4 . LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 


la naturaleza, que al prescribir el valor de la paz «prescribe la constitución del estado» 
(. ihid ., p. 170) — cumplen en el sistema de Hobhes el papel de «fundamento racional» 
del derecho positivo |N. del T.: en la trad. cast. cit. este texto debería estar en la p. 171; 
pero se halla justamente en una línea que se ha omitido respecto al texto original de 
Bobbio: cf. Bobbio, Da Hobbes a Marx , cit., p. 20]; o también, podríamos decir, de 
norma fundamental en el sentido de Kelsen. 

36. G. Filangieri, Ciencia de la legislación, cit., Introducción, tomo I, p. 2: 
«Desde el tiempo de Montesquieu no ha habido escritor que no haya intimado a los 
hombres la necesidad de una reforma en la legislación. ‘Casi todos los escritores de un 
siglo’, dice un grande hombre, ‘poetas, oradores y filósofos, son impelidos y dominados 
por las cosas que los rodean. La naturaleza imprime, por decirlo así, en cada época un 
mismo sello en todas las almas, y los mismos objetos les inspiran las mismas ideas’. En 
el día de hoy es la legislación este objeto común de los que piensan». Sobre el carácter 
jurídicamente reformador de la Ilustración — con particular referencia a la Inglaterra de 
los siglos xvi y xvii, de Hobbes a Bentham — véase el hermoso libro de P. Costa, II pro- 
getto giuridico. Ricerche sulla giurisprudenza del liberalismo classico, Giuffré, Milán, 
1974. 

37. G. Filangieri, loe. cit. 

38. Es la expresión con la que se encabeza el tít. III de la ley de seguridad públi- 
ca n.° 6144 de 30.6.1889 y que designa a los mendigos, extranjeros, vagabundos, 
vagos aptos para el trabajo pero desprovistos de medios de subsistencia, expresidiarios 
y aquellos a los que la «voz pública» atribuye mala fama. Sobre la legislación de poli- 
cía contra los sujetos y las clases peligrosas dictada en Italia, como en el resto de 
Europa, a partir del siglo pasado, cf., in/ra, el cap. XI. 

39. «Lo que es racional es real; y lo que es real es racional», afirma Hegel 
(Filosofía del derecho, cit., p. 51; Id., Enzyklopadie der philosophischen Wissenschaften 
im Grundrisse [1827], trad. cast. de E. Ovejero y Maury, Enciclopedia de las ciencias fi- 
losóficas, Instituto del Libro, La Habana, 1968, 6, anot., p. 23), contradiciendo en 
ambos sentidos la ley de Hume sobre la recíproca inderivabihdad y separación entre 
deber ser y ser; Id., Filosofía del derecho, cit., 257-258, pp. 318-319: «El Estado es la 
realidad efectiva de la idea ética, es el Espíritu ético... lo racional en sí y por sí... unidad 
sustancial [que] es el absoluto e inmóvil fin último». Sobre las orientaciones ético-es- 
tatalistas cf., infra, los apartados 19, 27.2, 33-36 y 59. 

40. Me limito a recordar el durísimo ataque dirigido contra la filosofía del de- 
recho y en general contra la reflexión acerca del problema de los fundamentos del de- 
recho penal en las primeras páginas del más célebre y difundido tratado de derecho 
penal italiano de nuestro siglo: «Resulta absolutamente superflua, para nuestros estu- 
dios, aquella parte estrictamente filosófica que los criminalistas de los siglos MI y xix 
solían anteponer a sus exposiciones. El buscar los llamados fundamentos supremos y la 
noción del derecho... hoy no está ya permitido a una disciplina jurídico-social y posi- 
tiva, como es la nuestra» (V. Manzini, Trattato di diritto penale italiano, Utet, Turín, 
1933; hay trad. cast. de S. Sentís Melendo, Tratado de Derecho penal, 10 vols., Ediar, 
Buenos Aires, 1948-61, por donde se cita: vol. I, 3, p. 10). Lo curioso es que el «anti- 
filósofo Manzini», como le llamó Ugo Spirito (o. c., p. 185), había escrito, muchos años 
antes, un brillante ensayo filosófico de inspiración liberal e ilustrada acerca de los 
fundamentos del derecho penal, en el que había polemizado duramente contra una li- 
quidación del problema idéntica a la que él mismo llevará a cabo en el Tratado : «De 
hacer caso a Carnevale, el Estado castiga porque castiga, y del mismo modo que no se 
siente la necesidad de justificar el ejercicio del derecho civil, así también resultaría per- 
fectamente superfluo indicar en qué principios de razón se fundamenta la sanción 
penal. Lanza ha puesto ya de manifiesto hasta qué punto resulta errónea la analogía de 


245 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Carnevale. Nosotros añadimos que dicha afirmación es bastante más digna de ser es- 
crita sobre la puerta de un cuartel que de ornar el propileo de uno de los templos de la 
‘escuela crítica’ del derecho penal (V. Manzini, Diritto penale, en Digesto Italiano, .Utet, 
Turín, 1899, vol. IX, parte III, p. 60). Para explicar este giro — que como veremos se 
expresará también en cuestiones más concretas, desde el apoyo dado a la reintroducción 
de la pena de muerte, de la que había sido decidido adversario en su juventud, a la doc- 
trina estatalista del bien jurídico, de la negación de la presunción de inocencia a la apo- 
logía de las orientaciones inquisitivas del sistema procesal mixto — quizá puedan servir 
las palabras con las que el propio Manzini sostuvo la subordinación de las ideas filo- 
sóficas a las ideas dominantes de la época: «Los filósofos, con sus artificiosos sistemas, 
nada han creado... La filosofía no ha tenido nunca y nunca tendrá influencia alguna 
sobre las relaciones sociales si no es el reflejo de la conciencia y la opinión de la colec- 
tividad dominante» (Trattato di diritto processuale penale italiano secondo il nuovo có- 
dice, Utet, Turín, 1931, 1, p. 63). 

41. «El derecho penal habrá de ser sustancialmente un ordenamiento para el cas- 
tigo de la falta de fidelidad», declaró H. Frank, ministro del Reich nazi (Recbtsgrundlegung 
des nationalsozialistischen Führerstaates, discurso pronunciado en Berlín el 18.6.1938, 
trad. it. de L. L. Palermo, Fondamento giuridico dello stato nazionalsocialista, Giuffré, 
Milán, 1939, p. 57). Sobre el proceso de atribución de valor moral al derecho por parte 
del positivismo jurídico alemán en la primera mitad de nuestro siglo, cf. infra, sobre 
todo, los apartados 33.2 y 35.5. Como he recordado en la nota 27 del cap. 2, el 
Führerprinzip fue teorizado en Italia por Giuseppe Maggiore en el ya citado Diritto pe- 
nale totalitario nello stato totalitario, donde se lanza un significativo ataque contra la 
tradición penal ilustrada: «La Ilustración, con su antihistoricismo y su fe ilimitada en el 
progreso, con el culto fetichista a la libertad, la sobrevaloración del individuo, el mito 
del contrato social, la suspicacia hacia cualquier forma de autoridad, y en primer 
lugar hacia la estatal, con la confianza en la acción milagrosa del ambiente sobre la na- 
turaleza humana, y por consiguiente con la ignorancia y el desprecio de los valores de 
la herencia y de la raza, todo este patrimonio de ideas, de principios y prejuicios se re- 
produce en la construcción del derecho penal moderno, desde Beccaria hasta nuestros 
días. Los códigos penales que se suceden a lo largo del siglo diecinueve son los códigos 
de la ideología ilustrada traducida en principios jurídicos... En Italia la expresión más tí- 
pica de semejante concepción política fue el código zanardelliano de derecho penal sus- 
tantivo de 1889 y el código de derecho procesal penal, que lleva el nombre de 
Finocchiaro Aprile, de 1913. Vino la guerra, siguió la revolución... Todo el mundo sur- 
gido de la Revolución francesa, el beatífico mundo de la Aufklarung, agoniza en los es- 
tados democráticos, por mucho que se esfuercen en mantenerlo vivo; y está definitiva- 
mente sepultado en los estados autoritarios, que se han dado ya a sí mismos una 
nueva fórmula política y una nueva ley de vida. El viejo derecho penal no puede hoy se- 
guir existiendo tal y como era» (pp. 149-150). 


246 



Capítulo 5 


SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. 
LAS IDEOLOGIAS PENALES 


18. Las doctrinas abolicionistas 

1. Justificacionismo y abolicionismo penal. El problema de la justi- 
ficación de la pena, es decir, del poder de una comunidad política 
cualquiera de ejercitar una violencia programada sobre uno de sus 
miembros, es quizá el problema más clásico de la filosofía del derecho. 
¿En qué se basa este poder, llamado a veces «pretensión punitiva» o 
«derecho a castigar»? L ¿Existen y, si las hay, cuáles son las razones 
que hacen «justo», o «justificado», o «aceptable moral y/o política- 
mente» que a la violencia ilegal representada por el delito se añada esa 
segunda violencia legal puesta en práctica con la pena? ¿Y cómo se 
justifica el ejercicio de una violencia organizada, que ve alinearse a 
una multitud de sujetos contra una única persona? Este problema 
ha puesto en un segundo plano las otras dos cuestiones de justifica- 
ción externa relativas al «si» y al «por qué» del derecho penal: «si y 
por qué prohibir», que es una cuestión que antecede a aquella otra del 
«si y por qué castigar», y «si y por qué juzgar», que es una cuestión 
subsiguiente a las otras dos. 

Las tres cuestiones han tenido históricamente dos respuestas: una 
en línea de principio positiva y otra, también en línea de principio, ne- 
gativa. Las respuestas positivas son las proporcionadas por las doc- 
trinas que he llamado justificacionistas, en tanto en cuanto justifican 
los costes del derecho penal con fines, o razones, o funciones moral o 
socialmente irrenunciables. Las respuestas negativas son por el con- 
trario las ofrecidas por las llamadas doctrinas abolicionistas , que no 
reconocen justificación alguna al derecho penal y propugnan su eli- 
minación, bien porque impugnan de raíz su fundamento ético-políti- 
co, bien porque consideran que las ventajas proporcionadas por él son 
inferiores al coste de la triple constricción que produce: la limitación 


247 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


de la libertad de acción para los cumplidores, el sometimiento a juicio 
de todos aquellos de quienes se sospecha que son incumplidores y el 
castigo de cuantos se juzgue que lo son. Tanto el justificacionismo 
como el abolicionismo apriorísticos serán sometidos en este capítulo a 
una crítica ética, y en el próximo a una crítica meta-ética 2 . La alter- 
nativa misma expresada por estas dos orientaciones revela no obstante 
la importancia central filosófico-política del problema penal. El dere- 
cho penal es el sector del ordenamiento jurídico en el que las cuestio- 
nes del si y del por qué se plantean de un modo más problemático. No 
existen doctrinas abolicionistas del derecho civil, mercantil, constitu- 
cional o administrativo parangonables a las del derecho penal. Y las 
justificaciones filosóficas de las instituciones de derecho civil y cons- 
titucional — con la única excepción de la propiedad privada y de las 
instituciones ligadas a ella — se refieren más bien al «cuándo» y al 
«cómo», y no tanto al «si» y al «por qué» de su existencia. Lo que 
esto quiere decir es que el problema de la legitimidad política y moral 
del derecho penal en tanto que técnica de control social mediante 
constricciones a la libertad de los ciudadanos es en gran medida el 
problema mismo de la legitimidad del estado como monopolio orga- 
nizado de la fuerza. 

Antes de discutir las soluciones abolicionistas del problema penal 
es necesario introducir una precisión terminológica. Considero aboli- 
cionistas sólo aquellas doctrinas axiológicas que impugnan como ile- 
gítimo el derecho penal, bien porque no admiten moralmente ningún 
posible fin como justificador de los sufimientos que ocasiona, bien 
porque consideran ventajosa la abolición de la forma jurídico-penal de 
la sanción punitiva y su sustitución por medios pedagógicos o instru- 
mentos de control de tipo informal e inmediatamente social. Por el 
contrario, no son abolicionistas, sino más exactamente sustitucionis- 
tas, aquellas doctrinas criminológicas, a veces libertarias y humanita- 
rias en su intención, pero convergentes en la práctica con el correc- 
cionalismo positivista, que bajo el programa de la «abolición de la 
pena» proponen en realidad la sustitución de la forma penal de la re- 
acción punitiva por «tratamientos» pedagógicos o terapéuticos de 
tipo informal, pero siempre institucional y coercitivo y no meramen- 
te social 3 . Por fin, son simplemente reformadoras las doctrinas pena- 
les que propugnan la reducción de la esfera de la intervención penal o, 
por otro lado, la abolición en favor de sanciones penales menos aflic- 
tivas de esa específica pena moderna que es la reclusión carcelaria. 
Personalmente, por ejemplo, sostendré en este libro la necesidad de re- 
bajar y, como horizonte, de abolir las penas privativas de libertad en 
tanto que excesiva e inútilmente aflictivas y en muchos aspectos da- 
ñinas, así como de limitar las prohibiciones penales sólo a las exigen- 
cias de tutela que definen el esquema del derecho penal mínimo. Pero 
defenderé al mismo tiempo, en contra de las hipótesis abolicionistas 
propiamente dichas y de las sustitucionistas, la forma jurídica de la 


248 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


pena, como técnica institucional de minimización de la reacción vio- 
lenta a la desviación socialmente no tolerada y de garantía del incul- 
pado frente a las arbitrariedades, los excesos y los errores ligados a 
sistemas ajurídicos de control social. 

2. El abolicionismo radical de Stirner y el abolicionismo bolista 
anarquista y post-marxiano. El abolicionismo penal constituye un 
conjunto un tanto heterogéneo de teorías, doctrinas y actitudes ético- 
culturales unificadas por la negación de cualquier clase de justificación 
o legitimidad externa de la intervención punitiva sobre la desviación 
por parte del estado. Los presupuestos filosóficos y las propuestas po- 
líticas de semejantes orientaciones son de lo más dispares: desde el 
mito dieciochesco del «buen salvaje» y de la pretérita y feliz sociedad 
primitiva sin derecho, a las prefiguraciones anarquistas y marxistas- 
leninistas del «hombre nuevo» y de la futura y perfecta sociedad sin 
estado; de las doctrinas apologéticas de la desviación y de la socie- 
dad desregulada y libremente violenta, a las palingenésicas del fin de 
la desviación y de la sociedad perfectamente autorregulada y pacifi- 
cada 4 . 

Las doctrinas abolicionistas más radicales y consecuentes son con 
seguridad las que no sólo no justifican las penas, sino ni siquiera las 
prohibiciones y los juicios penales: en una palabra, las que deslegiti- 
man incondicionalmente cualquier tipo de coerción o constricción, 
penal o social. Me parece que una posición tan extrema sólo ha sido 
expresada por el individualismo anarquista de Max Stirner. Partien- 
do de la desvalorización de cualquier orden o regla, no sólo jurídica, 
sino también moral, Stirner llega a atribuir valor a la transgresión y a 
la rebelión, concebidas como libres y auténticas manifestaciones del 
«egoísmo» amoral del yo que no es justo ni prevenir, ni castigar, ni 
juzgar 5 . Se trata de una posición límite, que a decir verdad ha queda- 
do un tanto aislada 6 . Pero se puede recordar otra doctrina antitética, 
pero simétrica de la no juzgabilidad de la transgresión: la máxima 
cristiana nolite indicare , basada en vez de en el valor de la transgre- 
sión en el desvalor moral de los juicios de condena emitidos por 
hombres sobre otros hombres e informada, en lugar de por el princi- 
pio amoral del egoísmo, por el principio moral del altruismo 7 . 

Más difusas son las doctrinas abolicionistas que se limitan a rei- 
vindicar la supresión de la pena como medida jurídica aflictiva y 
coercitiva e incluso la abolición del derecho penal, pero no la aboli- 
ción de cualquier forma de control social. A diferencia del amoralismo 
individualista y egoísta de Stirner, estas doctrinas son marcadamente 
moralistas y solidarias, distinguiéndose por la referencia, de claro 
corte iusnaturalista, a una moral superior que debería regular direc- 
tamente la futura sociedad. Escritores libertarios y anarquistas como 
Godwin, Bakunin, Kropotkin, Molinari y Malatesta no valoran como 
Stirner la transgresión en tanto que expresión normal y fisiológica del 


249 



II. A X I O LO G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


hombre, sino que todo lo más la justifican como momento de rebelión 
o como signo y efecto de causas sociales patológicas; y por eso im- 
pugnan la pena como inútilmente constrictiva o puramente funcional 
a la defensa de contingentes intereses dominantes, concibiendo en su 
lugar técnicas de control no jurídicas sino inmediatamente morales y 
sociales, tales como el «ojo público» 8 , la «fuerza invisible» de la 
«educación moral» 9 , el solidarismo terapéutico 10 , la difusión social de 
la vigilancia y del control 11 o la «presión de la opinión pública» n . 

Elementos análogos de confusión holista entre derecho y moral, 
basados en la hipótesis del cese post-revolucionario de cualquier ten- 
sión y conflicto social y del carácter auto-corrector de la sociedad co- 
munista, están presentes también en algunos filones del marxismo po- 
lítico, en los que paradójicamente se ligan, con acentos antiliberales y 
estatalistas extraños al pensamiento de Marx, con la idea de la futura 
extinción del estado 13 . Piénsese en el Lenin de El estado y la revolu- 
ción, que dibuja una sociedad en la que los hombres, «liberados de la 
esclavitud capitalista, de los innumerables horrores, barbaridades, 
absurdos e ignominias de la explotación capitalista, se acostumbran 
poco a poco a observar las reglas elementales de la convivencia so- 
cial... sin constricción, sin sumisión, sin ese aparato especial de cons- 
tricción que se llama estado» u ; para concebir después, como instru- 
mento para «la educación y la habituación a la disciplina de millones 
de trabajadores», un nuevo estado panóptico a cuyo «registro y con- 
trol» nadie «podrá en modo alguno sustraerse» 1S . Y piénsese, sobre 
todo, en el Gramsci de los Quaderni, donde se proyecta, como obra 
del «grupo social que se plantea como objetivo a conseguir la desa- 
parición del estado y de sí mismo», la creación de «un estado ético, un 
estado que tienda a poner fin a las divisiones internas de dominados, 
etc., y a crear un organismo social unitario técnico-moral» 16 . En una 
perspectiva ético-pedagógica similar, que acentúa el carácter organi- 
cista y totalizante de la concepción leninista, Gramsci llega a pro- 
pugnar una expansión ilimitada del papel y de los contenidos del de- 
recho, al que atribuye «carácter educativo, creador, formador» 17 , y 
más en general del estado, al que igualmente asigna una «tarea edu- 
cativa y formativa» e incluso el fin de «crear nuevos y más altos 
tipos de civilización, adecuar la ‘civilización’ y la moralidad de las más 
vastas masas populares a las necesidades del desarrollo continuo del 
aparato económico de producción» y hasta de «elaborar, físicamente 
incluso, nuevos tipos de humanidad» 18 . Se sigue de ello una paradó- 
jica exaltación del derecho penal, llevada a cabo bajo la enseña de una 
explícita reducción del derecho a la moral y con acentos integralistas 
difícilmente encontrables en la rica tradición del moralismo jurídico y 
del derecho penal máximo 19 . 

Moralismo utópico y nostalgia regresiva de modelos arcaicos y 
«tradicionales» de comunidad sin derecho son finalmente las señas de 
identidad del actual abolicionismo penal, escasamente original res- 


250 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

pecto a la tradición anarquista y holista 20 . Abolicionistas como Louk 
Hulsman, Henry Bianchi y Nils Christie proponen de nuevo las mis- 
mas tesis del abolicionismo anarquista decimonónico, oscilando en la 
prefiguración de las alternativas al derecho penal, que es de por sí una 
técnica de reglamentación y delimitación de la violencia punitiva 
entre improbables proyectos de microcosmos sociales basados en la 
solidaridad y en la fraternidad 21 , vagos objetivos de «reapropiación 
social» de los conflictos entre ofensores y partes ofendidas 22 y méto- 
dos primitivos de composición patrimonial de las ofensas que recuer- 
dan las antiguas formas del precio de la sangre 23 . Con el agravante, 
respecto al abolicionismo clásico, de una mayor incoherencia entre 
pars destruens y pars construens del proyecto propugnado 24 y de 
una más imperdonable despreocupación por las tristes experiencias, 
incluso contemporáneas, de crisis y de obsolescencia del derecho 
penal 25 . 

3. Dos perspectivas abolicionistas: la sociedad salvaje y la sociedad 
disciplinaria. El valor metodológico de las hipótesis abolicionistas. 
Todas estas doctrinas tienen un doble efecto. De entrada, los modelos 
de sociedad que persiguen son los escasamente atractivos de una so- 
ciedad salvaje carente de cualquier orden y abandonada a la ley na- 
tural del más fuerte o, alternativamente, de una sociedad disciplinaria, 
pacificada y totalizante, en la que los conflictos son controlados y re- 
sueltos o, peor aún, prevenidos, mediante mecanismos ético-pedagó- 
gicos de interiorización del orden, o de tratamiento médico, o de pa- 
noptismo social e incluso policial. En los apartados 23.4 y 25.1 
volveré de un modo más analítico sobre estas alternativas abolicio- 
nistas. Por ahora me limito a poner de manifiesto que el carácter an- 
titético de los dos proyectos señala su común vicio utópico y regresivo: 
una especie de proyección hacia el futuro de las dos correspondientes 
y opuestas mitologías del «estado de naturaleza», la de la sociedad sin 
regías que queda presa del bellum omnium contra omnes y la de la 
idílica sociedad primitiva no contaminada por conflictos intersubje- 
tivos. 

En segundo lugar, estas doctrinas, ya sean radicales u holistas, elu- 
den todas las cuestiones más específicas de la justificación y de la des- 
legitimación del derecho penal — de la cantidad y calidad de las 
penas, de la cantidad y calidad de las prohibiciones, de las técnicas de 
comprobación procesal — , menospreciando cualquier enfoque garan- 
tista, confundiendo en un rechazo único modelos penales autoritarios 
y modelos penales liberales, y no ofreciendo por consiguiente contri- 
bución alguna a la solución de los difíciles problemas relativos a la li- 
mitación y al control del poder punitivo 26 . Esta esterilidad en cuanto 
proyecto depende en realidad, como resultará más claro a partir del 
análisis meta-ético que se desarrollará en el capítulo 6, de la incon- 
sistencia lógica y axiológica de los dos principios iusnaturalistas que 


251 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


pueden encontrarse en la base de las dos versiones opuestas del abo- 
licionismo: el «principio amoral» del egoísmo que regularía la socie- 
dad del bellum oninium y el «principio moral » de la autorregulación 
social que caracterizaría a la sociedad pacificada sin estado. En efecto, 
ninguno de los dos principios resulta idóneo para fundamentar más 
que sistemas ilimitadamente autoritarios en tanto que entregados al 
juego líbre y desenfrenado de los poderes, poco importa que sean in- 
dividuales, sociales o políticos. 

No obstante, las doctrinas abolicionistas tienen también dos mé- 
ritos no desdeñables. Aun cuando en la configuración de la sociedad 
futura profesen una explícita confusión entre derecho y moral con 
perspectivas inevitablemente antiliberales, en la crítica de la sociedad 
presente están informadas por el contrario por una radical separación, 
incluso por la contraposición, entre instancias éticas de justicia y de- 
recho positivo vigente. Esta contraposición se manifiesta por un lado 
en la deslegitimación de los ordenamientos existentes o de cada una de 
sus partes; por otro, en la justificación no de las penas sino de los de- 
litos, de los que se ponen de manifiesto sus causas sociales o psicoló- 
gicas y sus legítimas motivaciones políticas o la ilegitimidad moral de 
los intereses que lesionan. El punto de vista abolicionista — precisa- 
mente porque se coloca de parte de quien sufre el coste de las penas y 
no del lado del poder punitivo, y es por consiguiente programática- 
mente externo a las instituciones penales vigentes — ha tenido el mé- 
rito de favorecer la autonomía de la criminología crítica, de suscitar 
sus investigaciones acerca de los orígenes culturales y sociales de la 
desviación y de la relatividad histórica y política de los intereses pe- 
nalmente protegidos, y de contrarrestar por todo ello, quizá en mayor 
medida que cualquier otra orientación teórica, el latente legitimismo 
moral de las doctrinas penales dominantes. 

Hay además un segundo mérito que es preciso reconocer al abo- 
licionismo teórico y que es de carácter más estrictamente heurístico y 
metodológico. Deslegitimando el derecho penal desde un punto de 
vista radicalmente externo y denunciando su arbitrariedad, así como 
los costes y los sufrimientos que conlleva, los abolicionistas arrojan 
sobre los justificacionistas la carga de la justificación. Una justificación 
adecuada de ese producto humano y artificial que es el derecho penal 
debe ofrecer réplicas convincentes al desafío abolicionista, mostrando 
no sólo que la suma total de los costes que requiere es inferior a la de 
las ventajas que proporciona, sino también que lo mismo puede de- 
cirse de cada una de sus penas, de sus concretas prohibiciones y de sus 
técnicas efectivas de indagación. Y como el punto de vista externo de 
los abolicionistas es comprensivo del de los destinatarios de las penas, 
también respecto de él habrán de resultar moralmente satisfactorias y 
antes aún lógicamente pertinentes las justificaciones ofrecidas. 


252 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

19. Las justificaciones retribucionistas 

1. Tipología de las doctrinas de justificación, justificaciones abso- 
lutas o quia peccatum y relativas o ne peccetur. Por desgracia, como 
veremos en este y en el próximo capítulo, la carga de la justificación 
del derecho penal ha quedado satisfecha sólo parcialmente en la cul- 
tura penalista. Sin embargo las justificaciones de la pena elaboradas a 
lo largo de la historia del pensamiento jurídico y político han sido de 
lo más dispares, hasta el punto de que uno de los esfuerzos de los pe- 
nalistas modernos es el de poner orden entre las diferentes doctrinas 
y ofrecer con carácter preliminar una clasificación racional de las 
mismas. 

Con arreglo a una útil distinción escolástica adelantada por los 
criminalistas del siglo pasado, las doctrinas de la pena que por con- 
traposición con las abolicionistas he llamado justificacionistas se pue- 
den dividir en dos grandes categorías: las teorías llamadas absolutas y 
las llamadas relativas. Son teorías «absolutas» todas las doctrinas 
retribucionistas, que conciben la pena como fin en sí mismo, es decir, 
como «castigo», «compensación», «reacción», «reparación» o «re- 
tribución» del delito, justificada por su valor axiológico intrínseco; 
por consiguiente no un medio, y menos aún un coste, sino un deber 
ser metajurídico que tiene en sí mismo su fundamento. Son por el con- 
trario teorías «relativas» todas las doctrinas utilitaristas, que consi- 
deran y justifican la pena sólo como un medio para la realización del 
fin utilitario de la prevención de futuros delitos 27 . Cada una de estas 
dos grandes clases de doctrinas ha sido dividida a su vez en subclases. 
Las doctrinas absolutas o retribucionistas quedan divididas según el 
valor moral o jurídico atribuido a la retribución penal. Las doctrinas 
relativas o utilitaristas se dividen por su parte en doctrinas de la pre- 
vención especial, que refieren el fin preventivo a la persona del delin- 
cuente, y doctrinas de la prevención general, que lo refieren por el 
contrario a la generalidad de los asociados 28 . Finalmente la tipología 
de las doctrinas utilitaristas se ha enriquecido recientemente con una 
nueva distinción: la que media entre doctrinas de la prevención posi- 
tiva y doctrinas de la prevención negativa , según que la prevención 
— especial o general — se realice positivamente a través de la correc- 
ción del delincuente o de la integración disciplinar de todos los aso- 
ciados, o bien negativamente, mediante la neutralización del primero 
o la intimidación de los segundos. 

La diferencia entre justificaciones absolutas o retribucionistas y 
justificaciones relativas o utilitaristas se halla expresada del modo 
más nítido en un conocidísimo pasaje de Séneca: las justificaciones del 
primer tipo son quia peccatum, es decir, miran al pasado; las del se- 
gundo son ne peccetur, esto es, miran al futuro 29 . Mientras para las 
primeras la legitimidad externa de la pena es apriorística, en el senti- 
do de que no está condicionada por fines extrapunitivos, para la se- 


253 



II A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


gunda está por el contrario condicionada por su adecuación al fin per- 
seguido, externo al derecho mismo, y requiere por tanto un balance 
concreto entre el valor del fin que justifica el «cuándo» de la pena y el 
coste del medio para el que está justificado el «cómo». 

2. Los esquemas religiosos de la venganza y de la expiación y el má- 
gico del intercambio. Kant y la retribución ética. Hegel y la retribu- 
ción jurídica. Las doctrinas absolutas o retribucionistas se funda- 
mentan todas en la máxima de que es justo «devolver mal por mal» 30 . 
Se trata de un principio que tiene vetustos orígenes y que está en la 
base de esa institución arcaica, común a todos los ordenamientos 
primitivos, que es la «venganza de la sangre» 31 . Presente ya en forma 
de precepto divino en la tradición hebraica 32 , transmitida a pesar 
del precepto evangélico del perdón 33 a la tradición cristiana y católica 
desde san Pablo 34 , san Agustín 35 y santo Tomás 36 hasta Pío XII 37 , 
esta concepción gira en torno a tres ideas elementales de corte reli- 
gioso: la de la «venganza» (ex parte agentis), la de la «expiación» (ex 
parte patientis) y la del «reequilibrio» entre pena y delito. 

Estas tres ideas han ejercido siempre una fascinación irresistible 
sobre el pensamiento político reaccionario 38 y nunca se han abando- 
nado del todo en la cultura penalista. Entradas en crisis en la época de 
la Ilustración, fueron relanzadas en el siglo xix gracias a dos ilustres 
versiones laicas: la tesis de origen kantiano con arreglo a la cual la 
pena es una retribución ética, justificada por el valor moral de la ley 
penal infringida por el culpable y del castigo que consiguientemente se 
le inflige 39 , y la de ascendencia hegeliana, según la cual es una retri- 
bución jurídica justificada por la necesidad de reparar el derecho con 
una violencia contraria que restablezca el orden legal violado 40 . En 
realidad, como veremos mejor, las dos tesis sólo aparentemente son 
distintas: al menos en Hegel, que concibe el estado como «espíritu 
ético» o «sustancia ética» o simplemente ethos 41 , también la idea de la 
retribución «jurídica» se basa de hecho, en último análisis, en el valor 
moral asociado, si no a cada imperativo penal, al orden jurídico le- 
sionado 42 . 

A pesar de la autoridad de Kant y de Hegel, ambas versiones de la 
doctrina retribucionista de la pena son insostenibles. En la base de una 
y otra, como ha observado Morris Ginsberg, está la oscura pero en- 
raizada creencia en la existencia de algún nexo necesario entre culpa y 
castigo 43 . Se trata, en efecto, de una supervivencia de antiguas creen- 
cias mágicas que derivan de una confusión entre derecho y naturaleza: 
la idea de la pena como restauración, remedio o reafirmación del 
orden natural violado; las religiosas del talión o de la purificación del 
delito a través del castigo; o las no menos irracionales de la negación 
del derecho por parte del ilícito y de la simétrica reparación de éste a 
través del derecho. La única diferencia reside en que mientras en las 
concepciones arcaicas de tipo mágico-religioso la idea de la retribu- 


254 



5 SI V POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


ción está ligada a la objetividad del hecho sobre la base de una inter- 
pretación normativista de la naturaleza, en las cristiano-modernas, 
tanto de tipo ético como jurídico, está conectada a la subjetividad per- 
versa y culpable del reo sobre la base de una concepción naturalista y 
ontológica tanto de la moral como del derecho. En todos los casos 
esta concepción primordial de la justicia penal es filosóficamente ab- 
surda. De hecho sigue sin ser superada la obvia objeción que le plan- 
teó Platón, a saber, «que lo que está hecho no puede ser deshecho», y 
recogida por Séneca en el pasaje ya recordado: «nam, ut Plato ait, 
nemo prudens punit quia peccatum est, sed ne peccetur; revocari 
enim praeterita non possunt, futura prohibentur» 44 . Y es precisa- 
mente la irreparabilidad lo que distingue los ilícitos penales de los ci- 
viles 45 ; de manera que la pena, a diferencia del resarcimiento del 
daño, no es una «retribución», ni una «reparación», ni una «reinte- 
gración», sino en el sentido mágico y metafísico anteriormente ilus- 
trado. Sólo la dialéctica hegeliana, con su definición de la pena como 
negación (del derecho y por consiguiente) de la negación (del dere- 
cho), podía lograr revestir teóricamente una superstición semejan- 
te, permitiendo concebir como «lógico» que un hecho niegue otro 
hecho 46 . 

La idea de que infligir penas tenga un valor intrínseco y no persi- 
ga otro fin que la justa retribución de los delitos le ha parecido a Alf 
Ross tan carente de sentido como para hacerle suponer que nadie la 
ha sostenido nunca seriamente 47 . Por desgracia, esta suposición es 
errónea. Es imposible negar que la concepción retribucionista de la 
pena ha sido expresamente teorizada no sólo por Kant y Hegel, sino 
antes de ellos por Campanella 48 , Selden 49 , Leibniz 50 y Genovesi 51 , y 
tras ellos, aun más tenazmente, por una nutridísima formación de fi- 
lósofos y sobre todo de juristas. Baste recordar, entre los más co- 
nocidos, a Pellegrino Rossi 52 , Antonio Rosmini 53 , Terenzio Mamia- 
ni 54 , Enrico Pessina 55 , Tancredi Canónico 56 , Giuseppe Maggiore 57 , 
Giuseppe Bettiol 58 y recientemente Vittorio Mathieu 59 en Italia; 
Ludwig Heinrich Jakob 60 , Julius Friedrich Abegg 61 , Albert Friedrich 
Berner 62 y Karl Binding 63 en Alemania; el juez Victoriano James 
Fitzjames Stephen 64 en Inglaterra; y, en tiempos más recientes, la 
tendencia anticorreccionalista que se ha desarrollado en estos años en 
Estados Unidos bajo el nombre de Justice Model y que aúna las orien- 
taciones liberales de Morris, Hawkins y Fogel, las moralistas basadas 
en la idea de la «pena merecida» de Singer y Dershowitz y las alar- 
mistas de van Haag y de von Hirsch 65 . 

Es cierto que en otros casos la calificación de algunas teorías 
como retribucionistas es del todo impropia, y depende de un equívo- 
co en el que han caído sus intérpretes y a veces sus mismos autores. El 
caso más emblemático es el de Hugo Grocio, que generalmente es cla- 
sificado entre los retribucionistas a causa de su conocida definición de 
la pena como «malum passionis, quod infligitur ob malum actio- 


255 



II. AXIOIOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


nis» 66 y que por el contrario, como veremos en breve, puede ser con- 
siderado el primer sostenedor moderno de una doctrina penal utilita- 
rista. Pero un discurso análogo puede hacerse en relación con muchos 
juristas de la Escuela Clásica italiana, como Francesco Carrara y 
Antonio Buccellati, o el alemán Johannes Nagler y el inglés J. D. 
Mabbott, cuya insistencia en las tesis retribucionistas parece debida 
únicamente a la preocupación garantista de que un fundamento dis- 
tinto de la pena — que contemplara el (delito) futuro en vez del (de- 
lito) pasado — podría comprometer ese principio basilar de civiliza- 
ción expresado en el postulado garantista nulla poena sine crimine, 
en virtud del cual sólo el que ha cometido un delito puede ser casti- 
gado 67 . 

3. Equívocos teóricos y opciones autoritarias en las doctrinas de la 
retribución. Esta preocupación pone de manifiesto un equívoco teó- 
rico que en definitiva está en la base de todas las doctrinas retribu- 
cionistas. El equívoco, puesto en claro por Herbert Hart, consiste en 
la confusión llevada a cabo por estas doctrinas entre dos problemas 
completamente distintos: entre el problema del «fin general justifica- 
dor» de la pena, que no puede ser sino utilitario y mirar hacia el fu- 
turo, y el de su «distribución», que tiene lugar por el contrario sobre 
bases retributivas y por consiguiente mira hacia el pasado 68 ; o bien, 
como dice Ross, entre el problema del «fin» de la legislación penal y el 
del «motivo» por el que se inflige una pena 69 . 

Esta confusión depende a su vez de la falta de distinción entre 
razón legal y razón judicial de la pena 70 . Por expresarnos en los tér- 
minos en los que he descompuesto y reformulado el problema de la 
legitimación del derecho penal, diremos que la pregunta «¿por qué 
castigar?», que se refiere a la legitimación externa de la pena, se ha 
confundido con la pregunta «¿cuándo castigar?», que se refiere por el 
contrario a la legitimación interna y admite como respuesta precisa- 
mente el principio de retribución, es decir, la primera garantía del de- 
recho penal en virtud de la cual condición necesaria de la pena es 
antes que nada la comisión de un delito. Por otra parte es significati- 
vo que haya caído en el mismo equívoco, cediendo a la sugestión de la 
doctrina hegeliana, el principal crítico marxista del derecho penal 
moderno, Evgenii Pasukanis, quien, confundiendo a su vez la razón 
judicial con la razón legal de la pena, esto es, el problema del «cuán- 
do castigar» con el del «por qué castigar», ha repudiado el princi- 
pio garantista de la retribución penal reconociendo en él «una variedad 
de la forma fundamental de la sociedad moderna: la forma equiva- 
lente » 71 . 

Está claro — una vez disipado el equívoco — que las doctrinas 
que atribuyen a la sanción penal el «fin» de retribuir, reparar o re- 
primir los delitos eluden en realidad el problema de la justificación ex- 
terna de la pena. En efecto, decir que la pena está justificada ob 


2 56 



5 . SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


malum actionis , quia peccatum, quia prohibitum, o algo por el estilo, 
si bien equivale a decir cuándo está justificado (o es posible, o lícito) 
castigar, no dice sin embargo absolutamente nada acerca del por qué 
está justificado (o es necesario, u oportuno) castigar. Por otra parte, 
aclarado el equívoco, cae también el argumento del que más se ha 
abusado entre aquellos con los que muchos correccionalistas, como 
Pasukanis, han discutido la garantía de la retribución y la de la certe- 
za en cuanto a la duración de la pena ligada a ella: a saber, que refle- 
jaría una concepción vengativa, sinalagmática, o retributiva del «fin» 
de la pena. 

Naturalmente el equívoco no puede ser admitido por las doctrinas 
retribucionistas propiamente dichas, satisfechas con la idea de que la 
pena-retribución tiene valor intrínseco como fin en sí misma. En estos 
casos, por decirlo mejor, no hay equívoco alguno, y sería una necedad 
enmascarar la sustancia filosófica de tales concepciones tras un simple 
malentendido verbal. Estas doctrinas, muy difundidas, como ya se ha 
visto, sólo son explicables como el fruto más o menos consciente de 
una total confusión entre derecho y moral, entre validez y justicia, 
entre legitimación interna y justificación externa. La confusión resul- 
ta explícita en las concepciones de la pena como «retribución ética», 
que atribuyen directamente a la pena un valor moral correlativo al 
desvalor moral ontológicamente asociado al delito 72 . Pero está implí- 
cita también en las doctrinas de la pena como retribución jurídica, que 
atribuyendo valor ético, más que a las penas directamente, al orden 
jurídico que éstas habrían de restablecer 73 , equivalen a una legitima- 
ción moral de las penas aún más apriorística e incondicionada. En el 
primer caso, por otra parte, la confusión se manifiesta en forma de 
moralismo o sustancialismo jurídico según el viejo esquema iusnatu- 
ralista; en el segundo, como legalismo o formalismo ético, en virtud de 
esa perversión ideológica y autoritaria del positivismo jurídico según 
la cual el derecho se autojustifica en razón sólo de su forma y de su 
fuente, prescindiendo de sus contenidos. En ambos casos la argu- 
mentación justificativa tiene el carácter circular de una petición de 
principio. Una prueba de ello está en el hecho de que las doctrinas re- 
tribucionistas no están en condiciones de dar respuesta a (y ni si- 
quiera formulan) la pregunta «¿por qué prohibir?», que está presu- 
puesta lógicamente por la de «¿por qué castigar?». Tanto para las 
doctrinas de la retribución moral como para las de la retribución ju- 
rídica, en efecto, las prohibiciones penales, como las penas, tienen fun- 
damento en sí mismas: en el desvalor ético o en cualquier caso meta- 
jurídico asignado por las primeras al delito en sí (prohibitum quia 
peccatum ) y por las segundas a la violación del deber general y meta- 
legal de obedecer las leyes (peccatum quia prohibitum) 74 . 

De todo ello se sigue que estas doctrinas resultan idóneas para jus- 
tificar modelos autoritarios de derecho penal máximo, en la medida 
en que casan o bien con concepciones jurídico-sustancialistas del de- 


257 



II A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


lito y de la verdad judicial, o bien con concepciones ético-formalistas 
del delito y del poder punitivo v prohibitivo. Resulta superfluo añadir 
que doctrinas semejantes no están en condiciones de ofrecer réplica al- 
guna a las doctrinas abolicionistas. Si el único fin de la pena fuese el 
canje de mal por mal, una especie de «tabón» o de «venganza espiri- 
tualizada» 75 , ciertamente no sería suficiente para justificar los sufri- 
mientos infligidos con las penas, al menos en un ordenamiento no po- 
seído por creencias supersticiosas. 


20. Las justificaciones utilitaristas 

1. El utilitarismo jurídico y la doctrina ilustrada de los límites del 
poder punitivo del estado. Una vez descartado que la pena pueda 
justificarse mirando al pasado, es decir, como fin o valor en sí misma, 
no queda por tanto sino discutir sus posibles justificaciones como 
medio para fines referidos al futuro. 

La concepción de la pena como medio, más que como fin o valor, 
representa el rasgo común de todas las doctrinas relativas o utilita- 
ristas , desde las de la enmienda y la defensa social a las de la intimi- 
dación general, de las de la neutralización del delincuente a las de la 
integración del resto de los asociados. Señalo de inmediato que esta 
disociación entre medios penales y fines extra-penales idóneos para 
justificarlos — que permite un balance entre los costes representados 
por las penas y los daños que éstas tienen como fin prevenir, así 
como un reconocimiento empírico de la adecuación entre medios y 
fines — es una condición necesaria, aunque no suficiente: a) para que 
la legitimación externa de la pena sea separada de su legitimación in- 
terna, es decir, para que se asegure la separación entre el derecho y la 
moral que excluye la autolegitimación del primero prescindiendo de 
sus contenidos; b) para que resulte posible responder, además de a la 
pregunta «¿por qué castigar?», a la pregunta preliminar «¿por qué 
prohibir?», que evidentemente remite a finalidades externas a la pena 
y a la prohibición consideradas en sí mismas; c) para que resulte po- 
sible replicar de un modo pertinente y convincente a las tesis aboli- 
cionistas del derecho penal, mediante la conmensuración de los costes 
de las penas que aquéllas ponen de manifiesto y de los daños que se 
producirían sin las penas. Como se verá de un modo más preciso en el 
apartado 23, dedicado al análisis metaético del problema de la justi- 
ficación, sólo satisfaciendo todas estas condiciones — y no sólo res- 
pecto a las cuestiones del «por qué», sino también respecto a las del 
«cuándo» y el «cómo» de las penas, de las prohibiciones y de los jui- 
cios — puede una doctrina penal fundamentar, junto con «justifica- 
ciones» racionales, modelos mínimos y garantistas del derecho penal 
y de cada una de sus instituciones. 

El utilitarismo, al menos en la medida en que excluye las penas so- 


258 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

cíalmente inútiles, es en suma el presupuesto necesario de cualquier 
doctrina penal acerca de los límites de la potestad punitiva del estado. 
No por casualidad constituye un elemento constante y esencial de 
toda la tradición penal liberal. Y se desarrolla como doctrina jurídi- 
ca y política — aparte de sus antecedentes remotos en Platón 76 , 
Aristóteles 77 y Epicuro 78 — por obra del pensamiento iusnaturalista y 
contractualista del siglo xvil, con el que se ponen las bases del estado 
de derecho y junto con él del derecho penal moderno. «El fin hacia el 
que tiende la ley y hacia el que orienta sus disposiciones y sanciones», 
afirma Francis Bacon, «no es otro que la felicidad de los ciudada- 
nos» 79 . Y es el bienestar de los ciudadanos, materializado en la tutela 
de su vida y de sus demás bienes fundamentales , el punto de vista ex- 
terno en el que incluso Hobbes basará la justificación de ese «gran 
Leviatán llamado estado, que no es sino un hombre artificial, si bien 
de mayor estatura y fuerza que el natural, para la protección y defensa 
del cual fue concebido» 80 . «El gobierno», proclama el art. 3 de la 
Declaración de derechos de Virginia, «es, o debe ser, instituido para la 
utilidad común, protección y seguridad del pueblo, de la nación o co- 
munidad. De todos los diferentes modos y formas de gobierno, es 
mejor el que sea capaz de producir el mayor grado de felicidad y se- 
guridad». 

En el derecho penal, este nexo entre utilitarismo, contractualismo, 
convencionalismo y racionalismo se expresa en la fundamentación de 
las prohibiciones y las penas como «instrumentos» de tutela de los 
ciudadanos. La pena, dice Grocio, no es tantum puniendi causa, sino 
que debe perseguir utilidades futuras, como la emendatio del reo y la 
prevención de los delitos mediante el ejemplo 81 . «Al amenazar con 
penas», afirma Hobbes en polémica con el retribucionismo vengativo, 
«no hay que preocuparse del mal ya pasado, sino del bien futuro: es 
decir, no es lícito infligir penas si no es con el fin de corregir al peca- 
dor o de mejorar a los demás con la advertencia de la pena infligida... 
La venganza, no estando referida al futuro y naciendo del orgullo, es 
un acto contra la razón» 82 . Análogamente, Locke define la pena 
como «un mal negocio para el ofensor», tal como para «darle motivo 
para arrepentirse y disuadir a los demás de hacer lo mismo» 83 . 
Pufendorf, a su vez, la define como «praecautio laesionum et injuria- 
rum», no dictada por la pasión de venganza sino dirigida tan sólo 
«acerbitate sua homines a peccatis deterreri» 84 ; y Thomasius relega la 
función retributiva y expiatoria al mundo sólo de las poenae divinae, 
por su propia naturaleza dirigidas al pasado, mientras que reclama 
para las poenae humanae que se las dirija al futuro y en particular a la 
emendatio del reo y a la assecuratio de la sociedad 85 . Finalmente, en la 
época de la Ilustración, la función utilitaria de la pena se convierte en 
la base común de todo el pensamiento penal reformador, asociándo- 
se expresamente a la doctrina de la separación entre derecho y moral: 
los sufrimientos penales — coinciden en afirmar Montesquieu 86 , 


259 



II. A X I O L O G I A LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Voltaire 87 , Beccaria 88 , Blackstone 89 , Filangieri 90 , Pagano 91 , Hume 92 , 
Bentham 93 y von Humboldt 94 — son precios necesarios para impedir 
males mayores, y no homenajes gratuitos a la ética, la religión o el 
sentimiento de venganza. Siempre, en todas estas formulaciones, la 
concepción utilitarista y secularizada de la pena acompaña — y en oca- 
siones sirve directamente para fundamentar — al conjunto de los prin- 
cipios garantistas reivindicados como principios de derecho natural: la 
estricta legalidad, el carácter subsiguiente al delito de la pena, la lesi- 
vidad, la exterioridad y la culpabilidad de la acción criminal, la juris- 
diccionalidad y la carga de la prueba 95 . 

2. Ambivalencia del utilitarismo jurídico: el fin de la máxima segu- 
ridad o el de la mínima aflicción. Aun cuando sea un presupuesto ne- 
cesario, el utilitarismo no es sin embargo una condición de por sí su- 
ficiente para fundamentar en el plano teórico sistemas garantistas de 
derecho penal mínimo. ¿En qué consisten las utilidades aportadas y 
los daños prevenidos por el derecho penal? ¿Y cuáles son los sujetos a 
cuya utilidad se hace referencia? De las respuestas a estas preguntas 
depende la configuración garantista de las concepciones utilitaristas de 
la pena. 

Hay una primera versión del utilitarismo que es de signo indiscu- 
tiblemente autoritario y que va acompañada de modelos de derecho 
penal máximo. Y es el utilitarismo ex parte principis , ya esté referido, 
de manera realista, a la utilidad de los gobernantes — como en la cé- 
lebre definición de la justicia sostenida por Trasímaco en el primer 
libro de la República de Platón 96 — , o bien, de manera idealista, a la 
utilidad del estado entendido como sujeto político autónomo y situa- 
do por encima de la sociedad. Son indudablemente utilitaristas los teó- 
ricos realistas y decisionistas de la «razón de estado», desde Ma- 
quiavelo a Cari Schmitt, que proclaman abiertamente el primado de la 
política no sólo sobre la moral, sino también sobre el derecho, asu- 
miendo como su criterio guía el interés del príncipe o del estado, 
identificado a su vez con su instinto o su voluntad de poder. Estas 
doctrinas, de las que hablaré ampliamente en el capítulo 12, dedicado 
al derecho penal de excepción, son a decir verdad relativamente raras 
en el derecho penal, ya sea porque en esta materia la razón de estado 
siempre ha sido bastante más practicada que explícitamente teorizada, 
ya porque los juristas siempre han preferido encubrir el primado de la 
razón de estado sobre la razón jurídica con las vestiduras edificantes 
del legalismo y del estatalismo ético propio por ejemplo de las con- 
cepciones formalistas de la retribución jurídica. Obviamente este tipo 
de doctrinas, al estar informadas por la máxima de que «el fin justi- 
fica los medios», resultan por principio antitéticas del modelo del 
estado de derecho como sistema de poder disciplinado y limitado 
por las reglas del juego que constituyen el «medio» derecho; y son 
idóneas para justificar sistemas de derecho penal ilimitado, de ca- 


260 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


rácter sustancialista e inquisitivo, especialmente en lo referente a los 
delitos políticos que estorban de cualquier modo a los intereses polí- 
ticos del estado o al ejercicio del poder de gobierno. 

Un utilitarismo ex parte populi es por el contrario el que caracte- 
riza a la filosofía penal de origen contractualista e ilustrado, y que 
tiene como referencia el bienestar o la utilidad no ya de los gober- 
nantes sino de los gobernados: «las leyes», escribe Condorcet, «están 
hechas para la utilidad de los ciudadanos que les deben obediencia y 
no para cuantos están encargados de hacer que se observen» 97 . Está 
claro que sólo este utilitarismo expresa un punto de vista externo al 
sistema jurídico y está por consiguiente en condiciones de fundamen- 
tar, junto con la separación axiológica entre derecho y moral enun- 
ciada en el apartado 15.3, modelos de derecho penal mínimo y ga- 
rantista. 

Sin embargo, también este tipo de utilitarismo sigue siendo una 
doctrina ambivalente. Desde el punto de vista lógico, en efecto, pue- 
den distinguirse dos versiones del mismo, dependiendo del tipo de fin 
utilitario asignado a la pena y al derecho penal: una primera versión 
es la que ajusta el fin a la máxima utilidad posible que quepa asegurar 
a la mayoría formada por los no desviados ; una segunda, la que ajus- 
ta el fin al mínimo sufrimiento necesario que haya que infligir a la mi- 
noría formada por los desviados. La primera versión refiere el fin 
(sólo) a los intereses de la seguridad social, distintos de los de aquellos 
a los que se inflige la pena, y por tanto hace imposible la ponderación 
entre costes y beneficios. La segunda refiere por el contrario el fin 
(también) a los intereses de los destinatarios de la pena, que a falta de 
ésta podrían sufrir males extra-penales mayores, y por consiguiente 
hace conmensurables con ellos los medios penales adoptados. Está 
claro que la primera de las dos versiones no es apta para exigir algún 
límite o garantía a la intervención punitiva y por tanto es idónea 
para fundamentar también modelos de derecho penal máximo. La se- 
gunda, por el contrario, es una doctrina de los límites del derecho 
penal, al que puede justificar sólo si su intervención se limita al míni- 
mo necesario. Si el fin es únicamente la máxima seguridad social al- 
canza ble contra la repetición de futuros delitos, servirá para legitimar 
de un modo apriorístico los máximos medios, las penas más severas 
incluida la pena de muerte, los procedimientos más antigarantistas in- 
cluida la tortura y las medidas de policía más autoritarias e invasivas: 
desde el punto de vista lógico, el utilitarismo, entendido en este sen- 
tido, no es de ningún modo una garantía frente a la arbitrariedad del 
poder. Por el contrario, si el fin es también el mínimo de sufrimiento 
necesario para la prevención de males futuros, estarán justificados 
sólo los medios mínimos, y por consiguiente el mínimo de prohibi- 
ciones, el mínimo de penas y la verdad judicial mínima tal y como 
queda garantizada, según el esquema epistemológico ya trazado, por 
rígidas reglas procesales. 


261 



II. A X I O LO G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Analizaré en el próximo capítulo el modelo de justificación basa- 
do en la integración de estas dos posibles versiones del utilitarismo 
penal. Entre tanto, subrayo que la tradición penal utilitarista, incluso 
si no se toman en consideración las doctrinas que asumen la razón de 
estado como criterio de valoración del fin de la pena, está informada 
por completo por la primera de estas versiones. «La máxima felicidad 
dividida entre el mayor número» es la fórmula política utilitaria pro- 
clamada por Beccaria y repetida por Bentham 98 . En el pensamiento 
ilustrado existen también, es cierto, algunas enunciaciones genéricas 
de la segunda versión. «Toda pena que no derive de la necesidad es ti- 
ránica», escribe Montesquieu «Fue, pues, la necesidad», dice 
Beccaria, «la que obligó a los hombres a ceder parte de su propia li- 
bertad: y es cierto que cada uno no quiere poner en el depósito pú- 
blico sino la porción más pequeña que sea posible, aquella sólo que 
baste a mover a los hombres para que le defiendan. El agregado de 
todas estas mínimas porciones posibles forma el derecho de castigar; 
todo lo demás es abuso y no justicia, es hecho, pero no derecho» 10 °. 
Del mismo modo Bentham, Romagnosi y Carmignani se refieren en 
varias ocasiones a la necesidad como criterio de justificación de la 
pena 101 . Y el principio de que «la ley no debe establecer más que 
penas estricta y evidentemente necesarias» se encuentra recogido en 
todas las constituciones surgidas de la Revolución francesa 102 . Sin em- 
bargo estas indicaciones, permaneciendo ancladas en la concepción 
mayoritaria de la utilidad representada por la exclusiva prevención de 
los delitos, resultan incapaces de sugerir criterios de efectiva delimi- 
tación y minimización del derecho penal. Y de un modo u otro se las 
dejará caer tanto de las constituciones como de las doctrinas utilita- 
ristas del xix, orientadas todas, en sintonía con la reacción antiilus- 
trada, hacia modelos correccionalistas o intimidantes de derecho 
penal máximo o ilimitado. 

3. Prevención general y prevención especial. Prevención positiva y 
prevención negativa. En coherencia con el criterio de la máxima uti- 
lidad para el mayor número, que corresponde a la primera de las 
dos versiones ya presentadas del utilitarismo penal, todas las doctrinas 
utilitaristas han asignado siempre a la pena el fin único de la preven- 
ción de los futuros delitos para la tutela de la mayoría no desviada, y 
no al mismo tiempo el de la prevención de las reacciones arbitrarias o 
excesivas para la tutela de la minoría de los desviados y de cuantos 
son considerados como tales; hasta el punto de justificar su califica- 
ción indiferenciada como doctrinas de la «defensa social» en sentido 
amplio 103 . Se refieren en efecto a la sola prevención de los delitos las 
cuatro finalidades preventivas indicadas comúnmente por el utilita- 
rismo penal como justificaciones de la pena: la enmienda o corrección 
del reo, su neutralización o puesta en condiciones de no causar per- 
juicios, la disuasión de todos los demás de la tentación de imitarle me- 


262 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


diante el ejemplo del castigo o su amenaza legal, la integración disci- 
plinar de unos y otros y el consiguiente reforzamiento del orden me- 
diante la reafirmación penal de los valores jurídicos lesionados. 

En el pensamiento jurídico-fiiosófico que va de Platón hasta los 
ilustrados, estas distintas finalidades quedan indicadas por lo general 
de un modo genérico y acumulativo: «genuinus poenarum humana- 
rum finis est, praecautio laesionum et injuriarum; quae provenit, si vel 
in melius emendetur qui peccavit, aut alii ejus exemplo ne deinceps ve- 
lint peccare, vel si ita coerceatur, qui peccavit, ut non possint deinceps 
nocere», escribe Pufendorf ,04 ; y Bentham habla, aún más sintética- 
mente, de «incapacitación, corrección e intimidación» 105 . Sólo a fines 
del XVIII, y sobre todo por obra de los juristas, las doctrinas utilita- 
ristas o relativas se diferencian entre sí dependiendo de que sea una u 
otra finalidad preventiva la escogida como fin exclusivo o privile- 
giado de la pena 106 . Desde el final del siglo pasado se asiste sin em- 
bargo a un retorno a concepciones polivalentes y de distintos modos 
eclécticas acerca del fin del derecho penal, ya sea asignando diferen- 
ciadamente los distintos fines a los distintos tipos de pena diversifi- 
cados según los tipos de delincuentes, ya asociándolos por el contrario 
a los diferentes momentos del iter institucional de la intervención 
punitiva, es decir, a la previsión legal, a la aplicación judicial o a la 
ejecución administrativa de la pena ’ 07 . 

\ Según la clasificación ya recordada, todas estas doctrinas pue- 
den por consiguiente ser diferenciadas con arreglo a dos criterios: el 
que se refiere a la esfera de los destinatarios de la prevención, que 
puede ser especial o general dependiendo de que el ne peccetur se re- 
fiera sólo a la persona del delincuente o a la generalidad de los aso- 
ciados; y el referido a la naturaleza de las prestaciones de la pena, que 
pueden ser positivas o negativas, cualesquiera que sean los destinata- 
rios de la prevención penal 108 . Combinando los dos criterios tendre- 
mos cuatro grupos de doctrinas relativas o utilitaristas, caracterizadas 
respectivamente por las cuatro finalidades preventivas anteriormente 
enunciadas: aa) las doctrinas de la prevención especial positiva o de la 
corrección, que atribuyen a la pena la función positiva de corregir al 
reo; ab) las doctrinas de la prevención especial negativa o de la in ca- 
pacitación, que le asignan la función negativa de eliminar o de un 
modo u otro neutralizar al reo; ba) las doctrinas de la prevención ge- 
neral positiva o de la integración, que le asignan la función positiva de 
reforzar la fidelidad de los asociados al orden constituido; bb) las doc- 
trinas de la prevención general negativa o de la intimidación, que le 
asignan la función de disuadir a los ciudadanos mediante el ejemplo o 
la amenaza de la pena. 

En todos los casos la prevención, aun entendida de distintos 
modos por las diferentes doctrinas utilitaristas, se concibe exclusiva- 
mente en lo tocante al reiterarse de «delitos semejantes» 109 por parte 
del reo o de otros sujetos. Y esto hace del moderno utilitarismo penal 


263 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


un utilitarismo a medias , referido sólo a la utilidad de la mayoría y 
consiguientemente expuesto a tentaciones de autolegitimación y a 
desarrollos autoritarios hacia modelos de derecho penal máximo. 
Por otra parte, como veremos mejor, la heterogeneidad entre costes 
penales padecidos por los reos y utilidades obtenidas por los no reos 
hace incongruente la comparación, y consiguientemente la justifica- 
ción, de los primeros con los segundos; y expone además a la mayor 
parte de las doctrinas utilitaristas, y en particular a todas las de la pre- 
vención negativa, a la objeción moral kantiana según la cual ningún 
hombre puede ser tratado como un «mero medio» para fines de 
otros no . 


21. La prevención especial: corrección o eliminación 

1. Corregibles e incorregibles. Las doctrinas que justifican la pena 
con funciones de prevención especial, aunque se remontan a los orí- 
genes del pensamiento filosófico penal, han recibido un vigoroso de- 
sarrollo sobre todo por obra de la cultura penal de la segunda mitad 
del xix y del presente siglo. En contraposición a las teorías contrac- 
tualistas y iusnaturalistas de la época de la Ilustración, que expresaban 
la exigencia liberal y revolucionaria de la tutela del individuo contra el 
despotismo del viejo estado absoluto, estas doctrinas reflejan las vo- 
caciones autoritarias del nuevo y ya consolidado estado liberal y las 
totalitarias de los regímenes que resultaron de su crisis. Me parece por 
tanto un error de perspectiva la opinión de Michel Foucault según la 
cual el giro en sentido correccional y disciplinar de la cultura penal 
habría de situarse al comienzo de la Edad Moderna 111 . Las procla- 
maciones de fines correccionales de la pena por parte de los ilustrados, 
como se ha visto, no pasan de ser genéricas y están entremezcladas 
con las mucho más elaboradas de la función de prevención general ne- 
gativa; y en estos términos genéricos, como se verá, no son en modo 
alguno una novedad. Doctrinas y legislaciones penales de tipo ge- 
nuinainente correccional sólo se desarrollan por el contrario en la se- 
gunda mitad del xix, paralelamente a la difusión de concepciones 
organicistas del cuerpo social, sano o enfermo, acerca del cual son lla- 
mados a ejercitarse el ojo clínico y los experimentos terapéuticos del 
poder. Es entonces cuando el proyecto ilustrado y puramente huma- 
nitario del castigar menos se convierte en el disciplinar y tecnológico 
del castigar mejor. 

En la literatura correccionalista el proyecto disciplinar se encuen- 
tra casi siempre articulado con arreglo a las dos finalidades de la 
prevención especial, la positiva de la reeducación del reo y la negativa 
de su eliminación o neutralización, que por consiguiente no se exclu- 
yen entre sí, sino que concurren acumulativamente en la definición del 
fin de la pena como fin diversificado según la personalidad, corregible 


264 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


o incorregible, de los condenados. Esta duplicidad del fin, positivo y 
negativo, es común a las tres orientaciones en las que cabe diferenciar, 
en razón de sus motivaciones filosóficas o políticas, las diversas doc- 
trinas de la prevención especial: las moralistas de la enmienda , las na- 
turalistas de la defensa social y las ideológicas de la diferenciación de 
la pena. Por distintas y a veces antitéticas que sean sus matrices ideo- 
lógicas, todas estas orientaciones miran no tanto a los delitos como a 
los reos, no a los hechos sino a sus autores, distinguidos por caracte- 
rísticas personales antes que por su actuar delictivo. Y cultivan un 
programa común que se acomoda de distintos modos con sus premi- 
sas eticistas, deterministas o pragmatistas: el uso del derecho penal 
para el fin no sólo de prevenir los delitos, sino también de transformar 
las personalidades desviadas de acuerdo con proyectos autoritarios de 
homologación o, alternativamente, de neutralizarlas mediante técnicas 
de amputación y saneamiento social. 

2. Las doctrinas pedagógicas de la enmienda: la poena medicinalis 
en la tradición católica y en la idealista. Las doctrinas de la enmienda 
son desde luego las de origen más remoto. Fruto de una concepción 
espiritualista del hombre informada por el principio del libre arbitrio 
en su forma más abstracta e indeterminada, desarrollan una antigua 
ilusión represiva: la idea de la poena medicinalis, ya formulada por 
Platón 112 y recogida después por santo Tomás, según la cual los hom- 
bres que delinquen pueden ser no sólo castigados, sino también cons- 
treñidos por el estado a hacerse buenos "h Esta visión pedagógica de 
la pena, no ignorada por el derecho romano ll4 , informa en la época 
medieval todo el derecho penal canónico I1S . Pero también está en la 
base del proyecto penal de Tomás Moro, que en los umbrales de la 
Edad Moderna elabora, en clave realistamente utópica, la primera 
concepción de la privación de la libertad personal como pena orien- 
tada a la reeducación 116 , a tal efecto indeterminada en cuanto a su du- 
ración 117 , conmutable por la pena de muerte cuando el reo se revele 
irrecuperable 118 y al mismo tiempo utilizable como medida de pre- 
vención y de orden público 119 . Y representa además el motivo inspi- 
rador de la primera doctrina orgánica de la diferenciación penal: la de 
Giambattista Vico, que, partiendo de una concepción ético-intelec- 
tualista del delito como fruto de la «ignorancia» 120 , desarrolla una 
doctrina de la pena como sanción diferenciada en razón de la capaci- 
dad del reo de mostrar «vergüenza» y de tomar «conciencia» de sus 
culpas 121 . Por lo demás, como he señalado, el fin de la enmienda es 
asignado a la pena, siquiera sea genéricamente y en adición a las fi- 
nalidades predominantes de prevención general, también por Hobbes, 
Grocio, Pufendorf, Thomasius y Bentham 122 . 

Este orden de ideas está, sin embargo, bastante más ligado a la 
tradición judeo-cristiana y a la platónica y medieval que a la cultura 
ilustrada. Ya santo Tomás — recogiendo una tesis de Platón y de 


265 



II A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Aristóteles — había propuesto, allí donde no bastara positivamente la 
medicina del alma, la intervención negativa del cirujano: «sicut me- 
dicus in sua operatione intendit sanitatem, quae consistit in ordinata 
concordia umorum, ita rector civitatis intendit in sua operatione 
pacem, quae consistit in civium ordinata concordia. Medicus autem 
abscindit membrum putridum bene et utiliter, si per ipsum immineat 
corruptio corporis. Juste igitur occidat ne pax civitatis turbetur» U3 . Y 
antes aún la idea de la pena como redención salutífera hunde sus raí- 
ces en la concepción bíblica del sufrimiento como precio o medio 
sacrificial para la expiación de los pecados y la reconciliación del 
hombre con Dios 124 . Por no hablar de la concepción penitencial y li- 
beratoria de la confesión, como del remordimiento, la vergüenza y el 
arrepentimiento, que pertenece a la tradición judaica y católica y en 
general a las religiones y a las culturas primitivas 12s . 

Directamente ligada a estas antiguas y nunca extintas tradiciones, 
la idea de la pena como medicina del alma — casi más un bien que un 
mal para el que la sufre — , recobra vigor en el siglo pasado, inspiran- 
do, aun con diversos matices, las dos versiones del moderno peda- 
gogismo penal: la católica, sostenida por ejemplo por Karl Roe- 
der, Vincenzo Garelli, Franceso Filomusi Guelfi, Vincenzo Lanza y 
Francesco Carnelutti 126 , y la idealista, sostenida en Italia por Ugo 
Spirito 127 y que se remonta a Fichte y a Eduard Henke 12S . Fin de la 
pena, según todos ellos, es el de la reeducación y recuperación moral 
del condenado, en la presuposición de que es un sujeto inmoral a re- 
dimir. Naturalmente esta concepción pedagógica y benéfica de la 
función represiva, si sirve acaso para sustraerla a la objeción kantiana 
según la cual ningún hombre puede ser tratado como medio para 
fines ajenos, va acompañada de una concepción represiva de la fun- 
ción pedagógica. No es casual que en este terreno las doctrinas de 
la enmienda se encuentren con las de la retribución moral, que con- 
ciben análogamente el dolor como medicina del alma y factor de re- 
dención, según el lóbrego principio non fit redemptio sirte effusione 
sanguinis ,29 . 

3. Las doctrinas terapéuticas de la defensa social: la Escuela positi- 
va italiana y el modelo soviético. Parten de principios filosóficos dia- 
metralmente opuestos las doctrinas positivistas de la defensa social, 
que persiguen la prevención especial de los delitos asignando a las 
penas y a más específicas medidas de seguridad el doble fin de curar al 
condenado en la presuposición de que es un individuo enfermo y/o de 
segregarlo y neutralizarlo en la presuposición de que también es peli- 
groso. Elaboradas sobre todo en Italia por la Escuela Positiva de 
Enrico Ferri 130 , Raffaele Garofalo 131 , Eugenio Florian 132 y Filippo 
Grispigni l33 , han tenido una amplia difusión en Francia, España y 
América Latina 134 ; pero en este siglo han sido recogidas también en el 
ambiente anglosajón, en particular por Barbara Wootton 13s , y, si 


266 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


bien con premisas diversas, en la Unión Soviética por obra de Lenin, 
Evgenii Pasukanis y Petr I. Stucka 136 . 

La idea central de esta orientación es que el delincuente es un ser 
antropológicamente inferior, más o menos desviado o degenerado, y 
que el problema de la pena equivale por tanto al de las defensas más 
adecuadas de la sociedad frente al peligro que representa. En esta 
perspectiva las penas asumen el carácter de medidas técnicamente 
apropiadas para las diversas exigencias terapéuticas u ortopédicas 
de la defensa social: medidas higiénico-preventivas, medidas terapéu- 
tico-represivas, medidas quirúrgico-eliminativas, según los tipos de de- 
lincuentes ocasionales, pasionales, habituales, dementes o natos así 
como de los factores sociales, psicológicos o antropológicos del deli- 
to 137 . Segregación por tiempo indeterminado con revisión periódica de 
las sentencias y adaptación de los medios defensivos a las categorías 
antropológicas de los delincuentes más que a las jurídicas de los deli- 
tos son los principios del nuevo sistema defensivo 138 . 

En contraposición a las doctrinas pedagógicas de la enmienda, que 
como las retribucionistas y las de la intimidación general suponen el 
principio del libre albedrío, estas teorías son la versión penal y crimi- 
nológica del determinismo positivista, es decir, de una concepción 
opuesta pero igualmente metafísica del hombre, considerado como en- 
tidad animal carente de libertad y completamente sujeta a las leyes de 
la necesidad natural 139 . Más precisamente, son el resultado de una de- 
safortunada mezcla de las ideas de Lombroso acerca del «delincuente 
nato» o «natural» y la desigualdad natural de los hombres, y de las de 
Spencer acerca de la sociedad como «organismo social» y las de 
Darwin sobre la selección y la lucha por la existencia, que, aplicadas 
a semejante «organismo», le legitimarían para defenderse de las agre- 
siones externas e internas mediante prácticas de saneamiento y de pro- 
filaxis social 14 °. Y desarrollan sobre esta base el proyecto de una so- 
ciedad orgánica e integrada, sometida más al control científico que al 
moral del estado, y a la que éste haría objeto, en sus elementos des- 
viados, de prácticas médicas de tipo terapéutico o quirúrgico: «entrar 
en un establecimiento para condenados», escribe Ferri, «producirá, 
cuando los datos científicos sobre la génesis del delito hayan llegado a 
ser de conocimiento común, los mismos sentimientos que produce la 
visión de un establecimiento de locos o de enfermos comunes» W1 . 

4. El programa de Marburgo, la new penology americana y el pro- 
yecto resocializador de la diferenciación de las penas. Hay finalmente 
una tercera orientación correccionalista, la teleológica y pragmática 
que confía la función de prevención especial de las penas a su indivi- 
dualización y diferenciación. Usualmente esta orientación se hace re- 
montar a Karl Grolman, que a fines del xviii concibió la pena como 
medio de intimidación del reo que habría de adecuarse judicialmente 
a su concreta personalidad 142 . Grolman, sin embargo, nunca asoció fi- 


267 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


nalidades correctivas propiamente dichas a la idea de la individuali- 
zación de la pena 143 . Quien por el contrario recogió y desarrolló esta 
idea fue Franz von Liszt, que en su Programa de Marburgo de 1882 
elaboró un modelo de derecho penal como instrumento flexible y 
multifuncional de «resocialización», «neutralización» o «intimida- 
ción» según los diferentes «tipos» — «adaptables», «inadaptables» u 
«ocasionales» — de delincuentes tratados 144 . En relación a estos tres 
fines, diferentes y alternativos entre sí, Liszt propuso una distinción de 
los «instrumentos punitivos particulares», a fin de «adaptar exacta- 
mente la pena según su tipo y extensión a! logro del fin que en el caso 
particular es necesario y posible» l45 , y que se obtiene no ya del «tipo 
delictivo» en abstracto, sino de « este delito», es decir, de la «acción 
concreta» que es «inseparable de la persona del autor»; «este ladrón, 
este asesino, este falso testigo, este reo de estupro» 146 . 

De todo ello resulta una doctrina ecléctica de la «pena-defensa», 
que se aleja de la puramente intimidadora de Grolman en la medida 
en que está informada simultáneamente por los principios de la de- 
fensa social y de la incapacitación (para los irrecuperables), de la en- 
mienda (para los necesitados de resocialización), de la intimidación es- 
pecial y general (para los delincuentes ocasionales y la generalidad) e 
incluso de la retribución, a la vista de que — dice Liszt — «la pena- 
defensa es la pena retributiva entendida en el sentido justo», es decir, 
«justa en el caso particular» l47 . FJ resultado práctico de esta doctrina 
es sin embargo sustancialmente convergente con el de las orientacio- 
nes positivistas de la defensa social, concretándose en una tendencial 
subjetivización de los tipos delictivos y en la propuesta, que tanta for- 
tuna tendrá en la cultura y en la práctica penal de este siglo, de la di- 
ferenciación de la pena según la personalidad de los reos. Que un re- 
sultado semejante contradiga el principio de la certeza y de la estricta 
legalidad penal, del que Liszt se proclamó siempre acérrimo defen- 
sor 148 , no es sino un signo más del eclecticismo teórico de esta orien- 
tación. 

En comparación con las doctrinas espiritualistas de la enmienda y 
las positivistas de la defensa social, esta «teoría del fin» penal está 
ciertamente menos condicionada por presupuestos filosóficos. Refleja 
de un modo más inmediato el proyecto autoritario de un liberalismo 
conservador que identifica abiertamente el orden a defender penal- 
mente con la estructura de clases existente, sin preocuparse excesiva- 
mente, a pesar del carácter central que se atribuye a la «idea del fin», 
de su justificación axiológica, naturalista o por lo menos teleológica. 
Prueba de ello es el instinto clasista con el que Franz von Liszt iden- 
tifica a los «irrecuperables»; «La lucha contra la delincuencia habitual 
presupone un conocimiento exacto de la misma. Aún hoy carecemos 
de este conocimiento. Se trata en efecto sólo de un eslabón, si bien el 
más significativo y peligroso, de esa cadena de manifestaciones pato- 
lógicas de la sociedad que solemos agrupar bajo la denominación 


268 



í. SI y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

comprehensiva de proletariado. Mendigos y vagabundos, individuos 
de ambos sexos dedicados a la prostitución y alcoholizados, fulleros y 
sujetos de vida equívoca, degenerados física y espiritualmente, todos 
ellos concurren para formar el ejército de los enemigos capitales del 
orden social, ejército cuyo estado mayor está formado precisamente 
por los delincuentes habituales» 149 . Contra todos ellos «debe la so- 
ciedad protegerse; y desde el momento que no queremos decapitar ni 
ahorcar, ni podemos usar la deportación, la única posibilidad que nos 
queda es el aislamiento perpetuo, o por tiempo indeterminado... La 
‘neutralización’ se podría realizar del siguiente modo: (...) debería 
consistir en la ‘servidumbre de la pena’, con obligación severísima de 
trabajar y la mejor explotación posible de la fuerza laboral. Como 
sanción disciplinaria, difícilmente podría renunciarse a las penas cor- 
porales. El carácter necesariamente infamante de la pena debería que- 
dar marcado decididamente por la pérdida obligatoria y perpetua de 
los derechos civiles. El aislamiento celular debería introducirse sólo 
como sanción disciplinar, junto con el aislamiento a oscuras y el ri- 
gurosísimo ayuno» 15 °. 

Aunque menos cargada de hipótesis metafísicas — y quizá preci- 
samente por ello — , y formalmente respetuosa además de las garan- 
tías clásicas, la doctrina del fin de von Liszt ha ejercido en la cultura 
penal europea una influencia no menor y acaso más duradera que el 
resto de las doctrinas de la prevención especial, llegando a conjugar- 
se con distintas clases de orientaciones formalistas y tecnicistas. 
Constituyó la base teórica y programática de la Unión Internacional 
de Derecho Penal fundada en 1889, además de por el propio Liszt, 
por Adolphe Prins y Gerard van Hamel, que desarrollaron hasta sus 
últimas consecuencias el principio de la pena personalizada y dife- 
renciada m . Por lo demás, el correccionalismo de orientación mera- 
mente pragmática conoce a fines del xix una extraordinaria fortuna: 
en Estados Unidos, con absoluta independencia de la cultura conti- 
nental europea, el congreso de Cincinnati de 1870 proclamó la in- 
sensatez de la «pena determinada», inaugurando los tiempos de la 
netv penology , basada en la práctica de la non fixed sentence , en el 
desarrollo de las medidas alternativas a la cárcel y al mismo tiempo en 
el libre espacio dejado a las penas ejemplares, tanto más elevadas en 
cuanto que reducidles en sede ejecutiva 152 . 

Es a estas orientaciones eclécticas y pragmáticas, mucho más que 
a las doctrinas moralistas y positivistas del xix ya desacreditadas fi- 
losóficamente, a las que está ligado idealmente el correccionalismo 
contemporáneo: por un lado el movimiento de la «Défense Sociale 
Nouvelle» promovido por Marc Anee!, que ha inspirado gran parte de 
la cultura y la práctica penales reformistas tras la segunda guerra 
mundial en Francia y en Italia, y que tiene como base teórica y pro- 
gramática el principio lisztiano de la diferenciación y la individuali- 
zación de las penas, aun teñido de fines humanitarios 153 ; por otro, las 


269 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ilusorias ideologías de la reeducación para la autodeterminación de- 
sarrolladas en la última década en Alemania 154 . Cierto es, por otra 
parte, que las genéricas exigencias humanitarias y progresistas y las 
reiteradas profesiones de fe garantista que acompañan a estas doctri- 
nas, como a la del mismo Liszt, no sirven para privar al proyecto per- 
seguido de la diferenciación y personalización del tratamiento puniti- 
vo con fines de «reeducación» o de «recuperación social» del carácter 
de enésima variante, paternalista y en todo caso autoritaria, del viejo 
correccionalismo. 

5. La idea antiliberal del delito como patología y de la pena como 
tratamiento. Los resultados de estas tres tendencias doctrinales son 
singularmente convergentes. Las tres consideran los delitos como pa- 
tología, poco importa que sea moral, natural o social, y las penas 
como terapia política a través de la curación o la amputación. Todas 
ellas son además francamente sustancialistas, dado que no separan la 
legitimación interna de la legitimación externa del derecho penal: las 
doctrinas de la enmienda, en efecto, confunden explícitamente dere- 
cho y moral concibiendo al reo como un pecador a reeducar coacti- 
vamente y confiando a la pena funciones benéficas de arrepentimien- 
to interior 15i ; las de la defensa social y las teleológicas confunden por 
el contrario derecho y naturaleza, sociedad y estado, ordenamientos 
jurídicos y organismos animales, representando al reo como un en- 
fermo o como un ser anormal al que hay que curar o eliminar 156 . En 
todos los casos es la persona del delincuente más que el hecho delic- 
tivo — el pecador más que el pecado, el enfermo más que el síntoma 
de enfermedad — el que pasa a primer plano a los fines de la calidad y 
cantidad de la pena. Y ello se refleja en la forma misma del juicio, 
orientándolo al análisis del alma y a la observación psicosomática del 
reo más que a la averiguación de su conducta, en consonancia con 
modelos subjetivizados de derecho penal basados en el «tipo de de- 
lincuente» y en su peligrosidad ante delictum más que en el «tipo de 
delito» cometido 157 . 

Se sigue de ello que estas doctrinas, al suponer una concepción del 
poder punitivo como «bien» metajurídico — el estado pedagogo, tutor 
o terapeuta — y simétricamente del delito como «mal» moral o «en- 
fermedad» natural o social, son las más antiliberales y antigarantistas 
que históricamente hayan sido concebidas, y justifican modelos de de- 
recho penal máximo y tendencialmente ilimitado. Si por un lado su- 
peditan el juicio a módulos inquisitoriales, dirigidos a privilegiar la va- 
loración del autor respecto al conocimiento de la acción, por otro 
agravan seriamente las penas, tanto por la naturaleza del fin preven- 
tivo como por la naturaleza del medio punitivo. La pena, en efecto, 
asume la forma de tratamiento 158 diferenciado, que apunta a la trans- 
formación o a la neutralización de la personalidad del condenado 
— no importa si es con el auxilio del sacerdote o con el del psiquia- 


270 



5. SI y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR, LAS IDEOLOGIAS PENALES 

tra — mediante su reeducación hacia los valores dominantes o, peor 
aún, su liberación médica. Y consiguientemente se resuelve, en la 
medida en que el tratamiento no es compartido por el condenado, en 
una aflicción añadida a su reclusión y, más exactamente, en una lesión 
a su libertad moral o interior que se suma a la lesión a su libertad fí- 
sica o exterior que es propia de la pena privativa de libertad. Además, 
dado el carácter correctivo asociado a los tratamientos penales, no se 
justifican límites legal y rígidamente preestablecidos a las exigencias 
individualizadas de la corrección. Por el contrario, se justifican y re- 
comiendan penas de naturaleza y duración indeterminadas, sujetas a 
cambios a medida que varían las necesidades correctivas y que cesan 
sólo con el arrepentimiento o la curación del reo 159 . En suma, más allá 
de la atenuación ecléctica y contemporizadora con la que en este 
siglo se ha intentado conciliar la prevención especial con las clásicas 
garantías de la estricta legalidad, la culpabilidad y la prueba, ni uno 
sólo de estos principios queda salvaguardado por semejantes doctrinas 
del fin, cuya vocación más íntima y consecuente apunta hacia la jus- 
ticia del cadí. No es casual que en la Europa que está a caballo entre 
los dos últimos siglos estas doctrinas hayan preparado el terreno de 
ese proceso de disolución irracionalista y subjetivista del derecho 
penal y de la razón jurídica que celebrará sus fastos en los regímenes 
totalitarios de entreguerras. 

Aun sin tomar en cuenta el carácter antigarantista y decisionista 
de los modelos de derecho penal informados por ellas, las doctrinas de 
la prevención especial son discutibles por otra parte en el plano 
mismo de la justicia sustancial que reivindican como criterio de justi- 
ficación externa. Una primera y elemental objeción es la de que sólo la 
pena carcelaria, y no el resto de las penas como por ejemplo las pe- 
cuniarias o el arresto domiciliario, tiene que ver con la finalidad ree- 
ducadora, que por consiguiente no puede ser asumida como criterio 
teórico de justificación de la pena en general. Una segunda y mucho 
más grave objeción es que el fin pedagógico o resocializador pro- 
pugnado por todas estas diversas doctrinas no es realizable. Una rica 
literatura, corroborada por una secular y dolorosa experiencia, ha 
mostrado en efecto que no existen penas correctoras o terapéuticas y 
que la cárcel, en particular, es un lugar criminógeno de educación e in- 
citación al delito. Represión y educación son en definitiva incompati- 
bles, como lo son la privación de la libertad y la libertad misma que 
constituye la sustancia y el presupuesto de la educación, de manera 
que lo único que se puede pretender de la cárcel es que sea lo menos 
represiva posible y por consiguiente lo menos desocializadora y dese- 
ducadora posible. 

Pero no son éstos los principales argumentos que hacen inacepta- 
bles estas concepciones del fin de la pena. Aun cuando se beneficien 
del respaldo de buena parte de la cultura penal contemporánea e in- 
cluso hayan penetrado en nuestra Constitución I60 , las ideologías co- 


271 



II A X I O L O G I A LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


rreccionalistas son antes que nada incompatibles con ese valor ele- 
mental de civilización que es el respeto de la persona humana. Entre 
ellas, las de la enmienda, aun en las variantes más edificantes y pues- 
tas al día de la «reeducación», «resocialización», «rehabilitación» o 
«recuperación social» del reo, contradicen irremediablemente el prin- 
cipio de la libertad y la autonomía de la conciencia. «Sobre sí mismo, 
sobre su mente», dice John Stuart Mili, «el individuo es soberano» 161 . 
Y «cuando se quiere enmendar al ciudadano», advierte Francesco 
Carrara, la pena «se extiende a lo que no perjudica a otros; y abre el 
camino a las más odiosas tiranías, confiriendo al estado los poderes 
que se arroga el superior de un convento. Seduce los ánimos la pers- 
pectiva de la mejora de la humanidad, pero cuando para alcanzarla se 
emplean medios violentos no necesarios para la defensa de otros, la 
aparente filantropía degenera en un despotismo inicuo» 1 *’ 2 . 

Las otras ideologías correccionalistas — las positivistas de la de- 
fensa social y de la diferenciación — contradicen además del valor de 
la libertad el de la igualdad, al suponer una concepción del delin- 
cuente como ser anormal e inferior — adaptable o inadaptable — a re- 
dimir o neutralizar; y acaban, si son llevadas a sus últimas conse- 
cuencias, dando lugar a doctrinas inhumanas como las de la «crianza» 
o la «eliminación» eugenésicas 161 , basadas en la idea de que el estado 
debería echar una mano a la naturaleza llevando a cabo, junto a la se- 
lección natural, una selección penal suya de tipo artificial. El produc- 
to de esta selección sería, en las visiones orwellianas de estas doctrinas 
extremistas, la producción penal de «ese tipo de hombre cuyas cuali- 
dades permiten la construcción de la pirámide social, como piedras 
bien cuadradas y dispuestas» ,64 . En todo caso, aun sin llegar a estas 
arquitecturas, cualquier tratamiento penal dirigido a la alteración 
coactiva de la persona adulta con fines de recuperación o de integra- 
ción social no lesiona sólo la dignidad del sujeto tratado, sino también 
uno de los principios fundamentales del estado democrático de dere- 
cho, que como se verá en el apartado 60. 1 es el igual respeto de las di- 
ferencias y la tolerancia de cualquier subjetividad humana, aun la 
más perversa y enemiga, tanto más si está recluida o de cualquier otro 
modo sometida al poder punitivo. En la medida en que es realizable, 
el fin de la corrección coactiva de la persona es por consiguiente una 
finalidad moralmente inaceptable como justificación externa de la 
pena, violando el primer derecho de cada hombre que es la libertad de 
ser él mismo y de seguir siendo como es. 

6. Las instituciones correccionales desde mediados del siglo xix. A 
pesar de chocar con los principios de libertad, igualdad y democracia, 
las ideologías correccionalistas de la prevención especial han marcado 
profundamente no sólo la cultura penal, sino también los ordena- 
mientos penales modernos de tipo liberal-democrático. Me parece 
que no hay ordenamiento que se haya sustraído a la reacción antií- 


272 



5. SI V POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

lustrada que en materia de configuración de la pena, así como del de- 
lito y del proceso, ha invadido Europa en los últimos cien años, en sin- 
tonía con el simultáneo y más general desarrollo de instituciones to- 
tales y de custodia; y que a semejante reacción han contribuido 
concurrentemente y aun hoy contribuyen todos los filones de la cul- 
tura política moderna: autoritarios y progresistas, de derechas y de iz- 
quierdas, católicos, liberales, socialistas y comunistas. 

Esta reacción se ha manifestado — como veremos en la parte 
cuarta de este libro — en la transformación de la pena en «tratamien- 
to» y en la multiplicación de las medidas punitivas extra, ante y ultra 
delictum, que han tenido lugar en todos los sistemas penales desde 
mediados del siglo pasado. En Italia, en particular, la idea de la en- 
mienda y de la resocialización ha justificado, también gracias a su am- 
biguo humanitarismo, estrategias punitivas basadas en la doble vía de 
las penas y las medidas de seguridad, tratamientos penales diferen- 
ciados, cárceles especiales, regímenes penitenciarios especiales según la 
naturaleza de los reos o de los delitos, instituciones premiales como 
la libertad condicional, el régimen abierto, las medidas alternativas a 
la pena, la libertad anticipada, los indultos para los imputados arre- 
pentidos y otras semejantes, todas ellas ligadas de diversos modos al 
arrepentimiento del reo. Por lo demás, el proyecto penal reeducativo 
refleja una vocación efectiva de la pena carcelaria moderna, que desde 
el principio ha tenido una naturaleza ambivalente: de un lado, sanción 
abstractamente «igual» en tanto que privación de un quantum de li- 
bertad; de otro, institución disciplinar moldeada sobre la instrucción 
forzada del condenado en los valores dominantes y específicamente en 
la disciplina fabril. Baste recordar el Panopticon de Jeremy Bentham 
basado en la vigilancia total 165 , y, por otra parte, el «lado económico 
de la jurisdicción penal» y de la recuperación social del reo para la 
producción capitalista subrayado por el maestro de Liszt, Rudolph 
von Jhering: «por cada delincuente ajusticiado, el estado se priva de 
uno de sus miembros; por cada delincuente encarcelado, el estado pa- 
raliza una cierta fuerza de trabajo. Para el derecho penal, el recono- 
cimiento del valor de la vida y de la fuerza humana reviste una im- 
portancia eminentemente práctica. Si Beccaria, en la célebre obra De 
los delitos y de las pe?tas (1764), no hubiese alzado su voz contra la 
desmesura de la pena, habría debido hacerlo Adam Smith en su libro 
Investigación sobre la naturaleza y causas de la riqueza de las nacio- 
nes (1766)» ,66 . 

Estando no en conflicto, sino en perfecta coherencia con las cul- 
turas autoritarias que las informan, las doctrinas correccionalistas 
son por el contrario las predilectas de todos los sistemas políticos to- 
talitarios, en los que han justificado modelos y prácticas penales ili- 
mitadamente represivos, paternalistas, persuasivos, de aculturación 
forzada y de manipulación violenta de la personalidad del condenado. 
Piénsese en la doctrina nazi del «tipo normativo de autor», que hace 


273 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


suya una subjetivización integral de los presupuestos de la pena iden- 
tificados con la «infidelidad» al estado, y en el correlativo repudio de 
cualquier relevancia algo más que «sintomática» de la objetividad de 
la conducta 167 . Pero piénsese también en los manicomios penales so- 
viéticos y en las escuelas de reeducación de la China popular. La ex- 
periencia soviética es en este aspecto ejemplar. Aunque se deban a 
Karl Marx los esbozos de una doctrina penal libertaria y las críticas 
quizá más radicales de la ideología correccionalista de tipo cristiano- 
burgués l68 , una doctrina explícitamente antigarantista de la preven- 
ción especial fue elaborada, como se ha visto, por el más ilustre jurista 
marxista de este siglo, Evgenii Pasukanis, que ofreció las bases teóri- 
cas, resultando él mismo víctima de ellas, de los tratamientos tera- 
péuticos y eliminatorios que concibió, en oposición al formalismo 
penal burgués, como medidas de defensa social sujetas a meras «reglas 
técnico-sociales » 169 . 


22. La prevención general: integración o intimidación 

1. Prevención general positiva a través de la integración. Las doctrinas 
justificacionistas del derecho penal examinadas hasta el momento 
— tanto las retribucionistas como las utilitaristas de la prevención 
especial — son todas ellas expresión, como he intentado demostrar, de 
culturas jurídicas y políticas que confunden de diversos modos dere- 
cho y moral o derecho y naturaleza. En la base de ambos tipos de jus- 
tificación se encuentra en efecto, más o menos explícita, una concep- 
ción del delito — y antes aún del delincuente — como mal en sí, 
ontológicamente pecado o enfermedad. Consiguientemente estas jus- 
tificaciones son todas de un modo u otro apologéticas de las opciones 
concretas y los contenidos contingentes del derecho penal positivo, 
respecto al cual cumplen una función de legitimación ideológica iden- 
tificándolo más o menos abiertamente con la justicia; y al mismo 
tiempo van acompañadas de modelos de derecho penal máximo y ten- 
dencialmente ilimitado. Además, en las doctrinas correccionalistas 
de la prevención especial la confusión entre derecho y moral o entre 
derecho y naturaleza afecta no sólo a la concepción del delito, sino 
también a la de la pena, que es entendida, en términos moralistas o 
naturalistas, como instrumento benéfico de rehabilitación del conde- 
nado, el distintivo de proyectos autoritarios de moralización indivi- 
dual o de ortopedia social que entran en conflicto con el derecho de la 
persona a verse inmune de toda práctica coactiva de transformación. 

Las doctrinas penales que atribuyen al derecho penal funciones de 
prevención general requieren por el contrario una discusión diferen- 
ciada. Con seguridad confunden derecho y moral, inscribiéndose en el 
inagotable filón del legalismo y del estatalismo éticos, las recientes 
doctrinas de la prevención general llamada positiva, que atribuyen a 


274 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


las penas funciones de integración social a través del general reforza- 
miento de la fidelidad al estado así como de la promoción del con- 
formismo de las conductas: desde las doctrinas que conciben genéri- 
camente el derecho penal como un instrumento insustituible de 
«orientación moral» y de «educación colectiva» 170 , hasta la reciente 
doctrina de Gunther Jakobs que, inspirándose en las ideas sistémicas 
de Niklas Luhmann, justifica la pena como factor de cohesión del sis- 
tema político-social merced a su capacidad de restaurar la confianza 
colectiva, sobresaltada por las transgresiones, en la estabilidad del or- 
denamiento y por consiguiente de renovar la fidelidad de los ciuda- 
danos hacia las instituciones 171 . 

Tampoco estas doctrinas son del todo nuevas. Sus antecedentes 
pueden verse, además de en las perversiones ético-formalistas del po- 
sitivismo jurídico alemán de la primera mitad del siglo xx 172 , en las ya 
recordadas doctrinas «expresivas» o «denunciatorias» de la pena de 
James F. Stephen y de Lord Devlin 173 , y sobre todo en la doctrina 
«realista» de Gabriel Tarde, que a fines del siglo pasado fundamentó 
el utilitarismo penal precisamente en el valor que socialmente se atri- 
buye a los factores irracionales de la indignación y del odio provoca- 
dos por el delito y satisfechos por la pena 174 . En el plano sociológico, 
por otra parte, la teoría sistémica de Jakobs no añade nada a la teoría 
de la desviación de Émile Durkheim, que había concebido en términos 
semejantes la pena como un factor de estabilización social «destinado 
sobre todo a actuar sobre las personas honestas» reafirmando sus sen- 
timientos colectivos y cohesionando la solidaridad contra los desvia- 
dos 175 . A diferencia de la teoría de Durkheim, que nunca ha preten- 
dido ofrecer una justificación, sino sólo una explicación de la pena 176 , 
esta doctrina es por el contrario — igual que las moralistas y denun- 
ciatorias de Stephen y de sus epígonos contemporáneos, así como de 
la cínico-realista de Tarde — una ideología de legitimación apriorísti- 
ca tanto del derecho penal como de la pena. Parece claro, en efecto, 
que al reducir al individuo a «subsistema físico-psíquico» 177 funcio- 
nalmente subordinado a las exigencias del sistema social general, 
dicha doctrina se acompaña inevitablemente de modelos de derecho 
penal máximo e ilimitado, programáticamente indiferentes a la tutela 
de los derechos de la persona. El punto de vista de la justificación ex- 
terna desaparece también en este caso, quedando enteramente redu- 
cido al punto de vista interno, importando poco que éste, en vez de 
identificarse con el ethos del estado o con cualquier pretendida mo- 
ralidad interna del derecho, se haya convertido en la mera exigencia 
funcional de autoconservación del sistema político. 

2. La formulación ilustrada del fin de la prevención general negati- 
va. La pena ejemplar: Grocio, Hobbes, Locke, Beccaria, Lilangien y 
Bentbam. Las doctrinas de la prevención general llamada negativa, o 
de la intimidación, tienen el mérito de ser las únicas que no confunden 


275 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


programáticamente el derecho con la moral o la naturaleza, o por lo 
menos de ser en sus propósitos ideológicamente neutrales. Ello de- 
pende del hecho de que no fijan su vista en los delincuentes, ni como 
individuos ni como categorías tipológicas, sino en la generalidad de 
los asociados, no atribuyendo sin embargo valor de un modo aprio- 
rístico — como hacen las doctrinas de la prevención positiva — a la 
obediencia política de éstos a las leyes. Su utilitarismo, por otra parte, 
conecta directamente con la tradición ilustrada, que teorizó con la 
mayor firmeza la separación entre el derecho y la moral. Entre ellas 
cabe distinguir dos subgrupos: a) las doctrinas de la intimidación 
ejercida sobre la generalidad de los asociados por medio del ejemplo 
ofrecido por la imposición de la pena llevada a cabo con la condena ; 
b ) las de la intimidación dirigida también a la generalidad, pero por 
medio de la amenaza de la pena contenida en la ley l7S . 

Aun libres de la confusión sustancialista entre derecho y moral, 
también las doctrinas de la prevención general negativa, al menos 
en los términos en los que suelen ser formuladas, resultan sin em- 
bargo idóneas para fundamentar modelos de derecho penal máxi- 
mo. Esto vale con certeza para la primera de las dos versiones de la 
prevención general, la basada en la eficacia disuasoria del ejemplo 
ofrecido con la imposición de la pena, que como se ha visto en el 
apartado 20.1 está presente en Grocio, Hobbes, Locke, Pufendorf, 
Thomasius, Beccaria, Bentham, Filangieri y en general en los pensa- 
dores iusnaturalistas de los siglos xvil y xvill 17S> . Más que cualquier 
otra doctrina utilitarista, esta idea de la función ejemplar de la ejecu- 
ción de la pena queda expuesta de hecho a la objeción kantiana 
según la cual ninguna persona puede ser utilizada como un medio 
para fines que le son ajenos, por sociales y loables que sean 180 ; y es 
por consiguiente, si se comparte este principio moral, una justificación 
del derecho penal expresamente inmoral. Además, una concepción se- 
mejante del fin de la pena legitima intervenciones punitivas guiadas 
por la máxima severidad y sobre todo desprovistas de cualquier cer- 
teza y garantía: no sólo la pena «ejemplar», sino incluso el «castigo 
del inocente», desvinculado de la culpabilidad y de la averiguación 
misma del delito, tal y como sucede cuando se diezma o se ejecutan 
represalias m . 

Aun sin llegar a estos extremos, ciertamente no compartidos por 
la mayor parte de sus sostenedores, está claro que una doctrina se- 
mejante de la pena lleva anejos potencialmente modelos sustancialis- 
tas de derecho penal ilimitado y esquemas procesales que excluyen las 
garantías de defensa y en particular el principio m dubio pro reo. 
Añadiré que una práctica penal informada por la función disuasoria 
de la imposición más que de la amenaza de la pena puede desembocar 
en castigos discrecionales y desiguales, dependiendo de la alarma so- 
cial o de las conveniencias políticas, en relación con las cuales el con- 
denado está destinado a servir de chivo expiatorio: su principio ins- 


276 



5. Si Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PÉNALES 

pirador es de hecho que «el fin justifica los medios», opuesto al de la 
ética kantiana y característico, de Maquiavelo en adelante, de la ac- 
ción política; y su resultado práctico es la reducción de la razón jurí- 
dica a la razón política o de estado, que como siempre tiene por re- 
sultado, como advirtió Gustav Radbruch, el «terrorismo penal» 182 . 

3. La prevención general negativa a través de la amenaza legal. 
Feuerbach, Romagnosi y Schopenhauer. Resultados terroristas de 
esta naturaleza, empezando por el castigo del inocente, quedan cier- 
tamente excluidos por la segunda y más moderna doctrina de la pre- 
vención general negativa, que liga la función disuasoria del derecho 
penal respecto a la generalidad de los asociados no ya de modo in- 
mediato al carácter ejemplar de la imposición de la pena^ sino de 
modo mediato a su amenaza contenida en la ley penal. Ésta es la 
concepción del fin de la pena elaborada por Anseím Feuerbach 183, 
Giandomenico Romagnosi 184 , Francesco María Pagano 185 y Arthur 
Schopenhauer 186 y acogida sustancialmente por Carmignani 187 , Ca- 
rrara 188 e innumerables juristas posteriores 189 . 

Esta doctrina tiene el mérito pero también el límite de la triviali- 
dad. Decir que la prohibición penal tiene la función de disuadir es 
como decir que una prescripción tiene la función de persuadir. Ésta es 
en general la función pragmática propia de todas las normas: orientar 
los comportamientos estableciendo efectos jurídicos agradables o de- 
sagradables para su omisión. Bajo este aspecto la pena tiene la misma 
función preventiva que cualquier efecto normativamente dispuesto 
como consecuencia de un acto jurídico: efectos incentivadores (como 
por ejemplo la adquisición de derechos o potestades) que están pre- 
vistos para los actos prescritos o permitidos a fin de persuadir de su 
realización o de disuadir de su omisión; efectos desincentivadores 
(como en general todas las sanciones), que están previstos para los 
actos prohibidos a fin de disuadir de su realización o de persuadir de 
su omisión. Precisamente, se dirá, la pena no es otra cosa que el efec- 
to (desincentivador) dispuesto por la ley penal para disuadir de su in- 
fracción a fin de asegurar su eficacia, sin que en ello difiera de cual- 
quier otro tipo de efecto jurídico, cuya previsión por parte de una 
norma primaria tiene siempre la finalidad de asegurar la eficacia de la 
norma secundaria que regula el acto al que aquél se imputa. 

Aunque un fin semejante justifique la pena como medio para ase- 
gurar la eficacia de las prohibiciones penales, no justifica las prohibi- 
ciones mismas y por consiguiente no puede bastar, como veremos en 
el próximo capítulo, para justificar el derecho penal en cuanto tal. 
Puede sin embargo afirmarse que dicho fin, precisamente por su ca- 
rácter formal, es el único que asegura un fundamento racional a tres 
principios garantistas esenciales implicados por él como condiciones 
necesarias y que delimitan de diferentes modos la potestad punitiva 
del estado. Ante todo, en efecto, sirve para fundamentar el principio 


277 



II axiologia. las razones del derecho penal 


de estricta legalidad y materialidad de los delitos: si la función del de- 
recho penal es prevenir los delitos, el único modo de perseguirla ra- 
cionalmente es indicar preventiva y exactamente sus supuestos típicos 
en sede de amenaza legal, dado que sólo se pueden prevenir y disuadir 
las acciones previstas, no las imprevistas, por dañinas que sean. En se- 
gundo lugar sirve de base al principio de materialidad de los delitos: 
de hecho sólo es posible prevenir las acciones consistentes en com- 
portamientos exteriores, no los estados de ánimo internos o las si- 
tuaciones subjetivas como la maldad, la peligrosidad, la infidelidad, la 
inmoralidad, la anormalidad físico-psíquica u otras similares. En ter- 
cer lugar postula el principio de culpabilidad y de responsabilidad per- 
sonal, dado que las acciones prevenibles mediante la amenaza penal 
son sólo las conscientes y voluntarias, no las no culpables en tanto que 
no intencionales, o debidas a caso fortuito, fuerza mayor, o incluso a 
acciones de terceros. De ello se sigue el valor reconocido a la certeza 
del derecho, a la objetividad y facticidad de los presupuestos de la 
pena, a la verdad procesal en tanto que verdad empírica y en general 
a las garantías de defensa dirigidas a impedir el castigo del inocente. 
Finalmente la función preventiva general, por el carácter abstracto de 
la previsión legal tanto de los delitos como de las penas, mira al deli- 
to y no a cada delincuente en particular, poniendo a éstos a resguardo 
de tratamientos desiguales y personalizados con fines correctivos o de 
enmienda o terapia individual o social, o con fines políticos de ejem- 
plaridad represiva. 

4. Los resultados autoritarios de las doctrinas de la prevención ge- 
neral negativa. El fin de la prevención general de los delitos, precisa- 
mente porque se identifica con el de la eficacia de las leyes, es por 
otra parte un fin formal y no sustancial, intrajurídico más que extra- 
jurídico, y por consiguiente no idóneo, como ya se ha dicho, para jus- 
tificar externamente el derecho penal. A semejanza de las doctrinas 
retribucionistas, que responden quia peccatum o quia prohibitum a la 
pregunta «¿por qué castigar?» confundiéndola con la de «¿cuándo 
castigar?», también las doctrinas de la prevención general negativa, 
respondiendo ne peccetur a la misma pregunta, eluden la cuestión 
preliminar y totalmente externa «¿por qué prohibir?». Pero mientras 
las doctrinas retribucionistas pueden darse por satisfechas con las res- 
puestas quia peccatum o quia prohibitum , dado que confunden de- 
recho y moral y por ello asocian un desvalor ético-jurídico intrínseco 
al peccatum o al prohibitum , las doctrinas utilitarias de la prevención 
general dejan el problema sencillamente sin respuesta, al no estar 
en condiciones, ni siquiera si se las completa con una doctrina de los 
bienes jurídicos protegidos por las prohibiciones, de ponderar y deli- 
mitar los costes — heterogéneos respecto a los de aquéllos — de los 
castigos. 

La consecuencia más grave es que dichas doctrinas, aun siendo 


278 



5. SI Y POR QUE CASTIGA R , PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


idóneas para asegurar limitaciones garantistas internas a la función 
penal, no le aseguran ni criterios de justicia ni limitaciones externas 
que frenen su tendencia al derecho penal máximo. El fin de la eficacia 
de las prohibiciones penales no condiciona en efecto de ningún modo 
la cantidad y calidad de las penas. Por el contrario, sugiere la máxima 
severidad punitiva. «La intimidación», dice Francesco Carrara, «lleva 
a un incremento perpetuamente progresivo de las penas, ya que el de- 
lito cometido, mostrando a las claras que ese culpable no ha tenido 
miedo de esa pena, demuestra que para infundir temor a los demás es 
necesario aumentarla» 190 . Y Voltaire ya había hecho ver la razón de la 
introducción en Alemania del «suplicio de la rueda» en la finalidad de 
prevención general perseguida por «aquellos que se apropiaban los de- 
rechos soberanos» de «atemorizar con el aparato de un tormento 
inaudito a todo el que osare atentar contra ellos» m . En suma, la pre- 
vención general a través de la amenaza legal de la pena, si bien brinda 
garantías contra el terrorismo penal judicial, no impide el terrorismo 
penal legislativo, al estar claro que la amenaza penal, habiendo de ser- 
vir como «contraestímulo», «contramotivo» o «coacción psicológi- 
ca», resulta tanto más eficaz cuanto más elevadas y severas sean las 
penas con las que se amenaza. «En la lógica de la prevención gene- 
ral», escribe Giuseppe Bettiol, «hay un trágico punto de llegada: la 
pena de muerte para todos los delitos» 192 . 

Hay además un segundo defecto en esta doctrina, y es que ni si- 
quiera ella se sustrae a la objeción kantiana de que ninguna persona 
puede ser tratada como medio para un fin que no es suyo. Esta obje- 
ción, según Mario Cattaneo, valdría sólo para las doctrinas de la 
prevención general mediante el ejemplo de la imposición de la pena y 
no para aquellas otras de la prevención mediante la amenaza penal 
contenida en la ley, dado que sólo en las primeras «un hombre en par- 
ticular, un individuo real» es usado «como medio para un fin» ajeno, 
mientras que «esto no vale para la amenaza de la pena, que, en tanto 
en cuanto va dirigida abstracta y preventivamente en la ley a clases de 
personas, no constituye violación alguna de los derechos fundamen- 
tales del hombre» 193 . Pero esto es un paralogismo: la amenaza es tal 
en la medida en que está destinada a ser puesta en práctica mediante 
la imposición de la pena a individuos «particulares» y «reales». En 
ambos casos el medio es heterogéneo respecto al fin, que consiste en 
un bien referido a sujetos distintos de aquellos a los que se inflige la 
pena, de modo que el mal infligido a algunas personas es un «medio» 
para el fin del bienestar de otros 194 . 

El fin de la prevención general, por último, al estar trazado a par- 
tir de la sugerente idea de la prevención de los delitos, puede caer fá- 
cilmente en el de la prevención especial y avalar por consiguiente me- 
didas y tratamientos penales extra o ultra delictum. En efecto, una vez 
justificada con fines de prevención general negativa la amenaza de la 
pena, no se entiende por qué no podría justificarse con esos mismos 


279 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


fines la amenaza de medidas de prevención a los sujetos sospechosos o 
peligrosos. No es casual que los modernos sostenedores de la doctrina 
de la prevención general mediante la amenaza legal no sólo justifiquen 
sin dificultad todas las diversas medidas extra-penales — cautelares, de 
prevención, de seguridad y similares — introducidas junto a las penas 
por la cultura positivista, sino que en muchos casos señalen como fines 
ulteriores y accesorios de la pena, volviendo sobre las huellas de Liszt 
a modelos justificativos polivalentes sostenidos antes de Feuerbach y 
Romagnosi, también la corrección y la neutralización, y que con ellos 
justifiquen no sólo medidas extra-penales sino también los tratamien- 
tos individualizados empleados en la ejecución penal 195 . 

Todo esto permite decir que el fin de la prevención general me- 
diante la amenaza legal, si bien es necesario para justificar las penas 
respecto a los delitos previstos, no es suficiente como criterio de limi- 
tación de las penas dentro de un modelo de derecho penal mínimo 
y garantista. «Una pena que resultase ineficaz para su fin, que es 
el de frenar el delito ya en el corazón de los malvados», escribió 
Romagnosi, no sería en modo alguno «necesaria» 196 ni estaría por 
consiguiente justificada: piénsese en los delitos de pensamiento, cuyo 
castigo fue criticado por Spinoza precisamente con este argumen- 
to l97 , o incluso en el aborto o el consumo de estupefacientes si se ad- 
mite que las penas, como parece demostrado por investigaciones em- 
píricas comparadas, son completamente ineficaces para prevenirlos. 
No obstante, aunque la total ineficacia de las penas sea suficiente para 
deslegitimarlas, su eficacia no lo es para legitimarlas ni tampoco para 
delimitar su medida. En una concepción no teológica, ni moralista ni 
naturalista del derecho penal, en efecto, el daño ocasionado por las 
penas impuestas para castigar los delitos pasados y para prevenir los 
delitos futuros, si no repara ni compensa el daño producido por los 
primeros como pretenden las doctrinas retribucionistas, tampoco es 
por otra parte conmensurable con el daño que ocasionarían los se- 
gundos y que por hipótesis aquéllas previenen. Por el contrario, el 
daño de los delitos prevenido por las penas y el daño de las penas 
para prevenir los delitos son conmensurables, respectivamente, sólo 
con los daños de los mayores delitos y de las mayores penas que ten- 
drían lugar sin el derecho penal. Ello quiere decir que para que un sis- 
tema penal pueda considerarse justificado hay que valorar su funcio- 
nalidad, comparando entre sí entidades homogéneas y escapando por 
consiguiente a la objeción kantiana también respecto a otro tipo de fin 
no menos importante que el de la prevención de los delitos: la pre- 
vención de los castigos excesivos e incontrolados, dotados también de 
una cierta capacidad preventiva frente a los delitos, que se reiterarían 
en su ausencia. Pero esto conlleva una revisión profunda del utilita- 
rismo penal que nos ha transmitido la tradición, y antes aún exige que 
el problema de la justificación sea reformulado más correctamente en 
sede meta-ética. Es lo que intentaré hacer en el próximo capítulo. 


280 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

NOTAS 

1. Estas expresiones, totalmente inapropiadas en la medida en que son el fruto de 
una indebida transposición al derecho público de categorías del derecho privado, fueron 
introducidas en la doctrina penal alemana por K. Binding, Handbucb des Strafrecbts , 
Duncker und Humblot, Leipzig, 1885, vol. I, 39 y 101-108, pp. 192 ss. y 477 ss., y re- 
cogidas después en Italia por A. Rocco, Sul concetto del diritto subiettivo di puniré , 
Giachetti, Prato, 1905. Véase la crítica de las mismas en Santi Romano, Corso di diritto 
costituzionale (1926), Cedam, Padua, '1940, p. 71; G. Vassalli, La potesta punitiva, 
Utet, Turín, 1942; F. Antolisei, Manuale, cit., I, pp. 35-39; F. Cordero, Procedura pé- 
nale, cit., pp. 11-13. Para una crítica global de la categoría de los «derechos subjetivos» 
o «de supremacía» del estado, elaborada por los iuspublicistas del siglo pasado, cf., 
infra, el apartado 60.3 y la nota 12 del cap. 14. 

2. Llamo críticas «éticas» a todas aquellas que se hacen en nombre de valores 
morales o políticos, como por ejemplo las que discuten como inmoral el fin vindicativo 
o el fin de la enmienda o de la corrección forzada. Llamo por el contrario críticas «me- 
taéticas» a las que se formulan sobre la base de argumentos metaéticos, como la in- 
consistencia o la contradictoriedad de los criterios de justificación o la incongruencia 
entre los medios y los fines indicados. También pueden darse argumentos a la vez éticos 
y metaéticos, como los que se refieren a la violación de la primera o de la segunda ley 
kantiana de la moral, que, como veremos, son interpretables ya como principios éticos, 
ya como principios metaéticos. 

3. La divisoria entre estas doctrinas y las propiamente abolicionistas resulta in- 
cierta debido a la ambigüedad de las soluciones que éstas proponen, que por lo general 
suelen reputarse abolicionistas pero que en realidad, como veremos, son justificadoras 
de modelos punitivos regresivos y no garantistas. Se encuadran tendencialmente en este 
filón las doctrinas de la defensa social, que conciben la pena como «tratamiento» (en el 
sentido que se indicará en la nota 158) o proponen su sustitución por medidas curativas 
o de mera seguridad: desde las doctrinas italianas de la Escuela Positiva a la inglesa de 
Barbara Wootton, llegando hasta la propuesta de sustitución de la pena por «métodos» 
correctivos y/o «medidas de defensa social» adelantada, a partir de premisas teóricas di- 
ferentes, por Evgenii B. Pasukanis (cf., infra, las notas 1 30 ss.) 

4. Véase el estudio de P. Marconi, La liberta selvaggia. Stato e punizione nel pen- 
siero anarcbico, Marsilio, Venecia, 1979. 

5. M. Stirner, Der Einzige und sein Eigentum (1844), trad. cast. de P. González 
Blanco, El único y su propiedad. La España Moderna, Madrid, 1904; reed., Orbis, 
Barcelona, 1985, 2 vols., vol. II, p. 19: «Yo aseguro mi libertad contra el mundo, en razón 
de que me apropio del mundo, cualquiera que sea. por otra parte, el medio que emplee 
para conquistarlo y hacerlo mío: persuasión, ruego, orden categórica o aun hipocresía, en- 
gaño, etc. Los medios a que me dirijo no dependen más que de lo que yo soy»; «Yo..., 
fuerte con mi propio poder, tomo o me doy un derecho, y, frente a todo poder superior al 
mío, soy un criminal incorregible» ( ibid ., p. 56); «ninguno tiene órdenes que darme, nin- 
guno puede prescribirme lo que tengo que hacer ni hacerme de ello una ley. Debo, sí, 
aceptar que me trate como enemigo; pero jamás toleraré que use de mí como de su cria- 
tura, y que me haga una regla de su razón o de su sinrazón» (ibid., p. 47); «Todo Estado 
es despótico... ¿Qué remedio para eso? Lino solo: no reconocer ningún deber, es decir, no 
ligarme y no mirarme como ligado. Si no tengo deber, no conozco tampoco ley. ‘¡Pero se 
me ligará!’ Nadie puede encadenar mi voluntad, y yo quedaré siempre libre de no querer. 
‘¡Pero todo estaría bien pronto sin pies ni cabeza si cada uno pudiera hacer lo que quiere!’ 
¿Y quién os dice que cada uno podría hacerlo todo? ¡Defendeos, y no se os hará nada! El 
que quiere quebrar vuestra voluntad es vuestro enemigo: tratadlo como tal» (ibid., p. 48). 


281 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


6. Una versión actual del anarquismo stirneriano puede acaso encontrarse en las 
tesis sobre la desviación de A. Negri, II marxismo e la questione crimínale. Intervento 
nel dibattito promosso da ‘La questione crimínale’, en La forma stato. Per la critica 
dell'economia política della Costituzione, Feltrinelli, Milán, 1977, pp. 291-292: «En 
esta fase, en la radicalidad que objetiva y/o subjetivamente la caracteriza, la desviación 
constituye el punto de contradicción del sistema... Esta desviación deliberante al cua- 
drado no agrede solamente a la justicia normal de la ley del intercambio, se refiere 
igualmente a valores de uso, a la ruptura de cualquier verosimilitud del universo de la 
ley del valor. No es sólo hurto sino reapropiación, no es sólo rechazo de control social 
sino deseo de comunismo, no es sólo acto de rebeldía sino ejercicio de justicia proleta- 
ria... La desviación es aquí sal de la tierra, arma de recomposición social. Y clave de co- 
nocimiento». 

7. Mateo, 7, 1; Romanos, 2, 1. Cf. sin embargo, infra, los pasajes recogidos en la 
nota 34. Motivos evangélicos y solidaristas están presentes también en la crítica de la 
pena de J. M. Guyau, Esqnisse d’une morale sans obligation ni sanction (1893), trad. 
cast. de L. Rodríguez y A. Casares, Esbozo de una moral sin obligación ni sanción, 
Júcar, Madrid, 1978, III, 2, 4. 

8. W. Godwin, Enquiry Concerning Political Justice and its lnfluence on Moráis 
and Happiness (1798), ed. a cargo de F. E. L. Priestley, The University of Toronto 
Press, Toronto, 1946, p. 340. El «ojo piíblico» es configurado por Godwin como una 
forma de control social informal, que se expresa en la «desaprobación de los vecinos» 
y se ejerce a través de una constricción moral que obliga al transgresor a «transfor- 
marse» o «a emigrar». 

9. M. Bakunin, Lettera a Sergei Necaev, 2 de junio de 1870, en M. Confino 
(ed.), Il catecbismo del rivoluzionario. Bakunin e l’affare Necaev, Adelphi, Milán, 
1976, pp. 160-161: «Si somos anarquistas, preguntaréis, ¿con qué derecho queremos 
actuar sobre el pueblo y con qué medios lo haremos? Rechazando todo poder, ¿con la 
ayuda de qué poder o más bien con qué fuerza dirigiremos la revolución popular? Por 
medio de una fuerza invisible que no es reconocida por nadie y que a ninguno se im- 
pone; por medio de la dictadura colectiva de nuestra organización, que será tanto 
más poderosa en la medida en que permanezca invisible e ignota, y que carecerá tanto 
de derechos como de posiciones oficiales»; esta «organización secreta... debe al mismo 
tiempo procurar al pueblo una fuerza auxiliar y convertirse en una escuela práctica para 
la educación moral de todos sus miembros» (ibid., p. 159); Id., Secondo discorso al 
Congresso di Berna della pace e della liberta (septiembre 1868), en La Comuna e lo 
Stato, Savelli, Roma, 1970, pp. 121-122: «Corregid la naturaleza con la sociedad, 
haced tan iguales como sea posible las condiciones del desarrollo y del trabajo para 
todos, y habréis destruido muchas mentiras, muchos delitos, muchos males. Cuando 
todos hayan recibido aproximadamente la misma educación y la misma instrucción, 
cuando todos resulten obligados por la fuerza misma de las cosas a asociarse para tra- 
bajar y a trabajar para vivir; cuando el trabajo, reconocido como verdadero funda- 
mento de toda organización social, haya llegado a ser objeto de respeto público, los 
hombres de mala voluntad, los parásitos, los holgazanes disminuirán a ojos vista y aca- 
barán por ser tratados como enfermos». 

10. P. Kropotkin, La loi et l’autorité , Les Temps Nouveaux, París, 1913, 
p. 24: «La libertad, la igualdad y la práctica de la solidaridad son el único dique eficaz 
que puede oponerse a los instintos antisociales de algunos de nosotros»; Id., L’Anarchie: 
sa philosophie, son ideal (1896), trad. it. de D. Tarantini, L’Anarchia: la sua filosofía e 
il suo ideale, Altamurgia, Várese, 1973, pp. 48-49: «La impotencia de la represión ha 
sido suficientemente demostrada por el desorden de la actual sociedad y por la necesi- 
dad misma de la revolución, que queremos y que todos sentimos como inevitable». Al 


282 



5 . SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

instrumento de la «represión», que «desde hace siglos ha dado resultados tan dañinos», 
Kropotkin contrapone «la práctica de la ayuda mutua» ( ibid ., p. 50): «las costumbres 
sociales que el comunismo — aun cuando fuese parcial en sus comienzos — debe por 
fuerza generar en la vida, serían ya una fuerza incomparablemente más potente que 
todo el aparato represivo para mantener y desarrollar el núcleo de los hábitos de so- 
ciabilidad. He ahí por tanto la forma — la institución sociable — a la que pedimos el 
desarrollo del espíritu de entendimiento que la iglesia y el estado se habían planteado 
como misión imponernos, con los resultados que conocemos» (ibid., pp. 52-53). Ideas 
semejantes son expresadas por L. Molinari, II tramonto del diritto penale, Rivista 
Universitá Popolare, Milán, 2 1909, p. 23: «La delincuencia es una enfermedad, no dis- 
cutamos más sobre esto»; ibid., p. 27: «Tenéis razón cuando decís que la sociedad tiene 
derecho a defenderse de los delincuentes, pero debe defenderse de ellos no con la idea 
preconcebida del castigo, que se resume en una brutal venganza, sino con la piedad, con 
el amor, con el cuidado debido a los deficientes, a los débiles, a los enfermos»; ibid., pp. 
29-30: «¿Constituye la pena un freno para los delitos? Lectores, examinad vuestra psi- 
que, volved vuestro pensamiento hacia vosotros mismos y preguntaos: ¿Quién me re- 
frena de matar, quién me refrena de cometer actos ignominiosos? ¿Es el miedo a la pena 
o es un sentimiento de solidaridad humana, un sentimiento de dignidad humana, un no 
sé qué de dulce, bueno, elevado, que se libera de cada ser y se confunde rodeando casi 
la humanidad entera con un tierno y dulce vínculo de amor fraterno?... Abolid prisio- 
nes y gendarmes y la humanidad continuará en su evolución hacia el bien, ha'cia mejor; 
así como la abolición de la pena de muerte en algunas naciones más evolucionadas no 
ha supuesto un incremento de los delitos de sangre, el ocaso del derecho penal no 
traerá sino una aurora de paz y felicidad». 

11. E. Malatesta, Scritti scelti, G. Cerrito (ed.), Savelli, Roma, 1973, p. 193: 
«Hay que abolir las cárceles, esos lugares tétricos de pena y de corrupción en los que, 
mientras los reclusos gimen, los vigilantes se hacen duros de corazón y se vuelven peo- 
res que los vigilados. Pero cuando se descubre a un sátiro que estupra y destroza los 
cuerpecitos de pobres niñas, hay no obstante que reducirle a una situación en la que no 
pueda hacer daño... ¿Pensarán en ello los hombres del mañana? No, debemos pensar en 
ello nosotros, porque estos hechos se producen hoy»; ibid., p. 197: «¿Qué habría que 
hacer entonces? Persuadir a la gente de que la seguridad pública, la defensa de la inte- 
gridad y la libertad de cada uno debe confiarse a todos; que todos deben vigilar, que 
todos deben hacer el vacío al prepotente e intervenir en defensa del débil, que los pai- 
sanos, los vecinos, los compañeros de trabajo deben cuando haga falta convertirse 
en jueces»; Id., L’Anarcbia (1884), en Gli anarcbici, Utet, Turín, 1971, p. 842: 
«Ciertamente, como sabemos que el hombre es la consecuencia del propio organismo y 
del ambiente cósmico y social en el que vive; como no confundimos el derecho sagrado 
a la defensa con el pretendido y absurdo derecho a castigar; y como en el delincuente, 
es decir, en aquel que comete actos antisociales, no veremos ya al esclavo rebelde, como 
les sucede a los jueces de hoy en día, sino al hermano enfermo y necesitado de cuidado, 
no pondremos odio en la represión, nos esforzaremos en no sobrepasar la necesidad de 
la defensa, y no pensaremos en vengar sino en curar, en redimir al infeliz con todos los 
medios que la ciencia nos enseñe». 

12. Ibid., p. 843: «Y cuando entre los hombres se produjesen disputas, ¿no se- 
rían acaso el arbitraje voluntariamente aceptado o la presión de la opinión pública más 
aptos para dar la razón al que la tiene que una magistratura irresponsable, que tiene de- 
recho a juzgar sobre todo y sobre todos, y es necesariamente incompetente y por con- 
siguiente injusta?». 

13. Acerca del holismo criminológico de la tradición marxista, basado en la 
vulgata post-marxiana de la doctrina de la extinción del estado, y sobre cómo es ex- 


283 



II. AXIOLOGIA LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


traño al pensamiento de Marx (de cuyas tesis antieticistas en materia penal se da 
cuenta aquí en la nota 168), cf. D. Zolo, Saggio introduttivo a K. Marx, Lo s tato mo- 
derno , Newton Compton Italiana, Roma, 1972; id., La teoría comunista dell’ estinzio- 
ne dello Stato, De Donato, Bari, 1974; L. Ferrajoli y D, Zolo, Marxismo e questione 
crimínale, en «La Questione crimínale», 1977, 1, pp. 97-133, trad. cast. de P. Andrés 
Ibáñez en L. Ferrajoli y D. Zolo, Democracia autoritaria y capitalismo maduro, Ed. 
2001, Barcelona, 1980, pp. 83 ss. 

14. V. I. Lenin, El Estado y la revolución (1917), en Obras escogidas, tomo II, 
Progreso, Moscú, s.f., pp. 363-364. Este pasaje será copiado literalmente por A. J. 
Visinskij, Voprosy prava i gosudarstva u Marksa (1949), trad. it. de U. Cerroni, 
Problemi del diritto e dello Stato in Marx, en Teorie sovietiche del diritto, cít., p. 286. 

15. V. I. Lenin, o. c., pp. 373-374: «Contabilidad y control: he aquí lo princi- 
pal, lo que hace falta para ‘poner a punto’ y para que funcione bien la primera fase de 
la sociedad comunista. En ésta, todos los ciudadanos se convierten en empleados a 
sueldo del Estado, que no es otra cosa que los obreros armados. Todos los ciudadanos 
pasan a ser empleados y obreros de un solo ‘consorcio’ de todo el pueblo, del Estado. 
De lo que se trata es de que trabajen por igual, observando bien la medida del traba- 
jo, y de que ganen equitativamente... Cuando la mayoría del pueblo comience a llevar 
por su cuenta y en todas partes esta contabilidad, este control sobre los capitalistas 
(que entonces se convertirán en empleados) y sobre los señores intelectualillos que 
conservan sus hábitos capitalistas, este control será realmente universal, general, del 
pueblo entero, y nadie podrá rehuirlo, pues ‘no habrá escapatoria posible’... Pues 
cuando todos hayan aprendido a dirigir y dirijan en realidad por su cuenta la pro- 
ducción social, cuando hayan aprendido a llevar el cómputo y el control de los hara- 
ganes, de los señoritos, de los granujas y demás ‘depositarios de las tradiciones del ca- 
pitalismo’, el escapar a este registro y a este control realizado por la totalidad del 
pueblo será sin remisión algo tan inaudito y difícil, una excepción tan rara, y suscitará 
probablemente una sanción tan rápida y tan severa (pues los obreros armados son 
gente práctica y no intelectualillos sentimentales, y será muy difícil que permitan que 
nadie juegue con ellos), que la necesidad de observar las reglas nada complicadas y 
fundamentales de toda convivencia humana se convertirá muy pronto en una cos- 
tumbre » ( ibid .). 

16. A. Gramsci, Note sul Macbiavelli, stdla política e sulla Stato moderno, 
Einaudi, Turín, 1966, trad. cast. [parcial] de J. Solé Tura, La política y el Estado mo- 
derno, Península, Barcelona, 1971, por donde se cita, p. 174. Ibid., p. 178: «El elemento 
Estado-coacción puede imaginarse agotándose a medida que se afirman elementos 
cada vez más sobresalientes de la sociedad regulada (o Estado ético o sociedad civil)». 

17. Ibid., p. 182. 

18. Ibid., p. 154. El pasaje, titulado « Cuestión del ‘hombre colectivo’ o del 
‘conformismo social’», prosigue: «Pero ¿cómo conseguirá cada individuo concreto in- 
corporarse al hombre colectivo y cómo se ejercerá la presión educativa sobre los indi- 
viduos singulares obteniendo su consenso y su colaboración, convirtiendo la necesidad 
y la coerción en ‘libertad’? Cuestión del ‘derecho’, cuyo concepto deberá ampliarse, 
comprendiendo en él incluso las actividades que hoy se engloban bajo la fórmula del 
'indiferente jurídico’ y que son del dominio de la sociedad civil que opera sin ‘sanciones’ 
y sin ‘obligaciones’ taxativas, pero no por ello deja de ejercer una presión colectiva y 
obtiene resultados objetivos de elaboración en las costumbres, en los modos de pensar 
y de operar, en la moralidad, etc.». En efecto, «si todo Estado tiende a crear y a man- 
tener un cierto tipo de civilización y de ciudadano (y, por consiguiente, de convivencia 
y de relaciones individuales), si tiende a hacer desaparecer ciertas costumbres y actitu- 
des y a difundir otras, el derecho será el instrumento para este fin (junto a la escuela y 


284 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR LAS IDEOLOGIAS PENALES 

otras instituciones y actividades) y debe elaborarse de modo que resulte conforme al fin, 
y sea máximamente eficaz y productor de resultados positivos» ( ibid ., p. 159). 

19. «La concepción del derecho... no creo que... pueda partir del punto de vista 
de que el Estado no ‘castiga’ (si se reduce este término a su significado humano), sino 
que lucha contra la ‘peligrosidad’ social. En realidad el Estado debe concebirse como 
‘educador’, por cuanto tiende precisamente a crear un nuevo tipo o nivel de civiliza- 
ción... También en este terreno el Estado es un instrumento de ‘racionalización’, de ace- 
leración y de taylorización, opera de acuerdo con un plan, presiona, incita, solicita y 
‘castiga’ porque una vez creadas las condiciones en que un determinado modo de vida 
es ‘posible’, la acción o la omisión criminales deben tener una sanción punitiva, de al- 
cance moral, y no sólo comportar un juicio de peligrosidad genérica. El derecho es el as- 
pecto represivo y negativo de toda la actividad positiva de civilización llevada a cabo 
por el Estado. A la concepción del derecho deberían incorporarse también las activi- 
dades ‘prendadoras’ de individuos, de grupos, etc. Se premia la actividad laudable y me- 
ritoria del mismo modo que se castiga la actividad criminal (y se castiga con formas ori- 
ginales, haciendo intervenir a la ‘opinión pública’ como sancionadora)» (ibid., pp. 
159-160). Esta visión expansiva del derecho penal — en la cual «la escuela como fun- 
ción educativa positiva y los tribunales como función educativa represiva y negativa son 
las actividades estatales más importantes» (ibid., p. 174) — se corresponde con la pre- 
visión de una perfecta disciplina social: «El máximo de capacidad del legislador puede 
inferirse del hecho de que a la perfecta elaboración de las directivas corresponde una 
ordenación perfecta de los organismos de ejecución y comprobación y una preparación 
perfecta del consenso ‘espontáneo’ de las masas, que deben ‘vivir’ esas directivas, mo- 
dificando sus propias costumbress, su voluntad y sus convicciones de acuerdo con 
ellas y con los fines que se proponen alcanzar» [jV. del T.: este texto no se encuentra en 
la trad. cast. parcial citada supra — vid. nota 16 — ; puede hallarse no obstante en 
A. Gramsci, Pequeña antología política , trad. cast. de J. R. Capella, Fontanella, 
Barcelona, 1977, por donde ha sido citado: p. 94 ¡. Para medir la distancia entre un or- 
ganicismo estatalista semejante y las ideas libertarias de Marx, véase, infra , la nota 168. 

20. Me limito a recordar, entre los exponentes más significativos del abolicio- 
nismo contemporáneo, a L. Hulsman y J. Bernat de Celis, Peines perdues. Centurión, 
París, 1982, trad. cast. de S. Politoff, con prólogo de J. Bustos, Sistema penal y seguri- 
dad ciudadana. Hacia una alternativa , Ariel, Barcelona, 1984; L. Hulsman, Aboliré 
il sistema penale? (entrevista), en «Dei delitti e delle pene», 1983, 1, pp. 71-89; 
N. Christie, Limits to Pain (1982), trad. it., Aboliré le pene ? 1/ paradosso del sistema 
penale. Abele, Turín, 1985. Véanse también las actas de la International Co nference on 
Prison Abolition celebrada en Amsterdam los días 24-27.6.1985, y en particular los es- 
critos de Hermán Bianclu, Kai Bussman, Stanley Cohén, Louk Hulsman, Ruth Morris, 
Richard Rahm y Sebastian Scheerer. Una reseña bibliográfica de la literatura abolicio- 
nista contemporánea es ofrecida por E. García Méndez, II Movimento e la teoría per 
l’abolizione del sistema penale e la discussione recente. Cinquanta titoli, en «Dei delit- 
ti e delle pene», 1985, 3, pp. 591-596. 

21. L. Hulsman, Aboliré il sistema penale ?, cit., p. 71. El precepto evangélico de 
«poner la otra mejilla» es recordado repetidamente por N. Christie, o. c. 

22. L. Hulsman, o. c., pp. 77 y 82. 

23. Ibid., pp. 80-81 y 89. 

24. A propósito del terrorismo, por ejemplo, Louk Hulsman plantea como hi- 
pótesis el mantenimiento «por una parte de los elementos del derecho de guerra y, por 
otra, de elementos bastante próximos al actual derecho penal» (o. c., p. 83). Totalmente 
evasiva es la respuesta a la pregunta acerca del tratamiento del resto de los fenómenos 
más relevantes de la moderna criminalidad: «En lo que concierne al crimen organizado, 


285 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


puedo ser bastante breve. Dicho crimen existe en realidad sólo como producto del sis- 
tema penal, cuya desaparición eliminaría también ese problema. En lo concerniente a la 
administración pública, por fin, creo que una reorganización de los servicios puede re- 
mediar muchos torcimientos y desviaciones. No excluyo el que respecto a ciertos indi- 
viduos, además, hayan de tomarse medidas sancionadoras; por otra parte el status ju- 
rídico relativo a los funcionarios públicos cumple también una función disciplinaria» 
(ibid., pp. 83-84). Medidas sancionatorias no mejor precisadas son previstas por 
Hulsman, incluso tras la proyectada abolición de la pena, también en Sistema penal y 
seguridad ciudadana, cit., pp. 75-76. 

25. Piénsese en la complacencia expresada por estas orientaciones hacia la lla- 
mada «reapropiación social de los conflictos», las distintas formas de justicia privada 
(vigilantes [N. del T .: en castellano en el original], tomarse la justicia por su mano, arre- 
glos patrimoniales, etc.) y, por otro lado, los diferentes modelos de control disciplina- 
rio doméstico o comunitario. Una crítica más profunda de las hipótesis abolicionistas 
será desarrollada en el apartado 25.1. Véanse también las observaciones críticas de 
P. Marconi, La strategia abolizionistica di Louk Hulsman, en «Dei delitti e delle 
pene», 1983, 1, pp. 221-238; T. von Trotha, «Limits to Pain». Diskussionsbeitrag zu 
einer Abhandlung von Nils Christie, en «Kriminologisches Journal», 1983, 1, pp. 34- 
53; M. Pavarini, II sistema della giustizia penale tra riduzionismo e abolizionismo , en 
«Dei delitti e délle pene», 1985, 3, pp. 525-553. Sobre el abolicionismo actual, cf. ade- 
más S. Scheerer, V abolizionismo nella criminología contemporánea, ibid., 1983, 3, pp. 
525-541; E. García Méndez, La dimensione política dell’abolizionismo. Un punto di 
vista periférico, ibid., 1985, 3, pp. 555-567; G. Smaus, Modelli di societd nel movi- 
mento abolizionista, ibid., pp. 569-590. 

26. Puede afirmarse que así como las doctrinas abolicionistas del estado eluden 
el problema de las formas de gobierno (cf., en este sentido, N. Bobbio, La teoría delle 
forme di governo nella storia del pensiero político , Giappichelli, Turín, 1976, pp. 61-64 
y 188 ss.), las abolicionistas del derecho penal eluden el problema de las formas del de- 
recho y del proceso penal, oscilando entre un estéril utopismo teórico y soluciones prác- 
ticas regresivas y antigarantistas. 

27. La distinción entre «teorías absolutas» (absolute Theorien) y «teorías rela- 
tivas» (relative Theorien ) es usual en la literatura alemana, italiana y francesa, y co- 
rresponde sustancialmente a la anglosajona entre «teorías retribucionistas» y «teorías 
utilitaristas». Formulada por vez primera por A. F. Berner, Lehrbuch des deutschen 
Strafrechts (1857), trad. it. de la 13. a ed. de E. Bertola, Trattato di diritto penale, 
Vallardi, Milán, 1892, p. 5, fue recogida por C. Cantil, Beccaria e il diritto penale. 
Barbera, Florencia, 1862, pp. 288-289; por F. Hélíe, Introduction a Pell. Rossi, Traité 
de droit pénal, 3. a ed., en Oeuvres completes de P. Rossi, Guillaumine, París, 1863 [hay 
trad. cast. en 2 vols. del Tratado de Derecho penal, en versión de C. Cortés, Imprenta 
de D. José María Repullés, Madrid, 1839, que no incluye la Introducción de HélieJ; por 
E. Pessina, Elementi di diritto penale, Stamperia della Regia Universitá, Nápoles, 
2 1870, hay trad. cast. de H. González del Castillo, Elementos de Derecho penal, Reus, 
Madrid, 2 1913, por donde se cita: pp. 80-81]; por F. von Liszt, Lehrbuch des deutschen 
Strafrechts, Guttentag, Berlín, 1899 trad. cast. en 3 vols., Tratado de Derecho penal: 
vol. I, trad. — de la 18. a ed. alemana — de Q. Saldaña; vols. II y III, trad. — de la 20. a ed. 
alemana — de L. Jiménez de Asúa, todos ellos con adiciones de Q. Saldaña, Reus, 
Madrid, s.f.; vol. II, 17] e Id., Der Zweckgedanke im Strafrecht (1905), trad. cast. de 
E. Aimone Gibson, La idea de fin en el derecho penal, Edeval, Valparaíso, 1984, pp. 56 
ss.; por E. Florian, Trattato di diritto penale, i. Dei reati e delle pene in generáis, 
Vallardi, Milán, 1906, p. 19. Por lo general suele añadirse un tercer grupo, el de las teo- 
rías «mixtas» o «eclécticas» (gemischte Theorien), así denominadas porque intentan 


286 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


combinar el fundamento moral de las teorías absolutas y el utilitario de las teorías re- 
lativas: se trata en realidad de teorías relativas o utilitaristas que, por un equívoco teó- 
rico del que hablaré más adelante, confunden la justificación de la pena con el principio 
retributivo del carácter consecuencial de la pena respecto al delito. 

28. Amplias reseñas de las doctrinas sobre el fin de la pena pueden encontrarse 
en A. F. Berner, o. c., pp. 5-30; V. Manzini, Diritto penale, cit., pp. 45-94; E. Florian, 

0. c., pp. 1-31; G. Maggiore, Diritto penale. Parte generale , Zanichelli, Bolonia, 5 1951, 
trad. cast. de J. J. Ortega Torres, Derecho penal. Parte general, Temis, Bogotá, 1954, 
por donde se cita: t. II, pp. 247-269; M. A. Cattaneo, Eondamenti filosofici delta san- 
zione penale, en Problemi della sanzione. Societá e diritto in Marx, Actas del XXI 
Congresso di Filosofía giuridica e política, Bulzoni, Roma, 1978, pp. 41-100; Id., II pro- 
blema filosófico della pena, Editrice Universitaria, Ferrara, 1978; Id., Pena, I. Filosofia 
del diritto, en Enciclopedia del Diritto, cit., vol. XXXII, 1982, pp. 701-712; E. R. 
Zaffarone, Tratado de derecho penal. Parte general, vol. II, Ediar, Buenos Aires, 1981; 
J. Bustos Ramírez, Manual de derecho penal español. Parte general, Ariel, Barcelona, 
1984, pp. 20-41. 

29. Séneca, De Ira, lib. I, cap. XIX, trad. cast. de E. Otón Sobrino, De la cólera, 
Alianza, Madrid, 1986, p. 63. 

30. Pell. Rossi, Tratado de Derecho penal, cit., vol. I, lib. I, cap. XII, p. 179: «La 
sociedad debe afianzar el cumplimiento del primer deber [el de no dañar a otro] por el 
uso del mandamiento y aun de la fuerza, oponiendo mal a mal, si es menester». 

31. La «venganza de la sangre» no era en absoluto una reacción instintiva o es- 
pontánea. Era por el contrario un derecho y, antes aun, un deber que recaía sobre la 
parte ofendida y su grupo de parentesco; y estaba dirigida, también solidariamente, con- 
tra el ofensor y su grupo de parentesco. Sobre la venganza de la sangre, y más en ge- 
neral sobre la venganza privada como forma originaria de castigo en la mayor parte de 
las sociedades primitivas, cf. H. J. S. Maine, Ancient Law, its Connections with the 
Early History of Society and its Relation to Modera ¡deas, Murray, Londres, 1861; 
]. J. Thonissen, Études sur l’histoire du droit criminel des peuples anciens, Bruylant 
Christophe, Bruselas, 1869, t. II, pp. 259 ss.; Id., Le droit penal de la République at- 
hénienne, précédé d'un Étude sur le droit criminel de la Gréce légendaire, Bruylant 
Cristophe, Bruselas, 1875; H. Spencer, Principies of Sociology (1896), trad.it. de 
F. Ferrarotti, Principi di sociología, Utet, Turín, 1967, vol. II, pp. 292 ss.; A. H. Post, 
Grundriss der ethnologischen Jurisprudenz (1894), trad. it. de P. Bonfante y C. Longo, 
Giurisprudenza etnológica. Parte generale, Societá Editrice Libraría, Milán, 1906, vol. 

1, pp. 142-146 y 199-228; A. Perfile, Storia del diritto penale, en Id., Storia del diritto 
italiano dalla caduta dell’impero romano alia codificazione, vol. V, Utet, Turín, 2 1892, 
pp. 7 ss.; P. del Giudice, La vendetta nel diritto longobardo, extr. del «Archivio storico 
longobardo», a. III, fase. II, 1876; Id., Diritto penale germánico rispetto all'Italia, en E. 
Pessina (ed. ), Enciclopedia del diritto penale italiano, Societá Editrice Libraría, Milán, 
1905, vol. I, pp. 439 ss. y 447 ss.; C. Ferriní, Esposizione storica e dottrinale del dirit- 
to penale romano, ibid., pp. 9 ss.; C. Calisse, Svolgimento storico del diritto penale in 
Italia dalle invasioni barbariche alie riforme del secolo XVIII, ibid, vol. II, pp. 
290 ss.; V. Manzini, Diritto penale, cit., pp. 47-54; F. von Liszt, La idea de fin en el de- 
recho penal, cit., 2, pp. 72-73; A. Levi, Delitto e pena nel pensiero dei greci. Studi sulle 
concezioni antiche e confronti con le teorie moderne. Bocea, Turín, 1903, pp. 139-155; 
E. Florian, o. c., pp. 3-7; G. B. Impallomeni, Istituzioni di diritto penale, Utet, Turín, 
1911, pp. 35-45; L. Lévy-Bruhl, L’áme primitive (1927), trad. cast. de Eugenio Trías, El 
alma primitiva, Ediciones 62, Barcelona, 1974, cap. II; H. von Hentig, Die Strafe, 
Vrprung, Zweck, Psychologie (1932), trad. it. de M. Piacentini, La pena. Origíne, 
scopo, psicología, F.lli Bocea, Milán, 1942, pp. 21-32 [de una segunda versión muy mo- 


287 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 

dificada de esta obra, Die Strafe, 2 vols., Springer, Berlín, 1954-55, hay trad. cast. de 
J. M. Rodríguez Devesa, La pena , 2 vols., Espasa Calpe, Madrid, 1967-68; puede en- 
contrarse en ella una referencia a la cuestión de la venganza de la sangre en el vol. I, pp. 
21 ss. y 132-141]; H. Kelsen, Society and Nature. A sociological Inquiry (1943), trad. 
it. di L. Fuá, Societá e natura. Ricerca sociológica, Einaudi, Turín, 1953, pp. 84-97 
[N. del T.: Existe una trad. cast., Sociedad y naturaleza. Depalma, Buenos Aires, 
1945, que no se ha podido consultar]; A. Pigliaru, La vendetta barbaricina come ordi- 
namento giuridico, Giuffré, Milán, 1959, pp. 227 ss. y 243 ss.; E. Cantarella, Studi 
sull’omicidio in diritto greco e romano , Giuffré, Milán, 1976, pp. 24 ss.; Id., Norma e 
sanzione in Omero. Contributo alia protostoria del diritto greco, Giuffré, Milán, 
1979, pp. 224-231. Sobre la idea primitiva del «castigo equivalente» y de la corres- 
pondencia cualitativa de la pena respecto al delito que informa el principio del talión, 
véanse además el apartado 29.2 y la nota 109 del cap. 7. 

32. Recuérdense las feroces máximas «el que derramare la sangre humana, por 
mano de hombre será derramada la suya; porque el hombre ha sido hecho a imagen de 
Dios» (Génesis, 9, 6); «no tendrá tu ojo piedad; vida por vida, ojo por ojo, diente por 
diente, mano por mano, pie por pie» (Deuteronomio, 19, 21, que recoge la máxima for- 
mulada en Éxodo, 21, 24); «El vengador de la sangre matará por sí mismo al homicida; 
cuando le encuentre, le matará» { Números , 35, 19; ibid., 20-21 y 24-28). En la Biblia 
también se encuentra afirmado sin embargo el rechazo de la venganza; «No te vengues 
y no guardes rencor contra los hijos de tu pueblo; amarás a tu prójimo como a ti 
mismo» (Levítico, 19, 18). Sobre la concepción judaica de la pena como expiación re- 
tributiva, véanse las agudas páginas de P. Ricoeur, Finitud y culpabilidad, cit., pp. 286- 
294 y 336-364. Ricoeur subraya el nexo, presente en la tradición hebraica y cristiana, 
entre la idea de la pena como justo sufrimiento y la idea del sufrimiento como justo cas- 
tigo; esta segunda idea, afirma, precede e incluye a la primera, en el sentido de que el 
paradigma retributivo expresa para la conciencia religiosa la exigencia del justo castigo 
en la medida en que sirva antes aun para explicar el sufrimiento humano en general, 
empezando por la muerte, como efecto de alguna oscura culpa original y de la cólera de 
Dios. 

33. Mateo, 5, 7, 38-40, 43-44; 6, 14-15; 18, 21-22. 

34. San Pablo representa a Dios como aquel «qui reddet unicuique secundum 
opera ejus» (Romanos, 2, 6) y le atribuye las tenebrosas palabras del Dios judío 
(Deuteronomio, 32, 35) «mihi vindictam: ego retribuam» ( Romanos , 12, 19). Y fun- 
damenta en la voluntad de Dios el magisterio penal: «Dei enim minister est tibi in 
bonum. Si autem malum feceris, time; non enim sine causa gladium portat. Dei enim 
minister est, vindex in iram ei, qui malum agit. Ideo necessitate subditi estote non solum 
propter iram, sed etiam propter conscientiam» ( Romanos , 13, 4-5). También san 
Pedro considera a los soberanos enviados por Dios «ad vindictam malefactorum» 
(Primera carta, 2, 14). 

35. La ciudad de Dios, lib. XX, cap. I, en Obras de San Agustín, tomo XVII, 
B. C, M., 1965. 

36. Summa Theologiae, la, Ilae, quaestio XXI, art. 3, donde «meritum et de- 
meritum dicuntur in ordinem ad retributionem quae fit secundum iustitiam»; ibid-, lia, 
Ilae, quaestio LXI, art. 4, donde la pena es concebida como «contrapassum» que «im- 
portat aequalem recompensationem passionis ad actionem praecedentem»; ibid., lia, 
Ilae, quaestio CVIII, enteramente dedicada a la «vindicatio licita et virtuosa», donde la 
«punido peccatorum» es configurada como «actus commutativae iustitiae» (art. 2). 
Según santo Tomás, la pena tiene sin embargo una función preventiva y pedagógica, 
«quod aliquis incipit assuefieri ad vitandum mala et ad implendum bona propter 
metum poenae, perducitur quandoque ad hoc, quod delectabiliter et ex propria volun- 


288 



5. SI y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR V JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


tate hoc faciat. Et secundum hoc lex etiam puniendo perducit ad hoc quod homines sint 
boni» ( ibid ., la, Ilae, quaestio XCII, art. 2). Véanse también los pasajes recogidos 
aquí en las notas 113 y 123. Una concepción netamente retributiva, basada en el tabón, 
es como se sabe la de Dante Alighieri (Infierno, XXVIII, 142), sobre cuya doctrina 
penal, contrapuesta como «medieval» a la «moderna» de Hobbes, cf. U. Scarpelli, 
Thomas Hobbes. Linguaggio e leggi naturali. II tempo e la pena, Giuffré, Milán, 
1981, pp. 57-69. 

37. Pío XII, Principi fondamentali del diritto penale, en «Archivio penale», 
1953, 1, pp. 421-422: «Es deseable que al menos los delitos más graves sean castigados 
en todas partes y, si es posible, de manera igualmente severa, de modo que los culpables 
no puedan en ningún lugar sustraerse o ser sustraídos al castigo»; ibid., pp. 435-436: 
«función principal de la pena es la expiación del delito cometido, que sanciona la 
violación del derecho... En la medida en que sea posible dar satisfacción al orden vio- 
lado, hay que hacerlo. Es una exigencia fundamental de la ‘justicia’. En el campo de la 
moralidad su misión es mantener la igualdad existente y justificada, conservar el equi- 
librio y restaurar la igualdad infringida. Esta exige que, mediante la pena, el responsa- 
ble sea sometido por la fuerza al orden. El cumplimiento de esta exigencia proclama la 
supremacía aboluta del bien sobre el mal; por medio de ella se ejerce la soberanía ab- 
soluta del derecho sobre la injusticia... La víctima de una injusticia puede libremente re- 
nunciar a la reparación, pero la justicia por su parte se la asegura en todo caso». 
Sobre esta alocución, que expresa la versión quizá más inflexible formulada en época 
contemporánea de la doctrina ético-retribucionista, véase el artículo, de total adhesión, 
de B. Petrocelli, La pena nel pensiero di Pío XII, en «Rivista italiana di Diritto penale», 
1953, pp. 678-684. 

38. Para Joseph de Maistre la justicia penal pertenece al designio de la provi- 
dencia divina y alcanza como justicia retributiva, según un oscuro principio de rever- 
sibilité, también a los inocentes y a las generaciones sucesivas ( Les soirées de Saint- 
Pétersbourg, hay trad. cast., Las veladas de San Petersburgo, o Coloquios sobre el 
gobierno temporal de la Providencia, Espasa-Calpe, Madrid, 1943, 3 1966, pp. 109, 207 
y 217); agente misterioso de este lúgubre designio es el verdugo, «nudo de la asociación 
humana. Quitad del mundo ese agente incomprensible, y en el instante mismo el orden 
deja su lugar al caos, los tronos se hunden y la sociedad desaparece» (ibid., pp. 23-24). 
La idea de la pena como «retribución divina» a través de la cual se realiza el orden ético 
es sostenida por F. J. Stahl, Die Philosophie des Rechts (1854), reimp. Georg Olms 
Verlagsbuchhandlung, Hildesheim, 1963, vol. II, 142, pp. 518-521. Una idea semejante 
se encuentra en P. L. Taparelli, Saggio teorético di diritto naturale appoggiato sul 
fatto, Mansi, Livorno, 1845, que sostiene que «caminan en armonía perfectísima la jus- 
ticia divina y la humana» (p. 282), siendo la una «vengadora» (p. 280) y la otra obli- 
gada «sea frente al delincuente, sea frente a los asociados, sea frente al Creador» a «re- 
ordenar en la vida presente», mediante la pena « en compensación de la acción mala», 
el « desorden » producido por el delito (p. 281); y de ahí deduce la función «ejemplar», 
« medicinal » y « reparadora » de la pena (pp. 283-285), la punibilidad del delito aun sólo 
« hablado » y de la « tentativa imposible » (pp. 286-287) e incluso la licitud de «infligir 
una pena al inocente» por «un delito cometido por otros» si se trata de un «delito so- 
cial», es decir, «de la sociedad de la que es miembro» y él «no disiente abiertamente» 
del mismo (p. 289). 

39. I. Kant, La metafísica de las costumbres, cit., pp. 166-167: «La pena judi- 
cial... ha de imponérsele sólo porque ha delinquido... La ley penal es un imperativo ca- 
tegórico y ¡ay de aquel que se arrastre por las sinuosidades de la doctrina de la felicidad 
para encontrar algo que le exonere del castigo..., por la ventaja que promete, siguiendo 
la divisa farisaica ‘es mejor que un hombre muera a que perezca todo el pueblo’! 


289 



II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Porque si perece la justicia, carece ya de valor que vivan hombres sobre la tierra»; ibid., 
pp. 168-169: «Aun cuando se disolviera la sociedad civil con el consentimiento de todos 
sus miembros (por ejemplo, decidiera disgregarse y diseminarse por todo el mundo el 
pueblo que vive en una isla), antes tendría que ser ejecutado hasta el último asesino que 
se encuentre en la cárcel, para que cada cual reciba lo que merecen sus actos y el ho- 
micidio no recaiga sobre el pueblo que no ha exigido este castigo: porque puede con- 
siderársele como cómplice de esta violación pública de la justicia. Esta igualdad de las 
penas que sólo es posible por la condena a muerte por parte del juez, según la estricta 
ley del talión, se manifiesta en el hecho de que sólo de este modo la sentencia de 
muerte se pronuncia sobre todos de forma proporcionada a la maldad interna de los 
criminales». 

40. G. W. F. Hegel, Filosofía del derecho, cit., 93, p. 155: «La exposición real de 
que la violencia se destruye en su propio concepto es que la violencia se elimina con la 
violencia. Por lo tanto en cuanto segunda violencia, que es eliminación de una primera, 
es legítima, no sólo en ciertas condiciones, sino necesariamente»; ibid., 97, p. 158: «La 
lesión del derecho en cuanto derecho tiene por cierto una existencia positiva, exterior, 
pero esta existencia es en sí misma nula. La manifestación de esta nulidad suya es la ani- 
quilación de la lesión, que también entra en la existencia. Ésta es la realidad efectiva del 
derecho, su necesidad que se media consigo misma por la eliminación de su lesión»; 
ibid., 99, p. 160: «En esta discusión lo único que importa es que el delito debe ser eli- 
minado no como la producción de un perjuicio, sino como lesión del derecho en cuan- 
to derecho»; ibid., 102, p. 165: «La eliminación del delito es en esta esfera de la inme- 
diatez del derecho en primer lugar venganza. Ésta es justa según su contenido en la 
medida en que es una compensación»; véanse además, ibid., las adendas nn. 61-64 a los 
97-101, pp. 159-165 y las notas a los 96-102, pp. 158-166; Id., System der Sittlicbkeit 
(1802), trad. cast. de L. González Hontoria, El sistema de la eticidad, Nacional, 
Madrid, 1982, p. 144: «La justicia vengativa está vinculada de un modo absoluto al de- 
lito. Se trata de que la necesidad absoluta los une, pues una cosa es lo opuesto de la 
otra, una representa la subsunción opuesta de la otra. El delito, en tanto que vitalidad 
negativa, como concepto que se constituye en intuición, subsume lo general, lo objeti- 
vo, lo ideal; la justicia vengativa, por el contrario, en tanto que universal, objetiva, sub- 
sume de nuevo esa negación que se constituye en la intuición». 

41. G. W. F. Hegel, Filosofía del derecho, cit., 257, p. 318. 

42. Cf., en este sentido, M. A. Cattaneo, ¡I problema filosófico della pena, cit., 
pp. 16-17; Id., Pena, cit., p. 705. 

43. M. Ginsberg, On Justice in Society (1965), trad. it. de V. Ferrari, La giusti- 
zia nella societá, Giuffré, Milán, 1981, p. 214. Sobre el origen mágico de la idea retri- 
butiva y sobre su explicación mediante el principio — naturalista y a la vez moral — del 
talión, cf. H. Kelsen, Societá e natura, cit., pp. 96 ss. 

44. Séneca, loe. ult. cit. El pasaje de Platón está en Protágoras, XIII, 324b, 
trad. cast. de C. García Gual, en Diálogos, vol. I, Gredos, Madrid, 1981, p. 529, y ade- 
más en Las leyes, cit., XI, 12, 934a, p. 221. El rechazo de la venganza basado en ar- 
gumentos morales está expresado en el Critón, 49c-d, trad. cast. de J. Calonge, en 
Diálogos, cit., vol. I, p. 203: «Sócrates: ¿Y responder con el mal cuando se recibe mal, 
es justo, como afirma la mayoría, o es injusto? Critón: De ningún modo es justo. 
Sócrates: Luego no se debe responder con la injusticia ni hacer mal a ningún hombre, 
cualquiera que sea el daño que se reciba de él... Jamás es bueno ni cometer injusticia ni 
responder a la injusticia con la injusticia, ni responder haciendo mal cuando se recibe el 
mal». 

45. Es el criterio de distinción indicado, entre otros, por F. Carrara, Programa. 
Parte general, cit., 14, 16, vol. I, p. 39, y 613, vol. II, p. 67. 


290 



5 . SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


46. Giorgio del Vecchio considera un «paralogismo» la idea de la retribución del 
mal con el mal, y contrapone a la misma la de la retribución del mal con el bien, que 
sería la pena como arrepentimiento o como reparación civil del daño (Sul fondamento 
delta ginstizia penale e sulla riparazione del torto, 1957, en apéndice a La giustizia, 
Studium, Roma, 1959, 6. a ed., pp. 194, 196, 204 [N. del T.: existe una trad. cast., de la 
2. a ed. italiana — Zanichelli, Bolonia, 1924 — , que no incluye el apéndice citado: G. del 
Vecchio, La justicia, trad. cast. de L. Rodríguez-Camuñas y C. Sancho, Centro Ed. 
Góngora, Madrid, 1925]). En el plano lógico, naturalmente, tanto da una idea u otra; 
sea como fuere, responder al mal con el mal no significa eliminarlo, ni repararlo, sino 
en todo caso redoblarlo. 

47. Colpa, responsabilitd e pena, cit., pp. 81, 92-96, 104-106. 

48. La citta del solé (1623), trad. cast. de E. G. Estébanez, La ciudad del sol, 
Mondadori, Madrid, 1988, p. 145: «cuando ocurre un caso injurioso, el homicidio se 
castiga con la muerte, y se paga con la pena de paridad, ojo por ojo, nariz por nariz, 
cuando es caso pensado». La retribución penal tiene por otra parte, para Campanella, 
una función duramente penitencial: «No tienen cárceles, sino sólo un torreón para 
algún enemigo rebelde. No se escribe el proceso, sino que en presencia del juez y del 
Potestad se dice el pro y el contra; y el juez condena de inmediato; y después el 
Potestad, si se apela, condena al día siguiente; y después, el tercer día, condena el Sol; o 
agracia después de muchos días con el consentimiento del pueblo. Y no puede morir 
ninguno si todo el pueblo no le mata de mancomún; que no tienen verdugo, sino que lo 
lapidan todos o queman, haciendo que escoja la pólvora a fin de morir de inmediato. Y 
todos lloran y ruegan a Dios que aplaque su ira, doliéndose de haber venido a cortar un 
miembro infecto del cuerpo de la república; y hacen de modo que él mismo acepte la 
sentencia, y disputan con él hasta que, convencido, diga que la merece» (ibid.). Por lo 
demás, al menos para los delitos más leves, Campanella propone la reeducación sobre 
la base de que haya tenido lugar la confesión (infra, nota 125). 

49. J. Selden, De Jure Naturali et Gentium iuxta Disciplinam Ebraeorum (1640), 
apud Jeremiam Schrey, Francofurti, 1695, lib. I, cap. 4: «Ex ratione et essentia poenae 
proprie dicta est, ut pro peccatu seu culpa aliqua impendantur, idque sive ea satisfac- 
toria dicatur, sive expiatoria, sive purgatoria... Poena, qualibet hac in specie, qua ge- 
neratim poena est, plañe est retributiva, seu nomine irrogatur, quia peccatum est». 

50. Essais de Theodicée, sur la bonté de Dieu, la liberté de l’bomme et l’origine 
du mal (1710), trad. cast. de Eduardo Ovejero Maury, La Teodicea, o Tratado sobre la 
libertad del hombre y el origen del mal, Aguilar, Madrid, s.f., 73, pp. 145-146: «Hay, 
sin embargo, una cierta justicia y un cierto género de recompensas y de castigos... que 
no tiene por fin la enmienda, ni el ejemplo, ni la reparación del mal. Esta justicia no está 
fundada más que en la conveniencia, que pide una cierta satisfacción para la expiación 
de una mala acción...; siempre está fundada en una relación de conveniencia que con- 
tente no sólo al ofendido, sino también a los sabios que la ven, como una música bella 
o también como una buena arquitectura contenta a los espíritus bien formados... Y 
hasta se puede decir que hay aquí una cierta indemnización al espíritu, ofendido por el 
desorden, si el castigo no contribuye a restablecer el orden». Leibniz no excluye el que 
las penas sean medios para la consecución de efectos utilitarios: «estamos seguros, y es 
cosa experimentada, que el temor de los castigos y la esperanza de la recompensa 
sirve para que los hombres se abstengan del mal y traten de hacer el bien» (ibid, 71, 
p. 144). Pero se trata justamente de efectos — que «no acontecen sino por la asistencia 
de esos medios» o tienen en éstos «una parte de las causas» (ibid., p. 145) — y no del fin 
de la pena, que es esencialmente el estético de satisfacer el principio de «la convenien- 
cia, que ha hecho que las cosas hayan sido reguladas de suerte que la mala acción deba 
atraerse un castigo» en virtud de «una especie de armonía preestablecida» (ibid., 74, pp. 


291 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


146-147). Esta concepción estética de la retribución penal, a la que repugna cualquier 
hecho que quede sin remuneración ( unvergolten ), fue recogida por J. F. Herbart, 
Lehrbuch zar Einleitung in die Philosophie (1813), trad. it. de G. Vidossich, lti- 
troduzione alia filosofía, Laterza, Barí, 1908, 94, p. 116: «La acción no retribuida... im- 
plica el concepto de una perturbación que queda removida mediante la retribución. En 
ello se basan los conceptos del premio y del castigo, en la medida en que uno y otro 
sean merecidos, y no usados acaso como medios para la consecución de ciertos fines». 
En Leibniz, sin embargo, la concepción retributiva de la pena se asocia a la correccio- 
nalista: « La pena sirve para la corrección y para el ejemplo, y el mal sirve muchas veces 
para disfrutar mejor del bien, y alguna vez también contribuye a una mayor perfección 
del que sufre, como el grano que se siembra está sujeto a una especie de corrupción 
para germinar, y ésta es una bella comparación de que Jesucristo mismo se sirvió» (o. 
c., 23, pp. 114-115); «El fin más frecuente del castigo es la enmienda; pero no es el fin 
único» (ibid., 126, p. 194). 

51. Delta Diceosina , cit., lib. I, cap. XIX, 6, p. 174: «La pena por tanto no es 
sino el retirarte ese derecho que habrías perdido por haber ofendido el de otro, no sien- 
do sino ejecutora la fuerza o potencia de dicha pena. He aquí el verdadero fundamen- 
to de la pena: fundamento que está en la naturaleza misma»; ibid., 10, p. 180: «Se te ha 
de quitar un derecho igual al que tú has violado, y del mismo género. Ésta es la pena, 
que llamaban ameibe los griegos, talio los latinos, talión nosotros. Se resume en dos ver- 
sos: El que padece lo que a otro ha hecho / A la santa justicia ha satisfecho ». 

52. Tratado de Derecho penal, cit., vol. I, lib. 1, cap. XII, p. 188: «El castigo no 
es un mal impuesto... únicamente con el fin de alcanzar por este medio mayor cantidad 
de bien... Pero la pena, considerada en sí misma, no es más que la remuneración del 
mal, hecha con peso y medida por un juez legítimo». Cf. también, supra, la nota 30. 

53. «La ley de la justicia», afirma Rosmini, «declara digno de pena al que hace el 
mal»; «dice que 'la causa voluntaria del mal ha de soportar la pena - ; es decir, que ‘el 
mal moral y el mal eudemonológico deben equilibrarse’» (Vilosofia del diritto [1841], 
Pedone Lauriel e Rossi-Romano, Nápoles, 2 1 856, vol. I, lib. IV, 1711, p. 451). 

54. Según Mamiani, «el deber permanente de la convivencia humana es el de rea- 
lizar, en el orden secundario e imperfecto en el que vive, las condiciones del orden su- 
perior absoluto» y por consiguiente «el de realizar en la tierra la ley eterna de la justa 
retribución del mal por el mal. Y sentado que el retribuir eqiiitativamente el mal por el 
mal supone de hecho restablecer el orden perturbado y trastornado por la impunidad, 
o hay que negar ese deber general y absoluto de restablecer el orden, o hay que conce- 
der este deber particular de restablecerlo frente a las ofensas de la impunidad» (Intorno 
alia filosofía del diritto e singolarmente intorno alie origini del diritto di puniré. L.cttere 
di T. Mamiam e di P. S. Mancini, Societá Tipográfica, Florencia, 1844. carta II de 
15.4.1840, pp. 24-25). 

55. «La violación o negación del Derecho exige la reafirmación del mismo, lo 
cual significa que la fuerza del Derecho debe vencer a la actividad individual, sujetán- 
dola, subordinándola a sí misma... Por consiguiente, la pena en su esencia propia es la 
eficacia de repulsión por la que el Derecho se retuerce contra la individualidad humana 
que ha cometido el delito, para reparar el desorden de éste, es decir, para reafirmar la 
propia superioridad sobre la humana actividad. El fin de la pena es anular el delito» 
(E. Pessina, Elementos de derecho penal, cit., p. 88). La concepción retribucionista de la 
pena como «negación de la negación» es sostenida también por F. Filomusi Guelfi, 
Enciclopedia giuridica (1873), Jovene, Nápoles, 6 1910, 135-138, pp. 620-632. 

56. «El fin de la pena, tomada en su sentido absoluto, es el triunfo de la ley 
moral mediante la expiación y la enmienda... el fin de la pena social es el resarcimien- 
to del daño público, el restablecimiento del orden social, de la seguridad pública que fue 


292 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


comprometida por la fechoría» (T. Canónico, Del reato e deüa pena in generale, Utet, 
Turín, 2 1872, pp. 313-314). 

57. «Creemos que el principio de retribución es el que mejor expresa el conte- 
nido y función de la pena, por lo cual ésta puede definirse como un mal conminado o 
infligido al reo, dentro de las formas legales, como retribución del mal del delito, para 
reintegrar el orden jurídico injuriado » (G. Maggiore, Derecho penal, cit., t. II, p. 263). 

58. «La idea de la retribución es por consiguiente la idea central del derecho 
penal. La pena encuentra su razón de ser en su carácter retributivo. La retribución es 
una de las ideas-fuerza de nuestra cultura. Puede decirse incluso que la idea de la re- 
tribución es propia de cualquier forma de cultura que no reniegue de los valores su- 
premos» (G. Bettiol, Diritto penale. Parte generale [1945], Priulla, Palermo, 1950, 
p. 507); «La exigencia de que al mal le siga el mal no es en modo alguno expresión de 
un desordenado instinto primordial de reacción contra el ilícito, sino que es expresión 
de un sentimiento de justicia que postula un castigo para los reos, sin el cual desapa- 
recería el fundamento ético de la sociedad civil» ( ibid ., p. 510). 

59. Ya que «el hombre es responsable de sus acciones», «es justo que el que ha 
cometido el mal sufra el correspondiente castigo» (V. Mathieu, Perché puniré? II co- 
llasso delta giustizia penale, Rusconi, Milán, 1978, pp. 14-15). Véanse al respecto las 
observaciones críticas de M. A. Cattaneo, Perché puniré í Osservazioni su un libro di 
Vittorio Mathieu, en «Critica Giudiziaria», IV, n. 1-2, 1979, pp. 7-13. Recientemente 
la doctrina de la retribución jurídica ha sido propuesta de nuevo por F. D’Agostino, La 
sanzione nell’esperienza giuridica, Giappichelli, Turín, 1989. pp. 123 ss., según el cual 
fin de la pena es «la expiación» y «la regeneración ‘jurídica’ del reo». 

60. L. H. Jakob, Philosophische Rechtslehre oder Naturrecht (1795), reimp. 
anast.. Culture et Civilisation, Bruselas, 1891, 65-67 y 414-423, pp. 33 y 203-209. 
Sobre la doctrina retributiva de Jakob, cf. M. A. Cattaneo, II diritto penale nel pensie- 
ro di Ludwig Heinrich Jakob, en «Quaderni fiorentini», 13, Giuffré, Milán, 1984, pp. 
331-382. Véase también, sobre Jakob, A. Negri, Alie origini del formalismo giuridico, 
Cedam, Padua, 1962, pp. 97 y 179 ss. 

61. En tanto que conectada a la culpa y medida con arreglo a ella, la pena es 
para Abegg «la manifestación de la pura justicia y satisface por sí sola los fines de uti- 
lidad» ( Die verschtedenen Strafrechtstheorien in ihretn Verhdltnisse, Wagner Neustadt 
a. d. Orla, 1835, p. 48). Flntre las doctrinas retribucionistas rígidamente absolutas re- 
cuérdense también las de los alemanes Zachariá, Wirth, Merkel y Heinze, todas de ins- 
piración kantiana o hegeliana, así como las más eclécticas de los franceses Hélie, 
Tissot, Ortolan y Proal, ligadas a las enseñanzas de Pellegrino Rossi). Entre los retri- 
bucionistas alemanes de inspiración kantiana, Mario A. Cattaneo recuerda también a 
Bergk, Tieftrunk, Beck, Mellin y Tafinger (La dottrina penale di Kart Grohnan nella fi- 
losofía giuridica del criticismo, en «Materiali per una storia della cultura giuridica», III, 
1, 1973, pp. 266-267). 

62. «Mediante la pena se reconstituye el derecho y se anula el injusto. Por eso la 
pena es un acto de la justicia. La justicia desde el lado positivo quiere que quien usurpa 
la esfera de acción de otro quede en igual medida vinculado en la propia; y esto lo ob- 
tiene mediante la pena. La más nítida expresión al respecto es la retribución, que por 
consiguiente es el verdadero fundamento de la pena» (A. F. Berner, o. c., p. 25). 

63. K. Bmding, Grundnss des Deutschen Strafrechts (1879), trad. it. de la 8. a 
ed. alemana de 1913 de A. Borettini, Compendio di diritto penale. Parte generale, 
Athenaeum, Roma, 1927, par. 92, p. 392: «la pena es una pérdida de derechos y de bie- 
nes jurídicos que el Estado impone de derecho a un delincuente corno satisfacción 
por la irreparable violación jurídica, para mantener la autoridad de la ley violada»; 
ibid., p. 408: «es la sumisión coactiva del delincuente al poder triunfante del derecho». 


293 



II AXIOLOGIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


64. «La sanción penal es a la venganza como el matrimonio es al instinto sexual» 
en el sentido de que «el derecho penal regula, sanciona y ofrece legítima satisfacción a 
la pasión de la venganza» (J. F. Stephen, General View of the Criminal Law of 
England, Macmillan, Londres, 1863, p. 99). La tesis es reiterada por Stephen en 
Liberty, Equality, Fraternity , Smith Eider, Londres, 1874, donde se asigna a la pena la 
misión de «combatir el vicio» (p. 159) y de satisfacer «de manera pública, regular, ju- 
rídica» el «sentimiento de aversión» y el «deseo de venganza» producidos en el públi- 
co por el delito (pp. 162 y 165): lo que constituye una anticipación de las actuales doc- 
trinas de la prevención general positiva ( infra , apartado 22.1, notas 170-173). 

65. N. Morris, The Future of Imprisonment, University Press, Chicago, 1974; 
D. Fogel, «We are the living proof»: the Justice Model for Corrections, Anderson, 
Cincinnati, 1975; R. Singer, Just Desert: Sentencing Based on Equality and Desert, 
Ballinger, Cambridge, 1979; A. M. Dershowitz, Fair and Certain Pumshment, Me 
Graw Hill, Nueva York, 1979; E. van Haag, Punishing Crimináis , Basic Book, Nueva 
York, 1975; A. von Hirsch, Doing Justice. The Choice of Punishments, Basic Book, 
Nueva York, 1976. La continua referencia a ¡a alarma social ( public panic) y a la ne- 
cesidad social de seguridad por parte de estos dos últimos autores aproxima también sus 
concepciones a las doctrinas expresivas de la prevención general positiva (infra, apartado 
22.1). Ofrecen una reseña acerca de esta literatura A. Bottoms y R. H. Preston, The 
Corning Penal Crisis, Scottish Academic Press, Edimburgo, 1978. Para un análisis crí- 
tico, véase M. Pavarini, La crisi delta prevenzione speciale tra istanze garantiste ed 
ideologie neo-liberiste, en Quali garanzie, G. Cotturri y M. Ramat (eds.), De Donato, 
Barí, 1983, pp. 298 ss.; L. Eusebi, La ‘ nuova ' retribuzione (1983), en G. Marinucci 
y E. Dolcini (eds.), Diritto penale in trasformazione, Giuífré, Milán, 1985, pp. 92-135. 

66. H. Grocio, De jure belli ac pacis libri tres (1625), Brill, Lugduni, 1939, lib. II, 
cap. XX, I, 1; ibid., cap. XXL Entre los intérpretes de Grocio como «retribucionista» 
recordaré a G. Maggiore, Derecho penal , cit., t. II, p. 258; F. Antolisei, Manuale, cit., 
p. 484; J. Nagler, Die Strafe. Eine juristisch-empirische Untersuchung (1918), Scientia 
Aalen, 1970, p. 266. Para una crítica de esta interpretación, cf. M. A. Cattaneo, La fi- 
losofía della pena , cit., pp. 10-13. 

67. Esta interpretación tanto de las tesis de Carrara como de Nagler y de 
Mabbott es sostenida por M. A. Cattaneo, Fondamenti filosofici, cit., pp. 49-54, e II 
problema filosófico, cit., pp. 17-18 y 20-27. En particular, las teorías retribucionistas de 
Nagler y de Mabbott son llamadas por Cattaneo, en atención a la preocupación ga- 
rantista que las inspira, «limitadas» o «negativas», en el sentido de que subrayan 
sobre todo el hecho de que pueden ser castigados «solamente» quienes han cometido un 
delito (Pena, cit., p. 703). Es probable que la misma preocupación esté en la base de la 
adhesión al retribucionismo de otros muchos juristas, que conciben la pena como ins- 
trumento de «reintegración», «conservación», «reparación», «tutela» o «defensa jurí- 
dica». Véase, por ejemplo, la tosca concepción retribucionista de la pena como «rein- 
tegración del orden jurídico» y «destrucción del delito» similar a una operación 
quirúrgica «cuando se retira del organismo un cuerpo extraño», en A. Buccellati, 
Sommi principa del diritto penale, Vallardi, Milán, 1865, pp. 132-133, y su justifica- 
ción por parte del mismo autor con el argumento garantista de que «es intrínsecamen- 
te injusto castigar un delito futuro», dado que la «justicia represiva, objeto del derecho 
penal, se refiere necesariamente al pasado, a diferencia de la justicia preventiva, objeto 
de la policía o ciencia del Gobierno, que se dirige al futuro», en Istituzioni di diritto e 
procedura penale, Hoepli, Milán, 1884, pp. 78-79. 

68. H. L. A. Hart, Pumshment and Responsibility (1968), trad. it. de M. Jori, 
Responsabilitá e pena , Comunitá, Milán, 1981, pp. 30 y 34-38. Ya Romagnosi había 
distinguido entre retribución (del delito pasado) como causa y prevención (del delito fu- 


294 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

turo) como motivo o fin de la pena: para el derecho penal, dice, «se requieren siempre, 
cuando menos, dos actos injustos nocivos, o sea, dos delitos : uno en el pasado y otro en 
el futuro ; el uno cometido ya por el individuo que ha de ser castigado, y el otro en po- 
sibilidad de ser cometido por los malvados o por el mismo reo contemplado en el fu- 
turo, siempre en el caso de que el que fue reo quedara impune-, uno como condición ne- 
cesaria y como causa ocasional de la pena, y otro como objeto que se quiere evitar por 
medio de la pena; en fin, uno como ocasión de la pena, porque el otro es su objeto, es 
decir, motivo» ( Génesis del derecho penal, cit., 329, pp. 123-124). Y Liszt había li- 
quidado el problema aún más expeditivamente: «La contradicción entre el quia y el ne 
es presunta. O dicho más extensamente: represión y prevención no son contrarios. 
¿Nado porque me he caído al agua o para no ahogarme? ¿Tomo el remedio porque 
estoy enfermo o para sanar?... ¿Refuerzo la casa porque puede caerse o para que no se 
derrumbe? Todas estas preguntas equivalen a aquella que desde hace siglos constituye 
la manzana de la discordia de la doctrina iusfilosófica» (La idea de fin en el derecho 
penal, cit., pp. 129-130). 

69. A. Ross, Colpa, responsabilitd e pena, cit., pp. 76 y 78-79. La distinción 
entre los dos problemas fue formulada también por A. Rocco, L’oggetto del reato e 
della tutela giuridica penale (1913), en Opere giuridiche, Soc. Ed. del Foro Italiano, 
Roma, 1932, vol. I, pp. 455-456: «Retribuir no es un fin... Retribuir es un medio: es el 
medio mediante el cual se alcanza un fin... La retribución (de mal con mal) es por tanto 
no el fin, sino el modo de ser de la pena, e incluso un modo de ser que ésta tiene en 
común con todas las demás reacciones jurídicas que no tienen carácter penal». 

70. La diferencia entre las dos razones reside en el hecho, como escribió 
Aristóteles anticipando las tesis de Hart y de Ross, de que la ley «decide sobre el futu- 
ro», mientras que el juicio «decide sobre el pasado» ( Retórica , cit., I, 3, 1358b, p. 18). 
Escribe J. Rawls, Tuso Concepts of Rules (1954), trad. cast. de M. Arbolí en Ph. Foot 
(ed.), Teorías sobre la ética, FCE, México, 1974, p. 214: «Se puede decir, por tanto, que 
juez y legislador están en posiciones distintas y que miran en direcciones diferentes: uno 
hacia el pasado, el otro hacia el futuro. La justificación de lo que hace el juez, en cuan- 
to juez, suena como punto de vista retributivo; la justificación de lo que el legislador 
(ideal) hace, en cuanto legislador, suena a punto de vista utilitarista». 

71. Teoría general del derecho y marxismo, cit., p. 151. Más exactamente 
Pasukanis, interpretando al pie de la letra la idea de la «retribución» penal y conci- 
biendo la pena, según el paralogismo hegeliano, como correlato de un «intercambio», 
afirma que «el delito puede ser considerado como una variedad particular del cambio 
en la cual la relación de cambio, es decir, la relación contractual, es fijada post factum-, 
dicho de otra forma, después de la acción arbitraria de una de las partes. La proporción 
entre el delito y la reparación se reduce igualmente a una proporción de cambio» 
(ibid., p. 145). Volveré más tarde sobre esta absurda metáfora y sobre las consecuencias 
antigarantistas que de ella extrae Pasukanis. 

72. Kant afirma que «la ley penal es un imperativo categórico» y que la pena se 
dirige contra la «maldad interna» de los criminales (La metafísica de las costumbres, cit., 
pp. 166 y 169): de ese modo, al asociar un carácter moral a la ley penal, confunde el de- 
recho con la moral contradiciendo la distinción efectuada por él mismo entre autonomía 
de la moral, basada en imperativos categóricos e incondicionados, y heteronomía del de- 
recho, formado por imperativos hipotéticos en tanto que condicionados por la sanción. 
Sobre esta contradicción kantiana, véase M. A. Cattaneo, Anselm Feuerbach, filosofo e 
giurista libérale, cit., pp. 416-426; Id., Dignitá umana e pena nella filosofía di Kant, 
Giuffré, Milán, 1981, pp. 287-308. La misma confusión entre derecho y moral está pre- 
sente en las demás doctrinas de la pena como «retribución moral»: «La justicia humana 
es por consiguiente una ley natural, un elemento del sistema moral en este mundo, como 


295 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


la gravedad es una ley del sistema físico, destinada a retener los cuerpos en la órbita que 
les está asignada» (Pell. Rossi, o. c., lib. I, cap. XII, p. 160); «La ley humana es aplica- 
ción, especificación y complemento accidental de la ley moral» (T. Mamiani, o. c., 
Nuove lettere, lia, p. 165); «La pena es un ‘deber ser’, una exigencia moral y jurídica 
que debe encontrar su realización y consagración» (G. Bettiol, o. c., p. 496). 

73. Supra, notas 40 y 41. La confusión queda enunciada aún más explícitamente 
por cuantos profesan, apelando por lo general a Hegel, la doctrina de la pena como «re- 
tribución jurídica»; cf. por todos, E. Pessina, o. c., I, p. 86; «la doctrina de la retribu- 
ción jurídica... sintetiza todas las demás teorías como otros tantos aspectos secundarios 
y parciales del verdadero, integrándolos en un principio superior. El cumplimiento de la 
ley moral, según esta doctrina, encierra el principio de que el Estado debe reafirmar el 
Derecho cuando éste sea violado por la aparición del delito: la pena, reafirmando 
el Derecho, realiza el reinado de Dios»; G. Maggiore, o. c., t. II, p. 223: la sanción «es 
el mal que sigue a la inobservancia de una norma, el castigo que confirma la inviola- 
bilidad y santidad (sanctio viene de sanctus) de la ley». La expresión más extrema del 
moralismo penal viene dada sin embargo por esa variante inglesa del retribucionismo 
que está constituida por las teorías «expresivas» o «denunciatorias» de la pena (sobre 
las que aquí se llama la atención en las notas 64 y 173): según James F. Stephen, el de- 
recho penal debe ser «una lucha contra las formas más desmesuradas del vicio» 

( Liberty , cit., p. 162); y Lord Devlin ha afirmado, en tiempos más recientes, que la mi- 
sión de la ley penal consiste en «sancionar un principio moral y nada más» (The 
Enforcement of Moráis, OUP, Oxford, 1959, p. 9). 

74. Mario Jori distingue el «retribucionismo jurídico» del «retribucionismo 
moral» a partir del hecho de que para el primero, a diferencia de lo que sucede con el 
segundo, «ya no es necesariamente cierto que cada delito, considerado aisladamente, 
constituya una culpa moral (mala in se), pero es cierto que desobedecer al derecho cons- 
tituye en general una culpa moral y que por consiguiente cometer delitos constituye una 
culpa moral ( mala prohibita )» (lntroduzione a H. L. A. Hart, Responsabilita e pena, 
cit., p. 15). Las dos formas de retribucionismo representan respectivamente los dos tipos 
de confusión — opuestos y simétricos — entre derecho y moral que he distinguido en los 
apartados 16.2 y 16.3. Sustancialismo o moralismo jurídico propio de la retribución 
ética y formalismo o legalismo ético propio de la retribución jurídica convergen a 
veces en la legitimación apriorista del derecho penal. Ejemplar al respecto es su maridaje 
en la ya recordada alocución de Pío XII, que por un lado considera el derecho como 
«fundamentado en última instancia en el orden ontológico, en su estabilidad e inmu- 
tabilidad» y las normas jurídicas como expresiones de las «exigencias de la naturaleza... 
radicadas ontológicamente en la naturaleza humana no modelada por el hombre 
mismo» (o. c., p. 431), y por otro afirma que, para el derecho penal, «se trata antes que 
nada no de proteger los bienes asegurados por el derecho sino el derecho mismo. 
Nada es más necesario a la comunidad nacional e internacional que el respeto a la ma- 
jestad del derecho, que la saludable idea de que el derecho es sagrado en sí mismo y ha 
de ser defendido y de que, consiguientemente, quien lo ofende se expone a castigos y 
efectivamente los sufre» (ibid., p. 436). 

75. La expresión «talión espiritualizado» es de Giovan Battista Impallomeni: «El 
criterio es el talión, ya no, en nuestros días, del ojo por ojo y diente por diente, sino un 
talión espiritualizado, por el esfuerzo de equiparar el mal jurídico de la pena al mal ju- 
rídico del delito» ( Istituzioni , cit., p. 54). La expresión «venganza espiritualizada» es de 
V. Lanza, L’umanesimo nel diritto penale, Reber, Palermo, 1906, p. 289. Antonio 
Buccellati, apelando a Heinrich Luden, había hablado de «venganza purificada» 
(Sommi principi, cit., p. 82). 

76. Recuérdense los pasajes de Platón y de Séneca citados en las notas 29 y 44. 


296 



5 SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

Cf. también, de Séneca, Sobre la clemencia, trad. cast. de Carmen Codoñer, Tecnos, 
Madrid, 1988, líb. I, cap. XXII, p. 46: «In vindicandis (injuriis) haec tria lex secuta est, 
quae princeps quoque sequi debet: aut ut eum quem punit, emendet; aut ut poena ejus 
ceteros meliores reddat; aut ut sublatis maiis securiores ceteri vivant». 

77. Ética Nicomáquea, cit., X, 9, 1179b, p. 403: «... pues es natural, en [el 
vulgo], obedecer no por pudor, sino por miedo, y abstenerse de lo que es vil no por ver- 
güenza, sino por temor al castigo»; «la mayor parte de los hombres obedecen más a la 
necesidad que a la razón, y a los castigos más que a la bondad» ( ibid ., 1180a, p. 404). En 
la Retórica, cit., I, X, 1369b, pp. 56-57, Aristóteles contrapone claramente la pena a la 
venganza: «Se diferencian la venganza y el castigo, pues el castigo es por causa del que lo 
sufre; la venganza por causa del que la toma, para cobrarse»: en efecto «el vengarse es 
placentero... y los iracundos sufren insuperablemente cuando no se vengan, mas con la es- 
peranza de ello gozan»; y «es también agradable la ira, según Homero escribe acerca de 
la cólera, ‘que es mucho más dulce que la miel que destila’» (ibid., XI, 1370b, pp. 59-60). 

78. Máximas capitales, XXXI, XXXIII y XXXVIII, en Epicuro, Carta a Meneceo 
y Máximas capitales, ed. de Rafael Ojeda y Alicia Olabuenaga, Alhambra, Madrid, 
1985, pp. 58-59, donde se niega la existencia de una «justicia en sí», al margen de las 
«relaciones sociales recíprocas», y se establece la equivalencia entre la justicia y la uti- 
lidad que consiste en «no dañar ni ser dañado en las relaciones de unos con otros». 
Epicuro recoge también la conocida máxima platónica: «no cabe hacer que lo hecho no 
hava acontecido» (Sentenze vaticane, en Opere, ed. a cargo de M. Isnardi Párente, Utet, 
Turín, 1983, LV, p. 220). 

79. De dignitate et augmentis scientiarum libri ¡X, cit., lib. VIH, afor. 5, 
p. 805; ibid., lib. VII, cap. III, pp. 736-737: «Los premios y las penas... son las verda- 
deras columnas del Estado; porque los dos afectos dominantes de la esperanza y del 
temor sirven siempre para condicionar y neutralizar todos los demás afectos noci- 
vos». El nexo entre gobierno óptimo y felicidad ya había sido establecido por 
Aristóteles, Política, cit., IV, 13, 1332a, p. 134: «la ciudad es mejor gobernada por el 
régimen que hace posible la mayor felicidad»; ibid., III, 9, 1281a, p. 85: «El fin de la 
ciudad es, pues, el vivir bien». Sobre dicho nexo y en genera! sobre el fundamento uti- 
litarista del estado de derecho volveré en el apartado 59. 

80. Th. Hobbes, Leviatán, cit., p. 13. 

81. De jure belli ac pacis, cit., lib. II, cap. XX, 6-9. 

82. Del ciudadano, cit., cap. III, 1 1, p. 91. Los mismos principios son expresados 
por Hobbes en el Leviatán, cit., XV, p. 128: «[que] ... en los actos de venganza, es decir, 
en la retribución de mal por mal, los hombres no miren la magnitud del mal pasado, 
sino la magnitud del bien que se seguirá. De ahí el que no nos sea legítimo infligir un 
castigo, como no sea con la finalidad de corregir a quien ha causado la ofensa, o para 
dar ejemplo a otros. Porque esta ley es consecuencia de la que inmediatamente la pre- 
cede, la cual nos ordena perdonar cuando hay garantía del tiempo futuro. Además, la 
venganza, que no tiene por objeto sentar un ejemplo y procurar un bien posterior, es 
sólo una glorificación del acto de dañar a otro, lo cual no tiende a ningún fin, ya que el 
fin es siempre algo que se espera en el futuro. Glorificar una acción sin que ésta tenga 
una finalidad posterior, es un acto de vanagloria, contrario a la razón; y hacer daño sin 
razón, tiende a que se produzca un estado de guerra, lo cual va contra la ley de natura- 
leza. Este tipo de venganza recibe comúnmente el nombre de crueldad". En el Leviatán, 
tras la definición de «pena» a partir del principio de legalidad y el fin de la prevención, 
Hobbes añade que «cualquier mal que es infligido sin la intención o sin la posibilidad de 
predisponer al delincuente o, mediante su empleo, a otros hombres, a obedecer las 
leyes, no es un castigo, sino un acto de hostilidad. Pues si no se persigue tal fin, ningún 
daño que se haga puede recibir el nombre de castigo» (ibid., XXVIII, p. 249). 


297 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


83. J. Locke, Segundo tratado sobre el gobierno civil, cit., cap. II, 12, p. 42; ade- 
más, ibid., 8, pp. 39-40 y 11, pp. 41-42. Del «temor a la pena», con el que es «frenada 
la audacia» del que pretende violar las leyes, habla también Locke en la Carta sobre la 
tolerancia, cit., p. 9. Cf. también la Second Letter on Toleration (1690), en Scritti sulla 
tolleranza, ed. a cargo de D. Marconi, Utet, Turín, 1977, p. 243, donde Locke, «para 
justificar el mal» en el que consiste «todo castigo», exige «que sea directamente útil 
para realizar un bien mayor». 

84. S. Pufendorf, De officio hominis et civis juxta legem naturalem, libri dúo 
(1673), Brandmulleri, Basileae, 1739, lib. II, cap. XIII, 7, p. 429 y 4, 2, p. 426. Ibid., 6, 
p. 428: «Etsi autem in eo nihil videatur iniqui, ut malum patiatur, qui male egit: in po- 
enis tamen humanis, non simpliciter respiciendum est quodnam malum sit perpetratum; 
sed et quae Militas ex poena possit provenire». Pufendorf distingue tres fines utilitarios 
de la pena: a) la «Militas ejus qui peccavit, dum dolore poenae ipsius animus emenda- 
tur, et peccandi libido per eundem extinguitur»; b) la « Militas ejus qui laesus fuit, ne 
tale quid in posterum ab eodem aut aliis patiatur»; c) la « Militas omnium, dum nempe 
id agitur, ut ne, qui uni nocuit, aliis deinceps noceat, vel ut exemplo territi ceteri a si- 
milibus patrandis abstineant» (ibid., VIII-X, pp. 429-430). Cf. también S. Pufendorf, De 
jure naturae et gentium libri octo (1672), ex officina Knochio-eslingeriana, Francofurti, 
1759, lib. VIII, cap. III, 4 y 9. 

85. Ch. Thomasius, Institutiones Jurisprudentiae Divinae (1688), reimp. Scientia 
Verlag, Aalen, 1963, lib. III, cap. VII, 25, p. 413: «Illa vero poena, quae solum tendit ad 
expiationem propter delictum tantum, ad species poenarum divinarum pertinet, quia 
homo nunquam debet in puniendo spectare solum malum praeteritum, sed semper re- 
flectere ad bonum aliquod futurum»; ibid., 28, p. 413: «Ex his jam formamus definí- 
tionem poenae, quod sit positio mali seu dolor, quem propter delictum infert superior 
inferiori invito, in emendationem communem civium ». La venganza, dirigida a la 
mera expiación o retribución, es en suma reservada por Thomasius sólo a Dios en el 
mundo ultraterrenal, o entre sujetos iguales en el estado de naturaleza (ibid., 32-39 y 
48, pp. 414-416), mientras que las penas humanas se justifican sólo por fines de utili- 
dad social: «puní delinquentes, quantum ad utilitatem reipublicae opus est» (ibid., 
101, p. 424; cf. también los apartados 40-43 y 53-55, pp. 415-416). La separación 
entre derecho penal y moral es expresada por Thomasius aún con mayor nitidez en 
Fundamenta Juris Naturae et Gentium (1705), reimp. Scientia Verlag, Aalen, 1963, 
Caput proemiale, VIII-X, p. 6; lib. I, cap. V, 29, 32-39 y 58, pp. 151-153 y 158. 
Sobre el pensamiento penal de Thomasius, cf. M. A. Cattaneo, Delitto e pena nel 
pensiero di Christian Thomasius, Giuffré, Milán, 1976. 

86. «Hay medios para impedir los delitos: son las penas» ( Del espíritu de las 
leyes, cit., XIX, 14, p. 252). 

87. «La verdadera jurisprudencia es la de impedir los delitos» ( Comentario , 
cit., 1, p. 87). 

88. «El fin de las penas no es atormentar y afligir a un ente sensible, ni deshacer un 
delito ya cometido... ¿Los alaridos de un infeliz revocan acaso del tiempo, que no vuelve, 
las acciones ya consumadas? El fin, pues, no es otro que impedir al reo causar nuevos 
daños a los ciudadanos y retraer a los demás de la comisión de otros iguales» (De los de- 
litos y de las penas, cit., XII, pp. 45-46). Beccaria llama por eso a las penas «motivos sen- 
sibles» y «estorbos políticos» contrapuestos a los delitos (ibid., I, p. 27 y VI, p. 35). 

89. «El objeto de las penas no es la expiación del delito, cuya determinación 
es menester dejar al Ser supremo, sino prevenir los delitos de la misma clase» 
(W. Blackstone, Commentaries on the Laws of England [1767], lib. IV, cap. I, trad. it. 
en apéndice a C. Beccaria, o. c. [ed. italiana], p. 555). 

90. «Ni la venganza de la ofensa hecha a la sociedad, ni la expiación del delito 


298 



5. SI y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

son los objetos de las penas. La venganza es una pasión, y las leyes están exentas de ella; 
ni la justicia es una de aquellas terribles divinidades, a las cuales inmolan víctimas hu- 
manas sus crueles adoradores, para aplacar el furor que ellos les atribuyen. Cuando las 
leyes castigan, tienen a la vista la sociedad y no el delincuente; las mueve el interés pú- 
blico, y no el odio privado; buscan un ejemplar [sic], un escarmiento para lo sucesivo, 
y no una venganza de lo pasado... El objeto pues de las leyes, cuando castigan los de- 
litos, no puede ser sino impedir que el delincuente haga otros daños a la sociedad, y re- 
traer a los demás de imitar su ejemplo, por medio de la impresión que debe causar en 
sus ánimos la pena que él padece» (Ciencia de la legislación, cit., vol. III, lib. III, cap. 
XXVII, pp. 313-314). 

91. «Teniendo por tanto el legislador en su mano el derecho de castigar, opone 
a la violencia de los demás este potentísimo obstáculo de las penas: al espíritu de los 
ciudadanos reos, que son atraídos hacia el crimen por falaces placeres, opone un motivo 
contrario que les aparte de ellos, el temor a la pena, dique fortísimo y potente obs- 
táculo. De tal manera, previniendo los delitos, prestando su auxilio cuando sea el mo- 
mento al ciudadano oprimido o vengándolo con el justo castigo de los reos, protege la 
libertad civil y hace nacer la seguridad y la tranquilidad civiles» (F. M. Pagano, Saggi 
politici. Del civile corso delle nazioni o sia de’ principi, progressi e decadenza delle so- 
cietá (1783), Ensayo V, cap. XV, en Opere filosofiche, politiche ed estetiche. Tipografía 
e Librería Elvetica, Capolago, 1837, p. 283). 

92. Investigación sobre el conocimiento humano, cit., secc. VIII, p. 122, donde las 
«recompensas» y los «castigos» en los que «están fundadas todas las leyes» se conciben 
como «motivos» que tienen «un influjo regular y uniforme sobre la mente, y al mismo 
tiempo producen buenas acciones y evitan las malas». Hume formula una noción de 
«justicia» exactamente opuesta a la expresada por el duro principio kantiano fíat justitia 
pereat mundus según el cual una sociedad antes de disolverse habría de ajusticiar al úl- 
timo asesino: «El uso y la tendencia de esa virtud [la justicia] consiste en procurar la fe- 
licidad y la seguridad, mediante la preservación del orden en la sociedad. Pero cuando la 
sociedad está a punto de perecer a causa de la extremada necesidad, no se puede temer 
ningún mal mayor de la violencia y de la injusticia» ( An Enquiry concerning tbe 
Principies of Moráis [1751], apart. III, parte I, par. 147, tr. cast. en De la moral y otros 
escritos, prólogo, trad. y notas de D. Negro Pavón, C.E.C, Madrid, 1982, p. 24). 

93. Principios del código penal, en Tratados de legislación civil y penal, cit., parte 
II, cap. I, p. 252: «El objeto principal de las penas es prevenir delitos semejantes. El ne- 
gocio pasado no es más que un punto; pero lo futuro es infinito; el delito pasado no 
afecta más que a un individuo, pero los delitos semejantes pueden afectarlos a todos. En 
muchos casos es imposible remediar el mal cometido; pero siempre se puede quitar la 
voluntad de hacer mal; porque por grande que sea el provecho del delito siempre 
puede ser mayor el .mal de la pena»; Id., Théorie des peines et des recompenses (1811), 
trad. cast. de D. L. B., Teoría de las penas y de las recompensas, 2 vols., Casa de 
Masson e hijo, París, 1826, 1 . 1, lib. I, cap. III, pp. 17-18: «La prevención general que es 
el objeto principal de las penas, es también la razón que las justifica... La pena, que 
como vil en sí misma repugna a todos los sentimientos generosos, se eleva a la primera 
clase de servicios públicos cuando se la mira no como un acto de ira o de venganza con- 
tra un criminal o un desgraciado que cede a inclinaciones funestas, sino como un sa- 
crificio indispensable para la seguridad general». 

94. W. von Humboldt, Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit 
des Staats zu bestimmen (1792), trad. cast. de J. Abellán, Los límites de la acción del 
Estado, Tecnos, Madrid, 1988, p. 151: «los castigos han de hacer daño, si con ellos se 
quiere intimidar al delincuente»; ibid., p. 155: «el fin de las penas es impedir las ofen- 
sas en el futuro, de modo que no se puede decretar ninguna pena con otro fin distinto». 


299 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


95. H. Grocio, De jure belli ac pacis, cit., lib. II, cap. XX, 1, 5-6, 18; Th. 
Hobbes, Del ciudadano , cit., III, 11, 20-24; IV, 16; VI, 16; XIII, 15-16; Id., Lei'iatán , 
cit., caps. XV, XXVII y XXVIII; S. Pufendorf, De jure naturae et gentium, cit., lib. VIII, 
cap. III, 2, 3, 4, 7-9 y 14; Id., De officio hominis et civis, cit., lib. II, cap. XIII, 4, 11-14, 
16-17; Ch. Thomasius, Institutiones jurisprudentiae Divinae, cit., lib. III, cap. VII, 25, 
102-110, 118-128; Id., Fundamenta Juris Naturae et Gentium , cit., lib. I, cap. V, 16, 
20, 21; cap. VI, 62, 71; cap. VII, 16-22, 33, 57; Id., Problema ¡uridicum: An Haeresis 
sit Crimen, Halae, 1697, 9; Ch. Montesquieu, Lettres Persanes (1754), trad. cast. 
de[l abate] J. Marchena, Cartas persas, ed. a cargo de J. M. Colomer, Tecnos, Madrid, 
1986, XCV, CII; Id., Del espíritu de las leyes, cit., VI, XI y XII; C. Beccaria, De los de- 
litos y de las penas, cit., III, VI, XV, XVI, XVII, XXIX, XXX, XXXVIII; Voltaire, 
Comentario, cit.; Prix de la justice, cit.; G. Filangieri, Ciencia de la legislación, cit., lib. 
III, cap. I, IV, VI-X, XII-XV, XX, XXV, XXXVIII y XXXIX; F. M. Pagano, Principi 
del códice penale. Opera postuma, en Raccolta di trattati e memorie di Legislazione e 
giurisprudenza crimínale, cit., 1. 1, pp. 1-121; Id., Considerazioni sul processo crimínale, 
cit.; J. Bentham, Principios del Código Civil, en Tratados de legislación civil y penal, 
cit., parte I, cap. XVII; Id., Principios del código penal, ibid., parte I, cap. I; parte III, 
cap. I, II; parte IV, cap. XXI, 2-5, 8, 13; Id., Teoría de las penas y de las recompensas, 
cit., tomo I, parte I, lib. I; Id., Tratado de las pruebas judiciales, cit.; Id., An 
Introduction to the Principies of Moráis and Legislation (1780), cap. XIV-XIX, en 
Works, cit., vol. I, pp. 81 ss.; W. von Humboldt, Los límites de la acción del Estado , 
cit., cap. XIII. 

96. «Cada gobierno establece las leyes según su conveniencia: la democracia, 
leyes democráticas; la tiranía, tiránicas; y del mismo modo los demás. Al establecerlas, 
muestran los que mandan que es justo para los gobernados lo que a ellos conviene, y al 
que se sale de esto lo castigan como violador de las leyes y de la justicia. Tal es, mi buen 
amigo, lo que digo que en todas las ciudades es idénticamente justo: lo conveniente para 
el gobierno constituido. Y éste es, según creo, el que tiene el poder; de modo que, para 
todo hombre que discurre bien, lo justo es lo mismo en todas partes: la conveniencia del 
más fuerte» (Platón, República, cit., I, 12, 338e-339a, p. 24). 

97. Série de fragments faisant partie d’un manuscrit sur les lois criminelles, en los 
Inediti publicados por M. da Passano en «Materiali per una storia della cultura giuri- 
dica», V, 1975, p. 418 

98. C. Beccaria, o. c., p. 26; J. Bentham, An Introduction, cit., cap. I, 4, en 
Works, cit., vol. I, p. 2; Id., Fragmento sobre el gobierno, cit., cap. I, 48, p. 70. El 
mismo principio fue formulado por Helvetius, Hutcheson y Priestley. 

99. Del espíritu de las leyes, cit., XIX, 14, p. 253. 

100. De los delitos y de las penas, cit., II, p. 29. 

101. J. Bentham, Teoría de las penas y de las recompensas, cit., lib. I, cap. I, p. 9: 
«La mayor utilidad, o por mejor decir, la necesidad, es lo que justifica la pena»; G. D. 
Romagnosi, Génesis, cit., 400, p. 158: «Toda pena debe ser necesaria para ser justa»; 
ibid., 405, p. 160: «¿Cuál es el principio que justifica el uso de las penas? Unicamente 
la necesidad »; G. Carmignani, Elementos de derecho criminal, cit., 25, p. 11: «Toda la 
teoría de la fijación de los delitos y de las penas se basa sobre la máxima fundamental 
de que la restricción de la libertad natural que de ella resulta, no debe sobrepasar los lí- 
mites de la necesidad política ». 

102. Art. 8 de la Declaración de derechos de 1789; art. 16 de la Declaración de 
1793; art. 12 de la Constitución de 1795. 

103. Cf., en este sentido, A. Baratta, Criminología crítica, cit., pp. 35-39, que 
identifica en la «ideología de la defensa social» la base común de la Escuela Clásica y la 
Escuela Positiva. Esta coincidencia en la idea de la defensa social (frente a los delitos) 


300 



S. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

por parte de toda la tradición utilitarista es reconocida por otra parte por el más insigne 
exponente de la Escuela positiva, según el cual las dos escuelas difieren no ya en cuan- 
to al fin de la intervención penal, que todos reconocen en la «utilidad social», o en la 
«necesidad política», o en las funciones de «defensa», sino sólo en el hecho de que 
«Beccaria, Bentham, Romagnosi, Comte, Martin, Schulze, Thiercelin, Carmignani, 
etc., conservan siempre en sus sistemas, como criterio y condición superiores a la idea 
de necesidad social, la idea de responsabilidad o culpabilidad moral del hombre; mien- 
tras que nosotros la excluimos por completo del dominio jurídico y social » (E. Ferri, 
Sociología crimínale , ed., F.lli Bocea, Turín, 1900; hay trad. cast. de A. Soto y 

Hernández, con prólogo de P. González del Alba, Sociología criminal, 2 vol., Centro 
Editorial de Góngora, Madrid, s.f., 48, vol. II, p. 39 [N. del T.: esta versión castellana 
no coincide exactamente con la ed. citada por el autor; en lo sucesivo, cuando no haya 
una perfecta coincidencia, se mantiene la referencia original a la ed. italiana]). Esta di- 
ferencia se refleja sin embargo en la distinta naturaleza y función que se asigna a la eje- 
cución de la pena, que para la Escuela positiva, como se verá, consiste en un «trata- 
miento» de duración indeterminada dirigido a la transformación del condenado. Lo que 
es común a las dos orientaciones es por tanto la concepción del fin no tanto de la 
«pena», sino más bien del «derecho penal» en su conjunto. 

104. Cf., por ejemplo, S. Pufendorf, De officio hominis et civis, cit., lib. II, cap. 
XIII, 7, p. 429. 

105. Teoría de las penas y de las recompensas, cit., lib. I, cap. III, p. 18. Entre las 
fuentes del pensamiento clásico, recuérdese el pasaje de Séneca citado en la nota 76, que 
señala a a la vez los fines de prevención especial positiva y de prevención general posi- 
tiva y negativa. 

106. Mario Cattaneo atribuye este giro al criticismo kantiano, y en particular a 
la obra de Grolman y de Feuerbach (fondamenti, cit.. p. 67, e ll problema filosófico, 
cit., p. 50). 

107. Véanse, por ejemplo, los autores citados en la nota 195. 

108. La primera distinción (no entre doctrinas, sino) entre tipos de prevención 
(reconocidos todos ellos igualmente como fines de la pena) se remonta a Bentham, 
Teoría de las penas y de las recompensas, cit., lib. 1, cap. III, p. 15: «Así la prevención 
de los delitos se divide en dos clases que son: prevención particular que se aplica al de- 
lincuente, y la prevención general que se aplica a todos los individuos de la sociedad sin 
excepción». La «incapacitación física», la «reforma moral» y la «intimidación» son 
para Bentham las tres maneras en las que opera la «prevención particular»; el «ejem- 
plo» es el modo en el que actúa la «prevención general» (ibid.). La segunda distinción 
es más reciente, originándose en las teorizaciones, sobre todo de estos años, acerca de la 
función de prevención positiva consistente en el general reforzamiento de la fidelidad al 
derecho como fin primario de la pena ( infra , apartado 22.1). 

109. La expresión es de Bentham, Principios del código penal, cit., parte II, 
cap. I, p. 251. 

110. El pasaje de Kant en el que se basa la más relevante descalificación filo- 
sófico-moral del utilitarismo penal es el conocidísimo y en parte ya citado de los 
Principios metafísicas de la doctrina del derecho, parre primera de La metafísica de las 
costumbres, cit., pp. 166-167: «La pena judicial... no puede nunca servir simplemente 
como medio para fomentar otro bien, sea para el delincuente mismo sea para la socie- 
dad civil, sino que ha de imponérsele sólo porque ha delinquido ; porque el hombre 
nunca puede ser manejado como medio para los propósitos de otro ni confundido entre 
los objetos del derecho real; frente a esto le protege su personalidad innata, aún¡quq 
pueda ciertamente ser condenado a perder la personalidad civil. Antes de quAse'p'iense 
en sacar de esta pena algún provecho para él mismo o para sus conciudadanos tiene que 


301 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


haber sido juzgado digno de castigo. La ley penal es un imperativo categórico y ¡ay de 
aquel que se arrastra por las sinuosidades de la doctrina de la felicidad para encontrar 
algo que le exonere del castigo, o incluso solamente de un grado del mismo...!». La má- 
xima kantiana según la cual todo hombre debe ser tratado como fin y nunca como 
«mero medio» o como «objeto del derecho real» recuerda a la de C. Beccaria, o. c., 
XX, p. 62: «No hay libertad cuando algunas veces permiten las leyes que en ciertos 
acontecimientos el hombre deje de ser persona y se repute como cosa». 

111. Vigilar y castigar, cit., pp. 139 ss. Las prácticas segregacionistas y correc- 
cionalistas — puestas en marcha desde el siglo xvi mediante la institución, con fines de 
orden público más que propiamente penales, de casas de trabajo y de corrección (cf. 
infra la nota 119 y el apartado 29.3) — preceden por otra parte al desarrollo de un au- 
téntico y genuino pensamiento penal correccionalista. 

1 12. Platón, Gorgias, trad. cast. de J. Calonge en Diálogos, cit., vol. I, 478d, 
p. 73: «el castigo modera a los hombres, los hace más justos y viene a ser como la me- 
dicina de la maldad»; ibid., 472e, pp. 6 2-62: «el que obra mal y es injusto es totalmente 
desgraciado; más desgraciado, sin embargo, si no paga la pena y obtiene el castigo de su 
culpa, y menos desgraciado si paga la pena y alcanza el castigo por parte de los dioses 
y de los hombres»; ibid., 477a, p. 70: «Sócrates: [...] ¿recibe un bien el que paga 
su culpa? Polo: Eso parece. Sócrates: ¿Obtiene, pues, un beneficio? Polo: Sí. Sócrates: 
[...) ¿No se mejora en su alma si, en realidad, es castigado con justicia? Polo: 
Probablemente. Sócrates: ¿Luego se libra de la maldad del alma el que paga su culpa? 
Polo: Sí»; ibid., 480a-b, pp. 75-76: «Y si comete injusticia uno mismo o algún otro por 
el que se interese, es preciso que vaya por propia voluntad allí donde lo más rápida- 
mente satisfaga su culpa, ante el juez, como iría ante el médico, buscando con afán que 
la enfermedad de la injusticia, al permanecer algún tiempo, no emponzoñe el alma y la 
haga incurable». 

113. Summa Tbeologiae, cit., lia, Ilae, quaestio CVII1, art. 3: «omnes peccantes 
mortales digni sunt morte aeterna... secundum veritatem divini iudicii. Sed poenae 
praesentis vitae sunt magis medicinales»; ibid., la, Ilae, quaestio XCII, art. 2: «Lex 
etiam puniendo perducit ad hoc quod homines sint boni». Por lo demás, para santo 
Tomás el derecho en general está orientado «ut faciat homines bonos» [ibid., art. 1). La 
tesis se hace eco de Aristóteles, Ética Nicomáquea, cit., X, 9, 1180b, p. 406: «el que 
desea hacerlos a los hombres, muchos o pocos, mejores mediante su cuidado, ha de in- 
tentar llegar a ser legislador, si es mediante las leyes como nos hacemos buenos». 

114. Paulo, 18 ad Plautium, D. 48.19.20: «poena constituitur in emendationem 
hominum». 

115. Cf. C. Calisse, o. c., pp. 430 ss. 

116. De Optimo reipublicae statu deque nova Ínsula Utopia (1516), trad. cast. de 
P. Rodríguez Santidrián, Utopía, Alianza, Madrid, 1984, lib. I, p. 88, donde se reco- 
mienda para los ladrones la pena de trabajos forzados, «ya que después del delito re- 
paran el mal que hicieron con su buena conducta». En la «república óptima» anhelada 
por Tomás Moro los condenados «han de llevar [todos] el vestido del mismo color, un 
color propio de ellos; no se les corta el pelo al rape sino que se les hace un corte especial 
por encima de las orejas, una de las cuales se les corta ligeramente. Pueden recibir de sus 
familiares y amigos alimento, bebidas y vestidos del color prescrito. Pero es un delito ca- 
pital aceptar dinero, tanto para quien lo da como para quien lo recibe... Cada región 
marca a sus condenados con una señal particular. Hacer desaparecer esta señal es un 
delito capital. La misma sentencia recae sobre los que han sido vistos fuera de sus con- 
fines o se les ha sorprendido hablando con un esclavo de otra región. El intento de fuga 
es tan delito como la misma fuga. El cómplice de la misma es castigado con la muerte si 
es esclavo, y pasa a esclavo si es libre... ¿Cómo puede ocultarse o engañar un hombre 


302 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR, LAS IDEOLOGIAS PENALES 


vestido de forma tan singular? Aunque se escapase desnudo, sería delatado por el de- 
fecto de la oreja» ( ibid ., pp. 87-88). 

117. Ibid., p. 89: « Por otra parte, todos abrigan la esperanza de que sometién- 
dose, aguantando y dejando correr el tiempo, encauzan su futuro hasta el día que pue- 
dan alcanzar su libertad». 

118. Ibid., lib. II, pp. 165-166: «Casi todos los delitos son castigados con la es- 
clavitud. Están convencidos de que ésta no es menos terrible que la pena capital. Y es 
más ventajosa al Estado que hacer desaparecer inmediatamente a los malhechores. 
Porque un hombre que trabaja es más útil que un cadáver. Por otra parte, el ejemplo de 
su castigo inspira durante mucho tiempo en los demás un temor saludable. Sólo cuan- 
do tales esclavos se rebelan y son recalcitrantes, se les mata como a bestias salvajes e in- 
dómitas que ni la prisión ni las cadenas pueden ya sujetar. A los que aguantan, sin em- 
bargo, no se les hace perder la esperanza. Si tras haber sido doblegados por larga 
condena, dan pruebas de arrepentimiento, que demuestre que detestan más el pecado 
que la pena, se les suaviza la esclavitud o se les libera, unas veces por gracia del príncipe 
y otras por sufragio del pueblo». Extrañamente Tomás Moro, al igual que el retribu- 
cionista Campanella (de quien recuérdense los pasajes citados en la nota 48), es consi- 
derado por algunos un «negador del derecho a castigar»: cf. en este sentido F. Costa, 
Delitto e pena, cit., p. 92; G. Maggiore, Derecho penal, cit., t. II, p. 250; S. Borghese, 
La filosofía della pena, Giuffré, Milán, 1952, p. 84. 

119. Tomás Moro, o. c., lib. I, p. 119: «Yo iría todavía más lejos: ¿por qué no 
experimentar el sistema con respecto a los vagabundos? Se han dado contra ellos leyes 
y leyes y, sin embargo, en la realidad estamos peor que nunca». La sugerencia se pon- 
drá en práctica con la fundación en Londres, en 1555, de la primera casa de trabajo 
— el Bridewell Royal Hospital, destinado a dejar libre la ciudad de mendigos y vaga- 
bundos — y más tarde con una ley que extendió la nueva institución a todos los con- 
dados. En las décadas siguientes surgieron casas semejantes en Amsterdam, Bremen, 
Lübeck, Hamburgo, Danzig, Berna, Basilea y Friburgo. Sobre el nacimiento de la cárcel, 
véase el apartado 29.3. 

120. G. Vico, De uno universi iuris principio et fine uno (1720), trad. it. de 
C. Sarchi (1866), ahora en Opere giuridiche. II diritto universale, Sansoni, Florencia, 
1974, lib. I, cap. LXXVIII, p. 82: «El que peca, cae por ignorancia: así lo enseña 
Sócrates, que igualmente pretende que la ciencia ha de contemplarse de algún modo 
como una virtud»; ibid., cap. LXÍX, p. 84: «Con sumo acierto se da el nombre de pena 
a ese género de castigo, derivándolo de poenitendo, es decir, de la conciencia del 
haber obrado mal, que no es otra cosa que la vergüenza de haber ignorado la verdad, 
puesto que al ignorar la verdad va unido un carácter de deshonestidad». 

121. Ibid.: «Ya que para los que pecan por error es pena bastante el reconoci- 
miento de la verdad por ellos desconocida, y es su castigo la vergüenza de haber errado. 
Los que pecan deliberadamente, conservando en todo momento algún respeto por la 
razón eterna, a los que Aristóteles llama ‘incontinentes’ y cuyas culpas considera ‘sa- 
nables’ Platón, son castigados por la conciencia con más agudas punzadas. Pero en 
cuanto a aquellos que al pecar por mala costumbre o mal genio no conservan sentido 
alguno de vergüenza respecto a la razón eterna (que son llamados ‘intemperantes’ por 
Aristóteles y cuyas culpas considera Platón ‘incurables’), su gravísimo castigo es la con- 
ciencia entorpecida y estúpida, el extinguirse casi total de cualquier sentido humano. 
Los filósofos excluyen a estos hombres perdidísimos del género humano y de la socie- 
dad humana, encuadrándolos entre las bestias, y por ello puede decirse con agudeza que 
su castigo es el encontrarse relegados fuera de la humanidad... En la sociedad de lo justo 
las penas se adecúan a cada delincuente. Tiene para los ignorantes la confesión ingenua 
del pecado, y la vergüenza, fuente de toda purificación. Los maliciosos, mientras se 


303 



il A X I O L O G I A LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


pueda esperar de ellos la mejora, incurren en penas aptas para corregirlos; pero cuando 
están del todo perdidos, cae sobre ellos una pena severa, que pueda servir de ejemplo a 
los demás, de manera que al continuar la vida de esos malos hombres no vaya cada vez 
a peor; ése es el único beneficio que puede depararles la sociedad civil, sirviendo igual- 
mente dicho ejemplo para apartar a otros de acciones similares». No obstante, junto a 
esta doctrina de la prevención especial y de la diferenciación de las penas, Vico formula 
también una noción de pena típicamente retributiva. Tras haber definido la justicia en 
general como «voluntad de atribuir a cada uno cuanto le corresponde» (ibid., lib. I, cap. 
LVin, p. 71), afirma a propósito de la justicia penal: «cuando dice el hombre que ‘es de- 
bida la pena’, refiere la supuesta deuda a un ‘suyo’ tomado en sentido muy amplio y ge- 
nérico, considerando parte ofendida a la sociedad civil, a la que corresponde el resar- 
cimiento debido. Por eso la autoridad civil puede justamente, como reclamación 
jurídica, exigir los debidos castigos» (ibid., lib. 1, cap. LXI1I, p. 78). 

122. Cf. Th. Hobbes, Leviatán, cit., XV, p. 128; Id., Del ciudadano, cit., III, 11, 
p. 91; H. Grocio, De jure belli ac pacis, cit., lib. 11, cap. XX, 6-9; S. Pufendorf, De of- 
ficio bominis, cit., lib. II, cap. XIII, 7-8, p. 429; Ch. Thomasius, Institutiones jurispru- 
dentiae divinae , cit., lib. III, cap. VII, 51-55, p. 416, donde se recoge la expresión pla- 
tónica «poena medicinalis»; J. Bentham, Teoría de las penas y de las recompensas, cit., 
lib. I, cap. III, p. 15. Sólo más tarde se expresará un rechazo firme del correccionalismo 
penal por parte de Anselm Feuerbach, John Stuart Mili y Francesco Carrara. 

123. Contra Gentiles , III, cap. 46. Cf. también Tomás de Aquino, Summa 
Theologiae, cit., la, Ilae, quaest. LXXXVII, art. 8, donde se repite que las penas «sunt 
quaedam medicinae ordinatae ad salutem amimae»; lo que no excluye en casos extre- 
mos la pena de muerte: «illis solis peccatis poena mortis infligitur quae in gravem per- 
niciem aliorum cedunt» (ibid., lia, llae, quaestio CV1II, art. 3; cf. también los pasajes ci- 
tados en las notas 95 del cap. 7 y 167 de! cap. 8). La eliminación de los delincuentes 
«incurables» o «incorregibles» fue sostenida antes aún por Platón, Las leyes, cit., lib. V, 
735e, p. 173 del t. I; lib. IX, 854e, p. 102 del t. II y 862e, pp. 1 14-115 del t. II; Id., El 
político, cit., 308e-309a, pp. 86-87; y por Aristóteles, Ética Nicomáquea, cit., X, 9, 
1180a, p. 404; Id., La Gran Moral, trad. cast. de P. de Azcárate, en Aristóteles, Moral. 
La Gran Moral. Ética a Eudemo, Espasa-Calpe, Madrid, T972, II, 7, p. 79. 

124. Sobre el tema, véase P. Ricoeur, o. c., pp. 336-364. 

125. La función pedagógica y penitencial de la confesión del imputado era un 
rasgo característico del proceso inquisitorial canónico. Se remonta a la tradición bíbli- 
ca: «Si uno, hombre o mujer, comete uno de esos pecados que perjudican al prójimo, 
prevaricando contra Yahvé y haciéndose culpable, confesará su pecado» ( Números , 5, 
6-7; cf. también Lenifico, 16, 21, N ehemías, 9, 2 y, sobre la angustia producida por el 
remordimiento, Génesis, 42, 21). Más en general, la función liberadora de la confe- 
sión de los pecados se halla en casi todas las religiones, incluidas las primitivas (cf. 
R. Pettazzoni, La confessione dei peccati, I. Primitivi, America antica, Giappone, 
Ciña, Brahmanesimo, Giainismo, Buddhismo, Zanichellí, Bolonia, 1929; P. Ricoeur, 
o. c., pp. 286-304, 345-347 y 407-408). En materia penal la idea está presente, además 
de en Vico, en T. Campanella, La ciudad del sol, cit., pp. 145-146: «Los fallos de fra- 
gilidad y de ignorancia sólo se castigan con reprensiones y haciéndole aprender a do- 
minarse y el arte en que pecó u otro; y se tratan de modo que el uno parece miembro 
del otro. Aquí debe saberse que si un pecador, sin esperar la acusación, va por sí 
mismo a los oficiales acusándose y demandando enmienda, le liberan de la pena del pe- 
cado oculto y la conmutan, con tal que no haya sido acusado... Todos los oficiales, ha- 
blando de los jefes, son sacerdotes, y su oficio es purgar las conciencias. De suerte que 
todos se confiesan con ellos, y aprenden qué suertes de pecados reinan». La idea de la 
confesión «pro medicina animae ad médicos ammarum virtuosos» es desarrollada 


304 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR, LAS IDEOLOGIAS PENALES 

ampliamente por Campanella en la Theologia ( Inediti Theologicorum, Rinascimento, 
Roma, 1966, lib. XXIV, cap. XIV, parte III, art. 1, pp. 96-100). 

126. K. D. A. Roeder, Sul fondarnento e sullo scopo della teoría dell’ emenda, en 
«Rjvista Penale», 1875, pp. 274 ss., partiendo del presupuesto de que el culpable es un 
«inmaduro» que el estado tiene «el deber» de reeducar «mientras le quede la más mí- 
nima duda de que aún sigue siendo necesario», discute «la infeliz idea de que la pena 
deba ser por su naturaleza un mal» y propone que se la conciba como un «bien, me- 
diante el cual se ofrecen al culpable los medios externos para la transformación fun- 
damental de su opinión contraria al delito». Del mismo orden de ideas son V. Garelli, 
Della pena e dell’ emenda. Barbera, Florencia, 1869, pp. 50-52, que define la pena-en- 
mienda como «un acto propio de la libertad mediante el que ésta, abjurando de su pa- 
sado, del que se sonroja y avergüenza, se vuelve a sí misma y al resto de potencias sobre 
las que impera hacia otra vía que le viene señalada por la razón como la única verda- 
dera, la única que responde a la dignidad del hombre»; F. Filomusi Guelfi, Enciclopedia 
giuridica, cit., 138, p. 631-632, que sostiene que la pena debe ser «ocasión» para el 
«arrepentimiento» del reo; V. Lanza, L'umanesimo nel diritto penale, cit., e Id., Diritto 
penale italiano. Principi generali, Utet, Turín, 1908, pp. 43-46, que concibe la «apli- 
cación de la pena» como «un verdadero magisterio de educación y de moralización» 
mediante el que se lleva a cabo «un fraterno intento de reeducación y de regeneración» 
y «una reorganización moral de la vida de relación»; F. Carnelutti, La lotta del diritto 
contro il male, en «II Foro italiano», 1946, IV, pp. 1 ss. e Id., Lezioni sul processo pe- 
nale, Ateneo, Roma, 1949, trad. cast. — por la que se cita — de S. Sentís Melendo, 
Lecciones sobre el proceso penal, Ed. Jurídicas Europa-América, Buenos Aires, 1950, 
vol. I, pp. 40 ss., según el cual la pena tiene la función de promover el «arrepenti- 
miento» del reo, sólo por el cual resulta anulado el delito, de manera que habría de 
durar hasta su consecución y cesar con él; B. Franchi, ¡I cristianesimo e le pene carce- 
rarie, en «Rivista di diritto pemtenziario», 1934, pp. 1624 ss. Sostenedor del «valor pe- 
dagógico de todo el derecho» y particularmente de la pena, «productora de bien» si va 
dirigida a la «enmienda», es finalmente A. Pigliaru, Saggio sul valore morale della pena, 
en Meditazioni sul regime penitenziario italiano, Gallizzi, Sassari, 1959. 

127. «La enmienda de la que habla el idealista es bien distinta: es el proceso me- 
diante el cual el hombre se desarrolla y se mejora a sí mismo desarrollando toda la rea- 
lidad... Castigar significa para el hombre castigarse, es decir, corregirse corrigiendo en 
él al mundo» (U. Spirito, Storia del diritto penale italiano, cit., p. 216); ibid., p. 215: 
«En este sentido de unidad ética de la vida está el fundamento de una auténtica solución 
del problema del derecho penal. La pena es la que la sociedad, el hombre se inflige a sí 
mismo para llegar a ser más hombre, es enmienda necesaria para su redención, es una 
obra de esencial autoeducación. Cuando el juez juzga y castiga, no se dirige propia- 
mente de sí al otro, sino a sí mismo, y se juzga y se castiga a sí mismo en cuanto hu- 
manidad. Para que pueda hablarse verdaderamente de pena, el juez no debe ser extra- 
ño al delincuente ni éste a aquél: es el hombre el que en ellos peca o se redime»; ibid., 
pp. 18-19: «El fin de la pena no podrá ser sino un fin educativo. Defender el derecho 
quiere decir defenderlo allí donde únicamente puede realizarse, es decir, en la concien- 
cia humana: castigar significa instaurar en la conciencia del reo un nivel espiritual su- 
perior, hacerle consciente de su error, hacerle reconocer la superioridad del derecho que 
ha violado. Castigar significa redimir». 

128. Fichte fundamenta su doctrina de la enmienda sobre bases contractualistas. 
El que infringe el «pacto social» debe ser expulsado o bien someterse al «pacto de la ex- 
piación», formulado de este modo: «cada uno promete a todos que, en tanto en cuan- 
to ello sea conciliable con la seguridad común, los delitos serán expiados, en vez de con 
la expulsión, de otra manera»; sólo tras la «mejora» producida por la pena puede el reo 


305 



II. A X I O LO G I A LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


retornar al estado (Grundlage des Naturrechts nach Prinzipien der Wissenschaftslebre, 
Gabler, Jena y Leipzig, 1796, 8, pp. 95 ss.). También Henke liga la pena al arrepenti- 
miento, haciendo depender de éste su duración: el delito es en efecto «destruido» sólo 
cuando la pena produce el arrepentimiento, antes del cual ni la «culpa» es expiada ni la 
pena es cumplida ( Streit der Strafrechtstheorien, Montag, Regensburg, 1811, pp. 70 ss.). 

129. Infra, nota 155. Sobre el nexo entre correccionalismo judeo-cristiano y re- 
tribucionismo, cf. P. Ricoeur, o. c., pp. 336-364. 

130. Sociología crimínale, cit., pp. 526-527: «El estudio de esa evolución natu- 
ral, en virtud de la cual desde el hecho embrionario de una reacción de la irritabilidad 
y la sensibilidad animales se llega a ese complejo elevado y delicadísimo de costumbres, 
de instituciones, de leyes de las que está formada la moderna función punitiva, nos lleva 
a esta conclusión más general en cuanto al problema de la responsabilidad humana: que 
la única razón natural y el criterio fundamental de la represión de los delitos están en la 
necesidad imprescindible de la propia conservación, que presiona y domina absoluta a 
los organismos sociales del mismo modo que a los organismos animales, y que en virtud 
de ello (he aquí la innovación profunda de la Escuela Positiva, más allá de la Escuela 
Clásica y del sentimiento común) esta función de preservar del delito, en el individuo 
como en la sociedad, es y debe ser independiente de cualquier elemento de culpa 
moral en el delincuente, es decir, en el individuo anormal o enfermo». 

131. Criminología, F.lli Bocea, Turín, 1885, p. 223: «Si el loco comete aquella 
acción que en los hombres sanos se llama delito, incluso nuestros contradictores verán 
de buen grado que se adopten cautelas para impedir su repetición, y muy probable- 
mente pedirán la reclusión del enfermo en un manicomio. Y si dicha enfermedad no es 
curable, tal reclusión será o por lo menos debería ser perpetua. Mas ¿qué son estas cau- 
telas sino medidas análogas a las que se ponen en práctica contra los malhechores men- 
talmente sanos?» [N. del T.: existe una trad. cast., de P. Dorado Montero, La crimi- 
nología. Estudio sobre el delito y sobre la teoría de la represión , La España Moderna, 
Madrid, s.f., que se presenta como «única traducción española, con multitud de adi- 
ciones y reformas hechas por su autor y no comprendidas en las ediciones italianas» (se 
refiere a '1885 y 2 1 890); al no coincidir exactamente, en efecto, con la ed. italiana que 
cita el autor, se mantienen en lo sucesivo las referencias originales]. 

132. «Fundamento del derecho de castigar es la defensa social. La sociedad es un 
organismo en el sentido científico y no exagerado y artificial de la palabra; como tal 
debe vivir y conservarse; cualquier lesión, por consiguiente, se debe rechazar y aun 
antes, si es posible, prevenir» (E. Florian, Dei reati e delle pene in generale, cit., pp. 22- 
23); y puesto que el «cometido» del derecho penal «es únicamente el de defender y pre- 
servar la convivencia social contra los individuos que la lesionan e incluso algunas veces 
que la ponen sólo en peligro; puesto que la circunstancia de que el delito sea o no el 
producto -de una voluntad libremente y por propia elección mala y antisocial es en cual- 
quier caso algo extraño al ejercicio del magisterio penal; puesto que, finalmente, los es- 
tudios modernos al menos han suscitado la duda de que muchos delincuentes no sean 
sino individuos psíquicamente anormales, evidentemente se sigue de ello que la pena... 
es solamente medida de seguridad, a ser adoptada habida cuenta de la naturaleza del 
delito y de la índole del delincuente» (ibid., p. 1 12). 

133. La sancione crimínale nel moderno diritto repressivo , en «Scuola Positiva», 
1920, p. 390: «fin preeminente y esencial de la sanción criminal» es «únicamente la de- 
fensa social»; Id., Diritto penale italiano, Giuffré, Milán, 1952, reimp., vol. I, p. 125: 
«la eficacia intimidadora de la pena es desde luego mucho menor de lo que común- 
mente se supone... El delincuente es una persona psíquicamente anormal, y por lo 
tanto en él el juego del impulso y el freno de los motivos de la acción voluntaria se de- 
sarrolla de un modo anormal, en especial por la fuerza perturbadora del impulso cri- 


306 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


minal que anula los poderes de resistencia». Está claro, con estas premisas determinis- 
tas, que la función de la pena no puede ser la intimidación, que presupone la libertad 
del querer, sino sólo la neutralización y/o corrección del que está «naturalmente» pre- 
dispuesto al delito, o es peligroso. 

134. Sobre la «expansión científica de la nueva dirección» en todo el mundo, a 
través de innumerables publicaciones, revistas, congresos internacionales, exposiciones 
fotográficas, nuevas cátedras de antropología criminal, asociaciones y museos crimi- 
nológicos, así como sobre su influencia en la legislación de prevención, las reformas car- 
celarias, los diversos proyectos de códigos y las orientaciones jurisprudenciales, véase el 
mismo E. Ferri, o. c., vol. I, pp. 36-61. 

135. Partiendo de la tesis de que el derecho penal sirve sólo para «impedir que se 
repita el crimen » y de que por otra parte es científicamente imposible distinguir entre 
actos culpables y actos no culpables. Barbara Wootton propone la sustitución del sis- 
tema penal «tradicional», basado en la imputabilidad y la culpa, por un sistema tera- 
péutico y preventivo basado en la responsabilidad objetiva, en el que los motivos del 
crimen tengan relevancia sólo a los fines de la elección de los métodos más apropiados 
de tratamiento penal: «Ni la ciencia médica ni ninguna otra ciencia puede jamás espe- 
rar probar, cuando un hombre no resiste a sus impulsos, si ello ha sucedido porque no 
ha podido o porque no ha querido... Puesto que es imposible ‘meterse en la piel’ de otro 
hombre, no hay ningún criterio objetivo para distinguir entre un impulso ‘irresistible’ y 
un impulso al que ‘no se ha resistido’» (B. Wootton, Crime and the Criminal Law, 
Stevens and Sons, Londres, 1963, p. 74); «Si la ley dice que ciertas cosas no deben ser 
hechas, es ilógico limitar esta prohibición a los casos en los que han sido hechas con 
dolo; porque al menos las consecuencias materiales de un acto y las razones para 
prohibirlo son las mismas, tanto si es un resultado premeditado, como si lo es de una 
negligencia o de un caso fortuito. Un hombre está igualmente muerto y sus parientes 
igualmente afectados tanto si ha sido acuchillado como si ha sido embestido por un au- 
tomovilista borracho o incompetente... En un estadio ulterior, es decir, después de lo 
que conocemos hoy día como condena, la presencia o la falta de una intención culpable 
es importantísima por el efecto que tendrá sobre las medidas que resulte apropiado 
tomar para prevenir el repetirse del acto prohibido... Los resultados de los actos del im- 
prudente, del que ha cometido un error, del canalla y del que simplemente ha tenido 
mala suerte pueden ser indistinguibles el uno del otro. Pero cada uno de estos casos re- 
quiere un tratamiento distinto» ( ibid ., pp. 51-52). 

136. E. Pasukanis, Teoría general del derecho y marxismo, cit., p. 158: «La 
transformación de la pena de retribución en medida adecuada de defensa social y de re- 
educación de los individuos socialmente peligrosos significa resolver un gran problema 
organizativo que no sólo tiene raíces fuera del dominio de la actividad puramente ju- 
dicial, sino que, en caso de éxito, hace sustancialmente superfluos el proceso y la sen- 
tencia judicial. En efecto, cuando esta tarea está realizada completamente, la corrección 
por el trabajo no sólo deja de ser una simple ‘consecuencia jurídica’ de la sentencia que 
sanciona un supuesto delictivo, sino que se convertirá en una función social completa- 
mente autónoma, de naturaleza médico-pedagógica». Cf. también P. I. Stucka, 
lzbrannye proizvedenija po marxistko-leninskoj teorii prava (1921) trad. it. de U. 
Cerroni, La funzione rivoluzionaria del diritto e dello stato e altri scritti, Einaudi, 
Turín, 1967, pp. 163-164, 261-263 y 481 [N. del T.: existe en castellano una edición de 
escritos de Stucka, traducida y prologada por J. R. Capella, La función revolucionaria 
del derecho y del Estado, Península, Barcelona, 2 1974, más reducida que la edición ita- 
liana que cita el autor y en la que no se incluyen ninguno de los pasajes citados]. 
Sobre el correccionalismo penal soviético véase, finalmente, S. de Sanctis, II lavoro ob- 
bligatorio senza privazione delta liberta come misura alternativa alia detenzione nel 


307 



II A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


quadro del sistema punitivo dei paesi socialisti, en «Critica del Diritto», 1986, pp. 25- 
74, y la bibliografía allí citada. 

137. E. Ferri, o. c., pp. 864-918. 

138. Ibid-, pp. 826-864 Aún más analítico y articulado es el sistema de medidas 
penales proyectado por Garofalo para las diferentes categorías de delincuentes 
( Criminología , cit., pp. 87-136 y 420-480). La doctrina de Garofalo es sin embargo, 
fundamentalmente, una doctrina de la prevención especial negativa: tras haber teori- 
zado «la universalidad del principio de eliminación» (ibid., p. 61), Garofalo identifica 
en efecto el «verdadero fin» de la pena con «la eliminación del ambiente del individuo 
no adaptado» (ibid., p. 63) y llega a la tesis de la « eliminación como única pena ra- 
cional '» (ibid., p. 206): «Es un principio biológico que el individuo desaparezca cuando 
sus imperfecciones le impidan soportar la acción del ambiente. La diferencia entre el 
orden biológico y el orden moral reside en que en el primero la selección tiene lugar es- 
pontáneamente con la muerte de los individuos inadaptados, mientras que en el se- 
gundo caso, al ser el individuo físicamente apto para la vida y no pudiendo vivir fuera 
del ambiente social al que sin embargo no está adaptado, la selección ha de tener 
lugar artificialmente, esto es, por obra del poder social que realice lo que en el orden 
biológico lleva a cabo la naturaleza. El fin de la eliminación es la conservación del or- 
ganismo social, mediante la extirpación de los miembros inadaptados (ne peccetur)» 
(ibid., p. 67). 

139. «Todo ser vivo lucha por su existencia: y por tanto todo acto que lesiona en 
él las condiciones naturales de la existencia, individual o social, determina por su 
parte una reacción directa o indirectamente defensiva... Este hecho primitivo de la 
reacción defensiva a los ataques externos asume, desde los orígenes de la vida animal, 
un doble orden de manifestaciones, individuales y sociales. Y es sólo en virtud de la 
gran preponderancia de la forma individual de reacción defensiva en los animales y en 
las razas humanas primitivas, y por la preponderancia en cambio de la forma social 
en las razas humanas superiores, por lo que yo mismo he trazado otra vez la evolución 
natural de la institución punitiva como la de una función que de individual en sus orí- 
genes se torna después eminentemente social» (E. Ferri, Sociología criminale, cit., pp. 
506-507; pero véase también toda la larga digresión acerca de la «defensa» en el 
mundo vegetal, animal y primitivo, ibid-, pp. 466-504). Contra esta construcción es- 
cribía irónicamente L. Lucchini, I semplicisti del diritto penale, Utet, Turín, 1886, 
cap. I : «Los sociólogos actuales, que van a buscar las fuentes de las leyes sociales entre 
las bestias, e incluso entre las plantas (lo que hace esperar que aún habrán de remon- 
tarse más arriba), afirman que el delito, el hurto, el homicidio, el estupro, creo que in- 
cluso la difamación, la acuñación de moneda falsa, los fraudes electorales, etc., se en- 
cuentran también entre las costumbres de los animales inferiores; y sin embargo las 
respectivas razas y especies no sufren de tales cosas, a pesar de que no concurren 
leyes y sanciones penales para reprimir los delitos animales». 

140. E. Ferri, o. c., pp. 535 ss.; Id., Socialismo e criminalita, F.lli Bocea, Turín, 
1883, p. 175; R. Garofalo, Criminología, cit., pp. 30 y 78 ss.; C. Lombroso, Sull’in- 
cremento del delitto in Italia, F.lli Bocea, Turín, 1885. Contra la tesis de Ferri de que en 
concreto «defensa jurídica equivale perfectamente a defensa social, porque sociedad y 
derecho son dos términos correlativos e intercambiables» (Sociología criminale, cit., 
p. 537), el joven Manzini protestaba en estos términos: «Entonces, des parece a Ferri y 
a sus discípulos que se ha defendido el derecho en Roma y en Grecia mediante ¡a salud 
pública; en todas partes con la razón de Estado, con la Santa Alianza, con la Sagrada 
Inquisición? ¿No? Y sin embargo se «defendía a la sociedad». ¿Les parece a nuestros 
adversarios que se defendía verdaderamente el derecho cuando se decía defender a la so- 
ciedad castigando, como narra Jousse, a los hijos inocentes del reo de crimen laesae ‘a 


308 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

fin de imprimir un mayor horror a ese crimen, y de que los padres queden en virtud de 
ello aún más apartados del deseo de cometerlo’? En nombre de la salud pública el de- 
creto 10 de 12 de marzo de 1803 autorizaba a un tribunal extraordinario a castigar a 
los delincuentes políticos incluso por delitos no previstos por las leyes; y precisamente 
en nombre de ese principio la ley de 22 de pradial del año II condenaba a muerte a los 
encubridores de los mismos delincuentes políticos. Siempre por la defensa social el có- 
digo francés de 1810 contempla el crimen de ‘non révélation de complot’. ¿Se trataba 
entonces de tiempos y circunstancias excepcionales? Pues bien, consúltense los actuales 
anales del militarismo francés, y también un poco los de la política de otros países... y 
dígase después cuántas infamias no se habrán cometido y se cometen bajo el torvo es- 
tandarte de la defensa social y sus equivalentes» (Diritto penale, cit., p. 78). 

141. E. Ferri, Sociología crimínale, cit., p. 526; R. Garofalo, o. c., p. 249: «El 
medio penal ha de estar determinado por la posibilidad de adaptación del reo, es 
decir, por el examen de las condiciones de existencia en las que puede presumirse que 
cese de ser temible»; E. Pasukanis, o. c., p. 159: «La pena supone un tipo legal delicti- 
vo fijado con precisión, mientras que la medida de defensa social no tiene necesidad de 
ella... La medida de defensa social es, por el contrario, un puro expediente de confor- 
mación a un fin y, como tal, puede ser determinada por reglas técnicas. Estas reglas 
pueden ser más o menos complejas, según que el fin sea la eliminación mecánica del in- 
dividuo peligroso o su reeducación». 

142. El fin de la pena, dice Grolman, es disuadir al reo de cometer nuevos deli- 
tos, y este fin no ha de confundirse con el de la intimidación también de quien no los ha 
cometido, que es por el contrario el fin de la ley penal (K. Grolman, Grundsatze der 
Kriminalrechtswissenscbaft, nebst einer systematischen Darstellung des Geistes der 
deutscben Kriminalgesetze [1798], reimp., Detlev Auvermann KG, Glashütten i. T., 
1970, 108-110, pp. 50-51). La consecuencia que de ello extrae Grolman es que la pena, 
como medio de intimidación de cada reo en particular, ha de establecerse caso por caso 
y que por consiguiente ha de dejarse a los jueces amplios márgenes de arbitrio ( Willkiir ) 
o si se quiere de discrecionalidad (Ermessen) ( ibid ., 132-133, pp. 60-61). Sobre el 
pensamiento de Grolman, cf. M. A. Cattaneo, La dottrina penale di Karl Grolman, cit., 
pp. 261-347. Entre los precursores de la doctrina de la «prevención especial» de 
Grolman, Cattaneo señala a Malbfanc, Schaumann, Wieland, Kleinschrod, Tittmann, 
Almendingen y sobre todo a Stübel (ibid., pp. 271-272). Pero recuérdese también a Vico 
(supra, notas 120 y 121). 

143. Grundsatze, cit., 105-106, pp. 49-50. 

144. La idea de fin en el derecho penal (conocida con el nombre de «Programa 
de Marburgo»), cit., p. 112: «Corrección, intimidación, neutralización: éstos son, 
pues, los inmediatos efectos de la pena, los móviles que subyacen en ella y mediante los 
cuales protege los bienes jurídicos» «1) Corrección de los delincuentes que necesiten co- 
rrección y capaces de ella; 2) Intimidación de los delincuentes que no necesiten de co- 
rrección; 3) Neutralización de los delincuentes no susceptibles de corrección» (ibid., 
p. 115). La distinción reaparece en F. von Liszt, Tratado de Derecho penal, cit., tomo II, 
14, pp. 9-10, donde se reserva a los delincuentes «adaptables» la intimidación-en- 
mienda, mientras que los «inadaptables» son destinados a procedimientos de selección 
artificial dirigidos a procurar su « inoculización [s/V; debe decir: inocuización] coactiva» 
( Unschádlichmachung ). La idea de la «individualización» de la pena en sede judicial, así 
como la de su armonización «en el caso concreto» con «las exigencias del sentir públi- 
co» incluso contra la rigidez del principio nulla poena sine lege ya había sido formula- 
da algunos años antes por el maestro de Liszt, R. von Jhering, Der Zweck im Recht 
(1877), trad. cast., El fin en el derecho, Heliasta, Buenos Aires, 1978, pp. 204-207. 

145. La idea de fin en el derecho penal, cit., p. 113. 


309 



II. AXIOLOGIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


146. Ibid., pp. 129 y 104. Los tres tipos de fin fundamentan en efecto «tres tipos 
de pena» que corresponden «a tres diferentes categorías de delincuentes»: la neutrali- 
zación de los « irrecuperables », la corrección de los que precisan de corrección, la inti- 
midación de los «delincuentes ocasionales» (ibid., pp. 115-126). 

147. Ibid., pp. 128, 104. 

148. «La doble tesis nullum crimen sine lege, nulla poena sine lege es el baluar- 
te del ciudadano contra la omnipotencia estatal, contra el ciego poder de la mayoría, 
contra el Leviatán. Desde hace años he definido el derecho penal como la potestad pu- 
nitiva del estado jurídicamente limitada» (Strafrechtliche Aufsátze und Vortrdge von 
Dr. Franz von Liszt [1905], De Gruyter, Berlín, 1970, vol. II, p. 80). 

149. La idea de fin en el derecho penal, cit., p. 116. 

150. Ibid., pp. 121-122. 

151. En La défense sociale et les trasformations du droit pénal, Misch et Thron, 
Bruselas, 1910, Prins desarrolla la doctrina lisztiana de los presupuestos y del fin de la 
pena acentuando el carácter subjetivista de los primeros — no ya « este delito» o la «ac- 
ción concreta» expresión del «autor», sino inmediatamente su «état dangereux» (pp. 70 
ss.) — y haciendo explícita la función de defensa social del proyecto de individualización 
y diferenciación de las medidas penales. Sobre la obra de Prins, véase P. Cornil, 
Adolphe Prins et la Défense Sociale, en «Revue internationale de Droit pénal», 1951, 
pp. 177 ss.; F. Cavalla, La pena come problema, cit., pp. 107-121. De orientación ecléc- 
tica es la doctrina de Saleilles: «La pena debe estar basada en la idea de libertad y de 
responsabilidad, principio de la escuela clásica, pero aplicada sobre todo teniendo en 
cuenta la psicología del individuo, principio de la escuela positiva» ( L’individualisation 
de la peine. Etude de criminalité sociale. Alean, París, 1898, p. 152). 

152. Para una reconstrucción histórica del correccionalismo americano, cf. 
D. Fogel, «We are tbe living proof» the Justice Model for Corrections, cit.; D. Lipton, 
A. Martison, J. Wilks, Tbe Effectiveness of Correction Treatment, Praeger, Nueva 
York, 1975; M. Pavarini, La crisi della prevenzione speciale tra istanze garantiste ed 
ideologie neo-liberiste, cit. 

153. M. Ancel, La défense sociale nouvelle (1954), Cujas, París, 3 1981; Id., 
Responsabilité et défense sociale, en «Revue de Science criminelle et de Droit pénal 
comparé», 1959, pp. 179 ss.; J. Pinatel, Criminologie et Droit pénal, ibid, 1953, pp. 
595 ss.; J. Graven, Droit pénal et défense sociale, en «Revue pénale suisse», 1955, pp. 
1 ss.; P. Bouzat y J. Pinatel, Traité de droit pénal et de criminologie, Dalloz, París, 1970. 
Desde el comienzo el movimiento fue seguido con interés por Pietro Nuvolone y 
Giuliano Vassalli, que recogieron sus ideas tratando de reconciliarlas con el principio de 
legalidad de las penas: cf. P. Nuvolone, Le principe de la legalité et les principes de la 
défense sociale (1955), en Trent’anni di diritto e procedura penale, Cedam, Padua, 
1969, vol. I, pp. 259 ss.; G. Vassalli, Funzioni e insufficienze della pena, en «Rivista ita- 
liana di Diritto e Procedura penale», 1961, pp. 297 ss. Sobre la historia del movimiento, 
su convivencia inicial con el grupo de Filippo Gramática (que en 1946 dio vida a un 
Centro Internacional de Estudios de Defensa Social, basado en el programa de sustitu- 
ción de las penas por medidas indeterminadas de defensa social), su fortuna y su crisis, 
sus congresos, las asociaciones y centros nacionales e internacionales de prevención y de 
defensa social (entre ellos el centro fundado en Milán en 1947 y dirigido por Adolfo 
Beria d’Argentine), véase el estudio de F. Cavalla, La pena come problema, cit., pp. 
122-234. Para una valoración crítica, cf. A. Baratta, Criminología libérale e ideología 
della difesa sociale, en «La questione crimínale», 1975, n. 1, pp. 10 ss. 

154. A. Eser, Resozialisierung in der Krise ?, en K. Lüderssen y F. Sack (eds.), 
Seminar: Abweicbendes Verhalten III, Die gesellschaftlicbe Reaktion auf Kriminatítat, 
Francfort d. M., 1977; B. Haffke, Über den Widerspruch von Therapie und Herrschaft 


310 



5. SI y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


exemplifiziert an grundlegenden Bestimmungen des neuen Strafvollzugsgesetzes, en 
«Zeitschrift für die gesamte Strafrechts-Wissenschaft», 1976, pp. 607-634 (citados 
críticamente por M. Pavarini, o. c., pp. 295-297). 

155. «En este sentido se entiende la expresión poenae huius saeculi magis surtí 
medicinales quam vindicativae , porque el aspecto retributivo (vindicativo), cuando 
verdaderamente es tal, es auténtica y genuina medicina del alma, es el medio más sa- 
ludable y eficaz para que se despierten en la conciencia del reo los más nobles senti- 
mientos morales que allanan el camino a la redención del individuo. No se debe creer 
que la redención humana puede tener lugar fuera del camino del dolor, es decir, fuera 
de una concepción retributiva y por consiguiente aflictiva de la pena, porque el dolor es 
el gran aguijón que empuja al hombre a volver sobre sí mismo para tomar las mayores 
decisiones de la vida. Non fit redemptio sirte effusione sanguinis » (G. Bettiol, Diritto pé- 
nale, cit., p. 526). No es casual que sobre la base de este común moralismo penal, que 
ve en la pena un bien también para el que la padece, los teóricos de la enmienda se en- 
cuentren con muchos retribucionistas morales que, como Bettiol, conciben la pena 
como expiación. Cf., por ejemplo, E. Pessina, Elementos, cit., p. 88: «El fin de la 
pena es anular el delito, y si se presenta en forma de dolor y de mal para el individuo 
que la sufre, es un bien en sí misma y el verdadero bien para la actividad delincuente, 
reconciliándola con el orden, y es un bien para la sociedad humana, en cuyo seno la jus- 
ticia se restaura»; P. L. Taparelli, Saggio teorético di diritto naturale, cit., p. 282: «el de- 
recho penal no nace de la colisión entre la sociedad y el reo, sino de la cooperación... La 
doctrina del orden es por tanto una doctrina pacífica y auténticamente filantrópica... He 
ahí por qué tantas veces se ha visto al culpable arrepentido recibir la sentencia con re- 
verencia y gratitud: en la justicia de su suplicio reconocía su bien». 

156. «La pena», según Ferri, debería pasar «del campo etéreo de las amenazas le- 
gislativas al campo práctico de la clínica social de preservación de la infección crimi- 
nal», y «los penales» deberían transformarse «en establecimientos de curación física y 
moral con disciplina adaptada a las distintas formas de tendencia criminal, del mismo 
modo que se regulan de diferente forma los hospitales comunes y las clínicas especiales 
y los manicomios»; para los incorregibles («delincuentes locos» y «delincuentes natos») 
el programa de «selección» penal oscila por el contrario entre la pena de muerte, la de 
deportación y la de reclusión perpetua o indeterminada ( Sociología crimínale, cit., 
pp. 726, 860, 875 ss.). Un darwinismo penal más acentuado puede encontrarse en 
R. Garofalo, Criminología, cit., pp. 422 ss., que como se ha visto es decidido partida- 
rio de los «medios eliminativos», y F. Grispigni, Spirito nuovo negli istituti penitenziari, 
en «Scuola Positiva», 1938, p. 224, que ve en la pena un medio de «saneamiento de un 
material humano decadente». Incluso el liberal Liszt, al concebir el derecho como 
«organización de lucha» ( Kampfordming ) y su función como «lucha contra la delin- 
cuencia» ( Tratado , cit.), resulta atraído por la idea darwiniana de la «selección»: la 
pena «aparece como artificial selección del individuo socialmente inapto. ‘La naturaleza 
echa a la cama a aquel que atenta contra ella; el Estado lo envía a la cárcel’ (von 
Jhering)» (La idea de fin en el derecho penal, cit., p. 112). «Garofalo y Ferri» — co- 
menta Manzini — «no ignoran los excesos a los que conduciría la adopción de ese prin- 
cipio. De hecho el primero, tras haber contado que durante el reinado de Enrique VIII 
fueron ahorcados nada menos que 72.000 mendigos y vagabundos, escribe que sus ‘sen- 
timientos más íntimos protestan contra el asesinato legal de quien no ha sido convicto 
de otra culpa que la falta de trabajo o la mendicidad’; pero encuentra que ‘en rigor ló- 
gico las leyes sanguinarias de la Inglaterra del siglo xvi estarían justificadas’ y que ‘desde 
el punto de vista de la selección’ aquellos 72.000 ahorcados sin duda han depurado la 
raza anglosajona. Y Ferri, a su vez, admite que, dado el principio de la selección arti- 
ficial, ‘se legitimaría y se tornaría obligatoria la muerte demasiado espartana de todos 


311 



II. A X I O L O G I A LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


los nacidos con defectos, o afectados por enfermedades incurables, contagiosas, etc.’; 
pero aprueba, con algunas ‘reservas formales’, la propuesta de un tal Edgar, ¡que pre- 
tendería castrar a los reincidentes y a los locos!... ¡Sería un sustitutivo penal verdade- 
ramente maravilloso! Al proponer Edgar su proyecto de ley al parlamento de Michigan, 
debe haber pensado ciertamente en estas palabras de Garofalo: ‘No castigar a los 
hijos de los delincuentes, sino impedir que nazcan: producir con la muerte del delin- 
cuente o con el aislamiento perpetuo una selección artificial, a resultas de la cual me- 
jorará la raza humana’» (Diritto penale, cit., p. 81). 

157. «No hay delito sino delincuente», proclama Enrico Ferri (1 nuovi oriz- 
zonti del diritto e della procedura penale , Zanichelli, Bolonia, 1881, p. 4). Y Liszt: «no 
el acto, sino el autor es merecedor de pena»; «la finalidad del castigo no está constituida 
por el delito, sino por el delincuente; no el concepto, sino el individuo» ( Strafrechtliche , 
cit., vol. II, p. 170). Será brevísimo el paso que conducirá a las doctrinas penales nazis 
del tipo de autor. 

158. Se puede entender por «tratamiento», según la definición propuesta por Alf 
Ross, cualquier medida que «no apunta ni a infligir un sufrimiento ni a expresar un re- 
proche, sino sólo — como el tratamiento de una pulmonía — a modificar oportunamente 
el organismo psico-físico del individuo» (o. c., p. 70). 

159. El carácter indeterminado de la medida de la pena, librada a la discrecio- 
nalidad del que supervisa el arrepentimiento o la curación del reo, es el rasgo común de 
todas las estrategias de la prevención especial. Recuérdense, además de los pasajes ci- 
tados de Moro, Henke, Roeder, Carnelutti, Liszt y Garofalo, F.. Ferri, o. c., pp. 835 ss.; 
Id., Principi di diritto crimínale (1928), trad. cast. de J. A. Rodríguez Muñoz, Principios 
de derecho criminal. Delincuente y delito en la ciencia, en la legislación y en la 
Jurisprudencia, Reus, Madrid, 1933, pp. 310-353; R. Garofalo, o. c., pp. 449-454; 
E. Florian, o. c., pp. 119-120; F. Grispigni, Diritto penale, cit., pp. 129 ss.; 
E. Pasukanis, o. c., pp. 155 ss. El principio de la indeterminación de la pena se enuncia 
por otra pane en el art. 8 del Estatuto de la Unión Internacional de Derecho Penal pro- 
movida por Liszt, Prins y van Hamel. Según M. Pavarini, La crisi della prevenzione spe- 
ciale, cit., pp. 287-291, la non fixed sentence habría causado en los Estados Unidos un 
recrudecimiento de las condenas ejemplares, orientadas cada vez con más frecuencia a 
la aplicación de los máximos de pena; al mismo tiempo el dominio de la cultura co- 
rreccional y el fracaso de la cárcel como medio de corrección habrían favorecido la di- 
fusión de instituciones públicas y privadas de control y de resocialización extra-penal, 
con un incremento de la tasa global de represión. 

160. La doctrina de la enmienda informa el art. 27 de la Constitución italiana, 
según el cual las penas «deben tender a la reeducación del condenado». La doctrina de 
la defensa social, que se fija mucho más en la peligrosidad del reo que en el delito, ins- 
pira por el contrario la disciplina de las medidas de seguridad introducidas en el códi- 
go Rocco y avaladas por el art. 25.3 de la Constitución italiana. 

161. On Liberty (1861), trad. cast. de P. de Azcárate, Sobre ¡a libertad. Alianza 
Madrid, '1981, 1, p. 66: «la única finalidad por la cual el poder puede, con pleno de- 
recho, ser ejercido sobre un miembro de una comunidad civilizada contra su voluntad, 
es evitar que perjudique a los demás. Su propio bien, físico o moral, no es justificación 
suficiente. Nadie puede ser obligado justificadamente a realizar o no realizar determi- 
nados actos, porque eso fuera mejor para él, porque le haría feliz, porque, en opinión de 
los demás, hacerlo sería más acertado o más justo. Estas son buenas razones para dis- 
cutir, razonar y persuadirle, pero no para obligarle o causarle algún perjuicio si obra de 
manera diferente» ( ibid ., p. 65). 

162. Programa. Parte general, cit., 61 1, vol. II, p. 64. Véase también ibid., pp. 
15-16 y 68-70, e Id., Emenda del reo assunta come único fondamento e fine della pena. 


312 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


en Opuscoli di diritto crimínale, Giusti, Lucca, 1870, trad. cast. de J. J. Ortega y 
J. Guerrero, La enmienda del reo tomada como fundamento y fin único de la pena, en 
Opúsculos de Derecho criminal, Temis, Bogotá, 1976, vol. 1, p. 159: «¿De dónde de- 
duce la sociedad el derecho de someter un culpable a prolongados castigos, a menos- 
cabarle el ejercicio de sus derechos, con el objeto de purificar su alma de las manchas del 
vicio? Si esto se admite en virtud del puro principio religioso, volveremos a la 
Inquisición». En el mismo sentido se pronunció E. Pessina, Teoremi giuridici intorno alia 
scienza delle prigioni (1862), en apéndice a Elementi, cit., II, pp. 160-165 [N. del T.: 
la trad. cast. cit. — vid. supra , cap. 5, nota TI — no incluye dicho apéndice] . Un nítido 
rechazo del fin correccional de la pena había sido ya formulado por P. J. A. Feuerbach, 
Anti-Hobbes, oder über die Grenzen der Hóchsten Gewalt und das Zwangsrecbt der 
Bürger gegen den Oberherrn (1798), trad. it. de M. A. Cattaneo, Anti-Hobbes ovvero 
i limiti del potere supremo e il diritto coattivo dei cittadini contro il sovrano , Giuffré, 
Milán, 1972, p. 104: «¿cuál es el fin que está en la base del concepto jurídico de 
pena?... Ese fin no es la corrección del culpable. En efecto, un mal infligido, que tiene 
como fin propio la corrección del culpable, es un castigo: y el castigo no está nunca 
comprendido en el poder jurídico del Estado. Un derecho a castigar puede corresponder 
tan sólo a quien está en una relación de tutela con el castigado. Pero el Estado no es 
tutor, sino protector; no es preceptor, sino defensor; no tiene como fin la moralidad y 
la cultura, sino la tutela de la libertad. Por ello, si se parte del presupuesto de que la co- 
rrección del culpable es el fin del Estado, o han de negarse los más claros principios del 
derecho público, o no debe reconocerse en absoluto al Estado un derecho a castigar». 
Antes aún la ilegitimidad del uso «benéfico» de la fuerza había sido negada por Locke: 
«La pérdida del patrimonio o de los cargos honoríficos puede volver humilde a un hom- 
bre orgulloso; los sufrimientos y el cautiverio pueden hacer moderado a un hombre de- 
senfrenado y disoluto; y por lo tanto estas cosas pueden ‘servir, indirectamente y a dis- 
tancia, al fin de la salvación de las almas humanas’. No dudo de que Dios haya hecho 
de algunas de estas circunstancias, o de todas, otras tantas ocasiones de bien para mu- 
chos hombres. Pero ¿querríais deducir de ello que el magistrado puede privar a un hom- 
bre de su honor, de su patrimonio o de su libertad para salvar su alma, o atormentarle 
en este mundo a fin de que pueda ser feliz en el otro?» (Second letter on toleration 
[1690], en F. Marconi (ed.), Scritti sulla tolleranza, Utet, Torino, 1977, p. 194); «no es 
misión del magistrado, ni de ningún otro, hacer uso, basándose en la presunción de su 
utilidad, de medios dirigidos a la salvación de las almas humanas distintos de los dis- 
puestos por el Autor y Perfeccionador de nuestra fe» ( ibid ., p. 208). 

163. La formulación más brutal de la doctrina positivista-darwiniana del derecho 
penal como medio de defensa y de selección social es la ofrecida por Hans von Hentig. 
Tras la introducción acostumbrada acerca de los mecanismos naturales que actúan en 
la selección de las «variedades regresivas» de las especies animales, von Hentig ilustra 
las técnicas de selección artificial mediante las cuales tiene lugar la cría de animales do- 
mésticos, y las propone como modelo de derecho penal: «El criador ha conseguido por 
tanto, artificialmente, mediante la selección, obtener a partir de animales indepen- 
dientes y autónomos en el estado natural compañeros adaptados a una comunión de 
vida con él, a fin de hacer posible una gran comunidad de todos los seres vivos, unidos 
en la lucha por la existencia. El fin del derecho penal se aproxima sensiblemente al de la 
crianza» (La pena. Origine, scopo, psicología, cit., p. 182). 

164. ¡bid., pp, 182-183: «Con todo su arsenal de medios más o menos severos, 
la jurisdicción penal puede crear un tipo de hombre que satisfaga las condiciones de la 
simbiosis humana... La ley penal se propone sólo una selección negativa..., la pena 
muede modificar las condiciones de vida de un individuo, haciéndolas peores. De esta 
minoración de la vida — que puede ir desde la forma más leve de privación de libertad 


313 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


hasta la muerte — resulta ese tipo de hombre cuyas cualidades permiten la construcción 
de la pirámide social, como piedras bien cuadradas y regularmente dispuestas. Sólo eli- 
minando de ese modo las características naturales, salvajes, improductivas, podrá de- 
sarrollarse un ejemplar humano que se orientará por instinto hacia una forma de vida 
social... Y los antiguos fines penales de la reeducación, la intimidación, la seguridad y la 
curación se subordinan al concepto selectivo». La propuesta de esta sociedad de ani- 
males domésticos, recuerda von Hentig, fue ilustrada por primera vez en su libro 
Strafrecht und Auslese de 1914. 

165. J. Bentham, Panopticon; or tbe Inspection-House (1787), en Works, cit., 
vol. FV, pp. 37-172; Id., Panóptico. Establecimiento propuesto para guardar los presos 
con más seguridad y economía, y para trabajar al mismo tiempo en su reforma moral, 
con medios nuevos de asegurarse de su buena conducta, y de proveer a su subsistencia 
después de su soltura, en Tratados de legislación civil y penal, cit., pp. 541-571. Sobre 
el panoptismo carcelario y sobre el proyecto disciplinario que subyace al mismo, cf. 
M. Foucault, o. c., p. 178 ss., 199 ss., 233 ss.; G. Rusche y O. Kirchheimer, Punishment 
and Social Structure (1939), trad. cast. de E. García Méndez, Pena y estructura social, 
Temis, Bogotá, 1984; P. Costa, II progetto giuridico. Ricerche sulla giurisprudenza del 
liberalismo classico, Giuffré, Milán, 1974, pp. 339-378; D. Melossi y M. Pavarini, 
Carcere e fabbrica. Alie origini del sistema penitenziario, II Mulino, Bolonia, 1977, 
trad. cast. de X. Massimi, Cárcel y fábrica. Los orígenes del sistema penitenciario (siglos 
xvi-xix), Siglo XXI, México, 1980, pp. 169 ss. 

166. El fin en el derecho, cit., p. 183. «Habría demostrado que la sociedad, sa- 
crificando sin necesidad absoluta la vida o el trabajo de uno de sus miembros, con un 
fin penal, se ocasiona un daño, del mismo modo que aquel que maltrata un animal de 
su pertenencia y lo inutiliza. En los primeros tiempos del mundo, el reconocimiento del 
valor de la vida y la fuerza humanas fue el primer paso hacia la humanidad; su apre- 
ciación indujo al vencedor a perdonar la vida al enemigo prisionero. La misma consi- 
deración puede y debe guiar a la sociedad en su conducta respecto a su enemigo inte- 
rior; es de su propio interés medir con cuidado las penas con que amenaza. Nada de 
prisión donde basta la pena pecuniaria; nada de pena de muerte si es suficiente la de pri- 
sión. La pena pecuniaria castiga sólo al culpable, la sociedad no sufre daño; con la pri- 
sión y la pena de muerte paga ella misma el mal que inflige y sufre una pérdida perso- 
nal. Todo exceso recae sobre ella». La misma idea había sido expresada por Tomás 
Moro, según el cual la «esclavitud» de los trabajos forzados «es más ventajosa al 
Estado que hacer desaparecer inmediatamente a los malhechores. Porque un hombre 
que trabaja es más útil que un cadáver» (Utopía, cit., lib. II, p. 165). 

167. Cf., infra, los apartados 34-36. 

168. Véanse las páginas de la Sagrada Familia en las que Marx denuncia el ca- 
rácter «cristiano», en tanto que moralmente aflictivo, de las finalidades reeducadoras de 
la pena burguesa de privación de libertad, y en particular del aislamiento celular de los 
detenidos: «La teoría que Rodolfo aplica privando de la vista al maestro de escuela, ese 
aislamiento del hombre separado del mundo exterior y reducido a su alma solamente, 
esa alianza del castigo jurídico y de la expiación teológica, todo esto encuentra su rea- 
lización más perfecta en el sistema celuiar» (en K. Marx y F. Engels, La Sagrada 
Familia, o Crítica de la crítica crítica contra Bruno Bauer y consortes, trad. cast. de 
C. Liacho, Akal, Madrid, 1977, p. 205). «Lo que disgusta a Rodolfo es la represión 
profana, es el pasaje demasiado rápido del tribunal al cadalso. Por el contrario, quiere 
que la venganza de la sociedad, cayendo sobre el criminal, esté acompañada por la pe- 
nitencia y los remordimientos del criminal. Quiere aliar el castigo corporal con el cas- 
tigo moral, la tortura física con la tortura inmaterial del arrepentimiento. Es preciso que 
el castigo profano sea al mismo tiempo un medio cristiano y moral de educación. 


314 



5. Si Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


Esta teoría de la pena, que une la jurisprudencia a la teología, ese ‘misterio revelado de 
los misterios’, no es en último análisis más que la teoría de la Iglesia católica... Hace un 
gran honor a su instinto religioso el hecho de que Rodolfo imagine precisamente esa 
pena... Separar al hombre del mundo exterior, confinarlo en su fuero interno abstracto 
con vistas a enmendarlo — enceguecerlo — , es ésta una consecuencia necesaria de la doc- 
trina cristiana, según la cual el bien reside en la realización perfecta de esa separación, 
en esa reducción absoluta del hombre a su yo espiritualista» (ibid., pp. 196-197); con la 
pena «el criminal debe ser convertido en juez de su propio crimen», debe ser persuadi- 
do de que «una violencia que se le hace desde el exterior, es una violencia que él 
mismo se aplica... ¡En comparación con esta crueldad cristiana, cuánto más humana es 
la teoría ordinaria de las penas que se conforma con cortarle la cabeza al hombre al que 
quiere aniquilar!» (ibid., pp. 197-198). 

169. E.B. Pasukanis, o. c., p. 159. 

170. Según Federico Stella, «la doctrina penal subraya hoy día casi en coro» los 
fines «de orientación social», de formación de «códigos morales», de «educación» y de 
«saneamiento general de las costumbres» perseguidos por la pena (II problema delta 
prevenzione della criminalita , en Teoría e prassi della prevenzione generale dei reati, II 
Mulino, Bolonia, 1980, p. 22). Reformulaciones actuales del paradigma general-pre- 
ventivo que incluyen fines de prevención general positiva son las ofrecidas, por ejemplo, 
por J. Andenaes, La prevenzione generale: i Ilusione o realta f, en «Rivista italiana di 
Diritto e procedura penale», 1953, pp. 269 ss. e Id., La prevenzione generale nella 
fase della minaccia, dell’irrogazione e dell’esecuzione della pena, en Teoría e prassi, 
cit., pp. 33 ss., que habla de «efectos de moralización» o de «influencia de moraliza- 
ción» de la pena sobre las «actitudes sociales»; B. Haffke, Tiefenpsychologie und 
Generalprávention. Eine straftheoretiscbe Untersuchung, Aaran, Francfort d. M., 

1976, p. 80 y passim, que ve en el derecho penal un «factor de socialización»; 
F. Mantovani, Sanzioni alternative alia pena detentiva e prevenzione generale, ibid., pp. 
73 y 76, que pone de manifiesto el fin de «moralización-educación» de la pena, que 
«contribuye a formar y fortalecer el código moral de los asociados», así como su «ca- 
pacidad de orientación cultural hacia valores»; W. Hassemer, Prevenzione generale e 
commisurazione della pena, ibid., pp. 132, 134 y 137, que habla de funciones de con- 
solidación de la «fidelidad al derecho», así como «de la conciencia normativa de los 
asociados»; M. Romano, Prevenzione generale e prospettive di nforma del códice pe- 
nale italiano, ib., p. 155, que subraya la «conservación del derecho» y el «ejercicio en la 
fidelidad al ordenamiento» promovidos por la pena; A. Pagliaro, Prospettive di riforma, 
en Varios, Pene e misure alternative nell’attuale momento storico, Giuffré, Milán, 

1977, p. 417, que atribuye a la pena el fin de «inculcar en el pueblo ciertos juicios de 
valor, que se manifiestan como esquemas comunes de comportamiento moral»; 
F. Stella, La tutela penale della societá (1981), en G. Marinucci y E. Dolcini (eds.), o. c., 
p. 77, que considera el «fortalecimiento de la seguridad colectiva» y el «reforzamiento 
de la conciencia moral de los asociados» como los cometidos de una «política criminal 
racional» y un «factor ineliminable de la prevención general de los delitos». 

171. G. Jakobs, Strafrecbt. Allgemeiner Teil. Die Grundlagen und die Zu- 
rechnungslebre, De Gruyter, Berlín, 1983; Id., Schuld und Pravention, Mohr, Tubinga, 
1976. Para un análisis crítico de esta doctrina, cf. A. Baratta, Integrazione-prevenzione. 
Una ’nuova’ fondazione della pena all’interno della teoría sistemica, en «Dei delitti e 
delle pene», 1984, 1, pp. 5-30 [hay trad. cast. de E. García Méndez y E. Sandoval, 
Integración-prevención: Una ‘nueva’ fundamentaáón de la pena dentro de la teoría sis- 
témica, en «Cuadernos de Política Criminal», 1984, pp. 533 ss.], donde se discuten 
también las tesis sistémicas y funcionalistas acerca del bien jurídico y la culpabilidad 
propugnadas por Knut Amelung y Claus Roxin. 


315 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


172. Véanse al respecto, infra, los apartados 33.2, 34.4 y 35.5. 

173. J. F. Stephen, A History of the Criminal Law of England, Macmillan, 
Londres, 1883, vol. II, p. 81: «La condena jurídica es al sentimiento moral del público 
lo que el sello es a la cera caliente. Convierte en un juicio definitivo y permanente lo que 
de otro modo sería un sentimiento transitorio... En suma, la imposición de la pena da 
una forma definitiva y una ratificación solemne a la indignación moral suscitada por la 
comisión de la ofensa». Una posición semejante es la expresada por Lord Denning: 
«la justificación última de todas las penas no es la de ser un factor de disuasión, sino el 
ser la vibrante denuncia de un delito por parte de la comunidad» (en The Royal 
Commissiort on Capital Pumsbment, Cmd. 8932, 53, cit. en H. L. A. Hart, Res- 
ponsabilita e pena, cit., p. 197). Cf. también los pasajes citados en las notas 64 y 73. 
Véase, para una crítica penetrante de estas tesis, denominadas por él «teorías denun- 
ciatorias» de la pena (y que no difieren de las neo-retribucionistas recordadas en la nota 
65), H. L. A. Hart, o. c., pp. 196-199 e Id., Diritto, morale e liberta, cit. 

174. «Preguntaría entonces», escribe Tarde en polémica con los positivistas ita- 
lianos, «por qué se quiere que sea ejemplo de toda indignación y de todo odio contra el 
criminal, y que la guíen los más fríos cálculos [síc; debería decir: por qué se quiere eli- 
minar del derecho penal cualquier forma de indignación y de odio contra el criminal y 
basarlo en los más fríos cálculos]... No ver en el criminal más que un ser peligroso y no 
un culpable; un degenerado o un enfermo y no un pecador, y en el castigo un procedi- 
miento de eliminación o de separación, no una deshonra, es querer que los criminalis- 
tas, y después de ello el público en masa, formen sobre el crimen y la pena un juicio in- 
telectual, puro de toda emoción y censura. Pero precisamente la escuela que propone 
dichas reformas se distingue en la proclamación de esta verdad: que la inteligencia es 
inerte por sí misma, y que el sentimiento es la única fuerza motriz de las almas y de las 
sociedades. Cuando se cese de odiar y de abatir al criminal, pululará el crimen. Además, 
repito, ¿por qué esforzarse en arrancar, si esto fuese posible, al odio y a la indignación 
su objeto más natural, el crimen, a riesgo de hacer desbordar con mayor fuerza sobre 
otros objetos, y desviar peligrosamente hacia otros fines, por ejemplo, nuestras luchas 
políticas o religiosas, esos eternos sentimientos de! corazón? Concedo que el crimen, es- 
tando sometido al determinismo universal, sea un hecho natural como otro cualquiera. 
Pero la cólera que nos asalta a la vista del acto criminal y el deseo de venganza que nos 
anima al punto contra su autor, son fenómenos naturales también. ¿Por qué juzgarlos 
irracionales? ¿Por qué censurarlos, cuando se estima que el crimen mismo no es cen- 
surable? Aunque se mostrara que esos sentimientos implican un error, el de creer en la 
libertad del agente criminal, y nuestra teoría de la responsabilidad prueba lo contrario... 
[y aun] admitiendo que los sentimientos reprobadores, depuratorios, de que se trata, 
puedan atenuarse y convertirse en pasión caritativa, ¿es conveniente, digámoslo una vez 
más, reducir de este modo el más fuerte dique que se opone al progreso del mal social? 
Utilitariamente, es preciso responder que no. ¿Por qué, por el contrario, responden ellos 
afirmativamente, sino [síc; debe decir: si no) es porque hay un sentimiento estético, un 
idealismo oculto en el fondo del utilitarismo? La idea de una penalidad pura de toda 
venganza y de todo odio es muy antigua en la historia del espiritualismo... Los utilita- 
rios la han aspirado con el aire que les rodean (síc; debe decir: rodea], y aborrecen el 
odio, aun útil, como contrario a este ideal, como inficionado de fealdad moral» (La phi- 
losophie pénale, [1890], 4. a ed.. Cujas, París 1972, pp. 509-51 1 [trad. cast. — por la que 
se cita — de la 1. a ed. de J. Moreno Barutell, Filosofía penal, 2 vol., La España 
Moderna, Madrid, s.f., vol. II, pp. 296-298]). 

175. De la división du travail social (1893), trad. cast. de C. G. Posada, La di- 
visión del trabajo social, Daniel Jorro, Madrid, 1928, p. 127; ibid., pp. 126-127: «(La 
pena] no sirve, o no sirve sino muy secundariamente, para corregir al culpable o para 


316 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 

intimidar a sus posibles imitadores; desde este doble punto de vista su eficacia es jus- 
tamente dudosa, y, en todo caso, mediocre. Su verdadera función es mantener intacta la 
cohesión social, conservando en toda su vitalidad la conciencia común. Si se la negara 
de una manera categórica, perdería aquélla necesariamente su energía, como no vinie- 
ra a compensar esta pérdida una reacción emocional de la comunidad, y resultaría en- 
tonces un aflojamiento de la solidaridad social. Es preciso, pues, que se afirme con es- 
truendo desde el momento en que se la contradice, y el único medio de afirmarse es 
expresar la aversión unánime que el crimen continúa inspirando, por medio de un acto 
auténtico que sólo puede consistir en un dolor que se inflige al agente... Este dolor no es 
una crueldad gratuita. Es el signo que testimonia que los sentimientos colectivos son 
siempre colectivos, que la comunión de espíritus en una misma fe permanece intacta y 
por esa razón repara el mal que el crimen ha ocasionado a la sociedad». Cf. también, 
ibid., pp. 106 ss. y 121 ss. Sobre el pensamiento criminológico de Durkheim, véanse 
P. Marconi, Durkheim. Sociología e política, Jovene, Nápoles, 1974, pp. 91-113; 
R. Marra, II diritto in Durkheim. Sensibilitá e repressione nella produzione normativa, 
Esi, Nápoles, 1986, pp. 17-67; Id., Tra pena infamante e utilitá del reato. Tarde contro 
Durkheim, ovvero l’espiazione della colpa a fondamento del diritto crimínale, en «Dei 
delitti e delle pene», 1985, 1, pp. 49-92. 

176. No me parece bien fundamentada la asimilación entre la teoría de la pena 
de Durkheim y las doctrinas expresivas o denunciatorias de Stephen y Lord Denning lle- 
vada a cabo por H. L. A. Hart, Responsabilitá e pena, cit., p. 290 y por M. A. 
Cattaneo, Fondamenti, cit., p. 57 e II problema filosófico, cit., pp. 32-33. La diferencia 
entre la primera y las segundas consiste en que éstas expresan tesis axiológicas en res- 
puesta a la pregunta «¿por qué (se debe) castigar?», mientras que aquélla expresa 
tesis sociológicas, poco importa si verdaderas o falsas, en respuesta a la pregunta 
«¿por qué (de hecho) se castiga?». 

177. G. Jakobs, o. c., p. 385. 

178. J. Nagler, Dié Strafe, cit., pp. 352-360; M. A. Cattaneo, II problema filo- 
sófico, cit., p. 51; Id., Pena, cit., p. 704, 

179. Mario A. Cattaneo recuerda entre los representantes de esta orientación 
también a Hommel, Püttmann, Gmelin y Federico II de Prusia (La dottrina penale di 
Karl Grolman, cit., pp. 270-271); sobre la complejidad de los fines de la pena según 
Hommel (no sólo la intimidación, sino también la enmienda y acaso la retribución), 
véase no obstante, del mismo M. A. Cattaneo, Karl Ferdinand Hommel , il Beccaria te- 
desco, en «Material! per una storia della cultura giuridica», 1975, V, pp. 311-319. La 
función de ejemplaridad de la pena se encuentra ya enunciada por otra parte en las 
fuentes justinianeas (Nov. 17.5: «cum vehementia corrige, puniens delinquentes se- 
cundum nostras leges, ut paulatim supplicium alios omnes faciat salvos»; Nov. 30.11: 
«adulteria... puniat amare, utpote paucorum hominum supplício omne quod reliquum 
est perpetúe temperetur, sitque cum lege castigator subtilis delinquentium. Non enim in- 
humanum est hoc, maxima magis humanitas, dum paucorum correctione muitum sal - 
vum est») y en las medievales (acerca de las cuales, cf. C. Calisse, o. c., pp. 431-437). 

180. M. A. Cattaneo, ¡l problema filosófico, cit., pp. 53 ss. 

181. Es la objeción de F. Carrara, Doctrina fundamental de la defensa del dere- 
cho, en Opúsculos de derecho criminal, cit., I, pp. 208-209: «En segundo lugar, el sis- 
tema de la defensa social indirecta peca porque convierte al hombre en un instrumento 
en manos de la sociedad, la cual se sirve del cuerpo de un ciudadano para intimidar a 
los demás ciudadanos martirizándolo con el fin de convencer a éstos de no violar las 
leyes sociales... Pero si el derecho del individuo se inmola legítimamente a la utilidad de 
todos; si legítimamente se despoja a un individuo de sus derechos con el fin de infundir 
temor en los demás, no hay motivo para subordinar la consecución de esta gran utilidad 


317 



II A X I O L O G I A LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


general a la culpabilidad del condenado. La impunidad de un gran delito es un mal so- 
cial que amenaza a todos los demás. Un homicidio impune envalentona a otros diez, a 
otros veinte homicidas... Si por otra parte el enjuiciado es además un ciudadano mo- 
lesto, si la opinión publica sospecha en forma vehemente ser el autor del delito que le 
atribuye el acusador, habrá que sacrificarlo aun cuando se sepa que no fue el culpable 
de ese delito. Así las cosas resultan claras, pues es mejor sacrificar a un individuo 
inocente de mala fama que hacer caer bajo el puñal de un asesino a veinte honrados e 
inocentes ciudadanos, ya que la utilidad social, el fin de la intimidación, hacen legítima 
la condena del inocente. He ahí los vicios capitales que el sistema de la defensa del de- 
recho reprocha al sistema de la defensa social, y que se ruborizaría de tener en común 
con él». 

182. G. Radbruch, Rechtsphilosophie, ed. a cargo de E. Wolf, Koehler, Stuttgart, 
s 1956, pp. 267-268. Al «terror» como «fin» aludió por otra parte el propio C. Bec- 
caria, o. c., XVI, pp. 52-53: «¿Cuál es el fin político de las penas? El terror de los otros 
hombres». 

183. «Si por consiguiente el derecho y la libertad han de ser perfectamente ase- 
gurados, debe haber un medio de seguridad que nos dé garantía no sólo frente a un 
ofensor determinado, sino frente a las ofensas en general... Entre todas las medidas de 
seguridad imaginables frente a las ofensas en general, ninguna es tan generalmente efi- 
caz como la amenaza de males físicos, condicionados a la acción ofensiva. Actúa di- 
rectamente contra el fundamento último de los deseos anti-jurídicos y elimina, provo- 
cando el miedo, el mismo principio interno del que provienen... ¿En qué medida, por 
tanto, es capaz la amenaza de eliminar los fundamentos de los deseos antijurídicos, de 
disuadir al ofensor de la comisión de ofensas? Apenas se hace de un mal sensible la con- 
dición de la posible comisión de un acto antijurídico, y en razón del principio de la aso- 
ciación de ideas, a la representación del objeto de la acción antijurídica ha de unirse in- 
mediatamente la representación del mal que le acompaña. La primera consecuencia de 
la amenaza es por consiguiente que el ánimo queda disuadido del objeto del acto 
ofensivo... Evitar aquel mal y omitir este acto están conectados analíticamente. No 
puede ejecutarse el acto sin sufrir el mal, el mal no puede ser evitado sin omitir el acto... 
Este mal, con el que se amenaza para disuadir a los posibles ofensores de la comisión de 
ofensas, se llama pena-, la acción que se realiza en oposición a esa amenaza se llama ilí- 
cito y, a causa de las características específicas de algunos de los males amenazados, de- 
lito. El fin de la amenaza de la pena es por tanto la intimidación; y el fundamento ju- 
rídico en el que se apoya la amenaza es la defensa... Pero así como la amenaza del mal 
penal tiene un fin, también lo tiene la imposición del mismo después de la comisión del 
hecho... No es otro que el hacer eficaz la amenaza misma... En efecto, una amenaza 
puede ser eficaz como tal sólo si el mal contenido en ella queda representado como un 
mal que se verificará efectivamente » (P. J. A. Feuerbach, Anti-Hobbes, cit., pp. 108- 
113). Cf. también P. J. A. Feuerbach, Revisión der Grundsátze und der Grundbegriffe 
des positiven peinlichen Rechts, I (1799), reimp. anast. Scientia, Aalen, 1966, pp. 1-108; 
Id., Lehrbuch des gemeinen in Deutscbland geltenden peinlichen Rechts (1801), Heyer, 
Giessen, 14 1847. Sobre el fin de la pena según Feuerbach, véase M. A. Cattaneo, 
Anselm Feuerbach, cit., pp. 379-477. Cattaneo, en La dottrina penale di Karl Grolman, 
cit., p. 271, recuerda como inmediatos precursores alemanes de la doctrina de la «pre- 
vención general» en tanto que fin de la amenaza de pena a Sonnenfels, Michaelis, 
Siardi, Zaupser y Barkhausen. 

184. G. D. Romagnosi, Génesis del derecho penal, cit., 401, p. 158: «El fin único 
de las penas consiste en apartar los delitos de la sociedad»; ibid., 263, p. 108: «Si des- 
pués del primer delito se tuviera la certeza moral de que luego no ocurría [sic; debe 
decir: ocurriría] ningún otro, la sociedad no tendría ningún derecho para castigarlo»; 


318 



5. SI Y POR QUE CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGIAS PENALES 


¡bid., 334-336, pp. 125-126: «¿Qué deseamos obtener? Prevenir los brotes del delito 
(261, 282). Pero, ¿cómo prevenirlos si no os oponéis a sus cansas ? ¿Y cómo os opon- 
dréis a sus causas sin obrar sobre el hombre interior y sin contener sus impulsos cri- 
minosos? Por consiguiente, la fuerza repelente de la pena prevista debe vencer la fuer- 
za impelente hacia el delito ideado y, por ello, debe truncar, por decirlo así, los brazos 
al hombre interior tentado a delinquir, así como en la defensa física se quebrantan las 
fuerzas del agresor... Por lo mismo, en cuanto a la potestad penal y a su objeto... el de- 
recho de castigar no es otra cosa que derecho de defensa». Véase también el pasaje ci- 
tado en la nota 68. 

185. F. M. Pagano, Considerazioni, cit., V, p. 26: «Un pronto, seguro e inme- 
diato castigo es el único dique que conviene alzar contra el torrente de los delitos. La 
voluntad siempre está determinada por el choque del motivo más eficaz. Por lo tanto el 
temor de un seguro y presente castigo contrapesa el motivo que atrae al delito»; Id., 
Saggi politici, loe. cit. 

186. Schopenhauer dedica al problema penal el 62 de Die Welt ais Wille und 
Vorstellung (1819), trad. cast. de Eduardo Ovejero y Maury, El mundo como voluntad 
y representación , Porrúa, México, 1983, donde enuncia — en áspera polémica con 
Kant (p. 261: «Sólo la debilidad senil de Kant explica su teoría del derecho, que no es 
más que un conjunto de errores nacidos unos de otros») — una doctrina completa de la 
función de prevención general de la amenaza legal de la pena: «Es cierto que fuera del 
Estado no puede darse un derecho penal. Todo derecho a castigar está fundado en la ley 
positiva, que antes de cometerse el delito le ha señalado una pena cuya amenaza sirve de 
contramotivo y está encaminada a contrarrestar todos los motivos que puedan condu- 
cir a la delincuencia... Mas el único fin de la ley es impedir, por la intimidación, el me- 
noscabo de los derechos ajenos... La ley y su cumplimiento, a saber, la pena, están di- 
rigidos principalmente al futuro y no al pasado. Esta es la diferencia entre la pena y la 
venganza, la última de las cuales está motivada simplemente por el hecho, es decir, por 
lo pasado como tal. Toda represalia ejercida a consecuencia de una injusticia, sin fin al- 
guno para lo futuro, es venganza, y no puede tener otra intención que la de consolarse 
del mal sufrido con el espectáculo del mal ajeno. Esto es maldad y crueldad y no 
puede tener justificación moral. El mal que otro me haya hecho no me autoriza a mí 
para devolvérselo. Devolver mal por mal, sin fin ulterior, no es moral ni obedece a nin- 
guna razón moral ni racional, y el jus talionis carece de sentido como máxima perma- 
nente, como principio último de derecho penal. Por eso la teoría de Kant, según la cual 
la pena se establece únicamente para castigar, es contraria a razón y carece de sólido 
fundamento... Claro es que el hombre tiene el deber de velar por la seguridad social; 
pero esto sólo puede hacerlo amenazando con castigar los actos llamados criminales, 
previniéndolos de este modo por contramotivos consistentes en las penas señaladas, 
amenaza que ha de cumplirse, para que tenga eficacia, si a pesar de ella se presenta el 
caso en que el castigo procede. El derecho penal, o mejor la pena, tiene un carácter me- 
ramente preventivo, el de impedir los delitos amenazando con castigos» (ibid., p. 270). 

187. G. Carmignant, Elementos de derecho criminal, cit., 82, p. 36: «El objeto de 
la imputación civil, al castigar a un delincuente, no es vengarse del delito ya cometido, 
sino utilizarla para que en el futuro no se cometan otros delitos semejantes»; ibid., 298, 
p. 118: «Los hombres son por naturaleza más contrarios al dolor y se ven atraídos con 
menos fuerza por el placer. De aquí que el argumento del dolor fue escogido como el 
más eficaz entre las causas para alejar el delito. De consiguiente, las leyes criminales, 
para garantizar el objeto de la sociedad, no sólo declaran qué acciones deben ser im- 
putadas como delictivas, sino que, además, para hacer a los ciudadanos lo suficiente- 
mente temible la imputación civil, conminan con penas y dolores a aquellos que al de- 
linquir menosprecian dicha imputación. Esta última parte de cada ley, por la cual se 


319 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


conmina a quienes han violado la ley con una pena, se denomina sanción. Por eso de- 
finimos las penas: causas sensibles para respetar las leyes del Estado derivadas del dolor, 
cuya cantidad que ha de irrogarse a los delincuentes las leyes mismas la determinan» . 

188. «La irrogación de la pena es una mera consecuencia y una consecuencia ne- 
cesariamente lógica, porque precepto y sanción serían palabras risibles si ésta no reca- 
yera de modo efectivo sobre el violador de aquél..., el hecho de la irrogación no tiene 
por fin hacer expiar o hacer sufrir, sino que es un acto pasivo de obediencia a la san- 
ción, y tiene como único fin mostrar que la sanción es verdad. Ahora bien, la sanción 
(amenaza de privación de derechos a quien viole el derecho) recibe espontáneamente su 
legitimación de la legitimidad de la prohibición; es consecuencia lógica de la naturale- 
za de ley que se debe reconocer a la ley jurídica... El fin de la sanción es completar la ley- 
para que cada uno sepa que su derecho está protegido mientras no viole el derecho 
ajeno» (F. Carrara, Doctrina fundamental de la tutela del derecho, cit., pp. 209-210). 
En efecto, «sin sanción la ley es consejo y no ley», y el derecho «no sería más que vana 
palabra si no tuviera por contenido implícito la facultad de defenderse a sí mismo» 
( ibid ., p. 207). 

189. Me limito a recordar a V. Manzini, Diritto penale, cit., pp. 93-94; F. An- 
tolisei, o. c., p. 491; A. Ross, o. c,, pp. 80-83. Sobre el consenso actual de la ciencia ju- 
rídica respecto al paradigma general-preventivo, véase el volumen Teoría e prassi della 
prevenzione generale, cit. Para un balance crítico y problemático del paradigma pre- 
ventivo hoy día, cf., además de los escritos de Naucke, Lüderssen y Hassemer en el vo- 
lumen citado, W. Hassemer, La prevenzione ñel diritto penale, en «Dei delitti e delle 
pene», 1986, 3, pp. 417-452, trad. cast.. Prevención en el derecho penal, en «Poder y 
control», n.° 0, 1986, pp. 93 ss. 

190. F. Carrara, Programa. Parte general, cit., 619, nota, vol. II, p. 70; cf. tam- 
bién Id., Programa. Parte especial, cit., vol. I, pp. 14-15. 

191. Voltaire, Comentario, cit., II, p. 117. 

192. G. Bettiol, Diritto penale , cit., p. 523. 

193. M. A. Cattaneo, Anselm Feuerbach, cit., p. 414. En sentido contrario, cf. 
W. Naucke, Prevenzione generale e diritti fondamentali della persona, en Teoría e pras- 
si, cit., pp. 53 ss. 

194. Recuérdese el duro ataque de Hegel: «La teoría de la pena de Feuerbach 
funda la pena en la amenaza... Con esta fundamentación de la pena se actúa como 
cuando se le muestra un palo a un perro, y el hombre, por su honor y su libertad, no 
debe ser tratado como un perro» ( Filosofía del Derecho, cit., agregado al 99, p. 161). 

195. Cf., por ejemplo, A. Rocco, L’oggetto del reato , cit., pp. 461-466; F. An- 
tolisei, Manuale, cit., pp. 493 ss.; F. Mantovani, Sanzioni alternative, cit., pp. 75, 77-83 
y 97-98. Una concepción «dialéctica» y sustancialmente ecléctica del fin de la pena 
— general-preventivo en el momento de la amenaza y especial-preventivo en el de la eje- 
cución — es también la de C. Roxin, Sinn und Grenzen der staatlichem Strafe (1966), 
ahora en Strafrechtliche Grundlagenprobleme, De Gruvter, Berlín, 1973, pp. 3 ss., trad. 
cast. de D. M. Luzón Peña, Sentido y límites de la pena estatal, en C. Roxin, Problemas 
básicos del derecho penal, Reus, Madrid, 1976, pp. 11 ss. 

196. Génesis, cit., 411, p. 162. 

197. Tratado político, cit., II, 18, pp. 94-95 y III, 8, pp. 104-105. 


320 



Capítulo 6 


EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL. 
UN UTILITARISMO PENAL REFORMADO 


23. El estatuto metateórico del problema de la justificación 

1. Doctrinas, teorías e ideologías de la pena. Muchos de los equí- 
vocos que afectan a las discusiones teóricas y filosóficas en torno a la 
pregunta «¿por qué castigar?» dependen, en mi opinión, de la fre- 
cuente confusión entre los distintos significados que cabe asociar a la 
misma, los diferentes problemas que expresa y los diferentes niveles y 
universos del discurso a los que pertenecen las respuestas que admite. 
Estos equívocos se reflejan también en el debate entre «abolicionistas» 
y «justificacionistas» del derecho penal, dando lugar a malentendidos 
teóricos que a menudo son tomados por discrepancias ético-políticas. 
Y, lo que es más grave, confieren a las doctrinas justificacionistas fun- 
ciones apologéticas y de respaldo respecto a los sistemas penales exis- 
tentes, de los que por otra parte resultan casi siempre dependientes, en 
el plano metodológico, las mismas doctrinas abolicionistas. Y son 
por consiguiente responsables de proyectos y estrategias de política 
penal conservadoras o utópicamente regresivas. 

La tarea preliminar del análisis filosófico consiste por tanto en 
aclarar, en el plano meta-teórico y en el meta-ético, los diversos esta- 
tutos epistemológicos de los problemas expresados por la pregunta 
«¿por qué castigar?», así como de sus diferentes soluciones. A tal fin 
me parecen esenciales dos órdenes de distinciones: el primero, trivial 
pero no siempre bien tenido en cuenta, se refiere a los posibles signi- 
ficados de la pregunta; el segundo, no menos importante y general- 
mente pasado por alto, a los niveles del discurso en los que se sitúan 
las posibles respuestas. 

La pregunta «¿por qué castigar?» puede ante todo ser entendida 
en dos sentidos diferentes: a) por qué existe la pena, es decir, se cas- 
tiga; b) por qué debe existir la pena, esto es, se debe castigar. En el 


321 



II. A X I O LO G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


primer sentido el problema del «por qué» de la pena es un problema 
científico , que admite respuestas de carácter empírico formuladas 
mediante proposiciones asertivas verificables y refutables, o de las que 
en cualquier caso es posible creer que son verdaderas o falsas. En el 
segundo sentido el problema es por el contrario un problema filosó- 
fico, que admite respuestas de carácter ético-político formuladas me- 
diante proposiciones normativas , como tales ni verdaderas ni falsas, 
sino sólo aceptables o inaceptables como justas o injustas. El primer 
problema, a su vez, puede ser entendido en dos sentidos diferentes: aa) 
por qué existe el fenómeno de la pena, es decir, se castiga de hecho, 
que es un problema histórico o sociológico que admite respuestas 
verdaderas o falsas sobre la base de los efectivos comportamientos hu- 
manos; abj por qué existe el deber jurídico de la pena, es decir, se cas- 
tiga de derecho, que es un problema jurídico que admite respuestas 
verdaderas o falsas sobre la base de lo que prescriben las normas de 
derecho positivo. Será útil, para evitar confusiones, emplear tres pa- 
labras distintas para designar estos tres significados de la expresión 
«por qué», correspondientes a los tres puntos de vista acerca del de- 
recho distinguidos en el apartado 14.1: la palabra función para indi- 
car sus usos descriptivos de tipo histórico o sociológico, la palabra 
motivación para indicar sus usos descriptivos de tipo jurídico, y la 
palabra fin para indicar sus usos normativos de tipo axiológico. 
Correlativamente, emplearé dos palabras distintas para designar el di- 
ferente estatuto epistemológico de las respuestas admitidas por los dis- 
tintos órdenes de preguntas: diré que son teorías o explicaciones, ya 
sean jurídicas o sociológicas, las respuestas a las preguntas acerca 
de las motivaciones jurídicas de las penas y a las que versan acerca de 
las funciones que éstas cumplen de hecho; mientras que son doctrinas 
axiológicas o de justificación las respuestas a las cuestiones ético-fi- 
losóficas acerca del fin (o fines) que el derecho penal y las penas 
deben o deberían perseguir. 

El vicio metodológico detectable en muchas de las respuestas exa- 
minadas hasta el momento a la pregunta «¿por qué castigar?» consiste 
en su confusión de la función o motivación con el fin, o del ser (de 
hecho o de derecho) con el deber ser (axiológico) de la pena, y en la 
consiguiente consideración de las explicaciones como justificaciones o 
viceversa. En esta confusión incurren ante todo cuantos producen o 
sostienen doctrinas filosóficas de la justificación presentándolas como 
«teorías de la pena». De este modo hablan, a propósito de los dis- 
cursos acerca de los fines de la pena, de « teorías absolutas» o «rela- 
tivas», de « teorías retribucionistas» o «utilitaristas», de «teorías de la 
prevención general», o «de la prevención especial», etc., sugiriendo la 
idea de que la pena tiene un efecto (en vez de un fin) retributivo o re- 
parador, o de que previene (en vez de que debe prevenir) los delitos, o 
de que reeduca (en vez de que debe reeducar) a los reos, o de que di- 
suade (en vez de que debe disuadir) a la generalidad de los asociados 


322 



6. EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


de cometer delitos, etc. Pero en una confusión análoga caen también 
cuantos producen o sostienen teorías jurídicas o sociológicas de la 
pena presentándolas como doctrinas de justificación. Al contrario 
que los primeros, estos últimos conciben como fines las funciones o 
los efectos de la pena o del derecho penal averiguados empíricamente 
o prescritos jurídicamente, y así afirman que la pena debe ser segre- 
gativa sobre la base del hecho de que efectivamente lo es, o que debe 
satisfacer el deseo de venganza o las exigencias sistémicas de estabili- 
dad institucional porque por hipótesis las satisface realmente, o que 
debe estigmatizar, aislar o neutralizar a los condenados en cuanto de 
hecho y/o de derecho cumple tales funciones. 

Resulta esencial aclarar, por el contrario, que las tesis axiológicas 
y los discursos filosóficos acerca del fin que justifica (o no justifica) la 
pena o más en general el derecho penal no son «teorías» en el sentido 
empírico o asertivo comúnmente asociado a esta expresión. Son doc- 
trinas normativas — o más sencillamente normas, o modelos norma- 
tivos de valoración o justificación — formuladas o rechazadas por 
referencia a valores. A la inversa, son teorías descriptivas — y no 
«doctrinas» — , en la medida en que consisten en aserciones empíricas 
verificables y falsables, sólo las explicaciones de las funciones de la 
pena ofrecidas por la historiografía y la sociología de las instituciones 
penales, así como las de sus motivaciones jurídicas formuladas por la 
ciencia del derecho positivo. Doctrinas normativas del fin y teorías ex- 
plicativas de la función o de la motivación son por consiguiente asi- 
métricas entre sí, ya sea en el plano semántico, por el distinto signifi- 
cado de «fin», «función» y «motivación»; en el plano pragmático, por 
las finalidades puramente directivas de las primeras y descriptivas 
(de hechos) de las segundas y (de normas) de las terceras; o en el 
plano sintáctico, porque las unas no son derivables de las otras 1 . 

Llamaré «ideologías» tanto a las doctrinas como a las teorías 
que incurren en la confusión entre modelos de justificación y esque- 
mas de explicación. «Ideología», según la definición estipulativa ade- 
lantada en el apartado 15.2, es en efecto toda tesis o conjunto de tesis 
que confunde el «deber ser» y el «ser» (o las proposiciones normativas 
y las proposiciones asertivas), contraviniendo de este modo el princi- 
pio meta-lógico conocido como «ley de Hume», según el cual no se 
pueden derivar lógicamente conclusiones prescriptivas o morales de 
premisas descriptivas o fácticas, ni viceversa. Más exactamente, lla- 
maré ideologías naturalistas o realistas a las ideologías que asumen las 
explicaciones empíricas (también) como justificaciones axiológicas, in- 
curriendo así en la falacia naturalista de la derivación del deber ser a 
partir del ser; e ideologías normativistas o idealistas a las que asumen 
las justificaciones axiológicas (también) como explicaciones empíricas, 
incurriendo así en la falacia normativista de la derivación del ser a 
partir del deber ser 2 . 

Diré consiguientemente que las doctrinas normativas del fin de la 


323 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


pena se degradan en ideologías (normativistas) cuando se las hace 
pasar por teorías, es decir, cuando asumen como descriptivos, sólo 
porque se consideran justos, los que solamente son modelos o pro- 
yectos normativos; mientras que las teorías descriptivas de la función 
o de la motivación de la pena se degradan a su vez en ideologías 
(naturalistas) cuando se las hace pasar por doctrinas, es decir, cuando 
asumen como prescriptivos o justificadores, sólo porque se consideran 
verdaderos, los que solamente son esquemas explicativos. Tanto las 
doctrinas ideológicas del primer tipo como las teorías ideológicas del 
segundo son lógicamente falaces: o porque toman el deber ser por ser, 
deduciendo aserciones de prescripciones, o porque toman el ser por 
deber ser, deduciendo prescripciones de aserciones. Unas y otras, 
además, desarrollan una función de legitimación del derecho existen- 
te: las primeras porque acreditan como funciones satisfechas de hecho 
lo que sólo son fines axiológicamente perseguidos (por ejemplo, del 
hecho de que se asigna a la pena el fin de prevenir los delitos deducen 
el hecho de que efectivamente los previene); las segundas, porque 
acreditan como fines o modelos axiológicos a perseguir lo que sólo 
son funciones o efectos realizados de hecho (por ejemplo, del hecho de 
que la pena retribuye mal con mal, deducen que debe retribuir mal 
con mal). Una de las misiones del meta-análisis filosófico del derecho 
penal es la de identificar y excluir estos dos tipos de ideologías, man- 
teniendo diferenciadas las doctrinas de la justificación de las teorías de 
la explicación a fin de que no se acrediten ni desacrediten recíproca- 
mente. 

2. Doctrinas de justificación y justificaciones. La asimetría elucida- 
da hasta el momento entre doctrinas normativas del fin y teorías ex- 
plicativas de la función permite ahora fundamentar la segunda dis- 
tinción enunciada al comienzo: la que media entre los diferentes 
niveles del discurso a los que pertenecen las doctrinas de justificación 
del derecho penal o de la pena en general y las justificaciones (o no 
justificaciones) de este o aquel ordenamiento penal o de esta o aquella 
institución punitiva. 

Con arreglo a la ley de Hume, mientras las teorías explicativas no 
pueden ser corroboradas ni desmentidas mediante argumentos nor- 
mativos extraídos de opciones o juicios de valor, sino sólo mediante la 
observación y descripción de lo que de hecho sucede, las doctrinas 
normativas no pueden ser respaldadas ni refutadas con argumentos 
fácticos tomados de la observación, sino sólo mediante su conformi- 
dad o disconformidad respecto a valores. Se sigue de ello que la ar- 
gumentación de un determinado fin como justificador del derecho 
penal, si bien vale para respaldar una doctrina normativa de justifi- 
cación, no implica que el fin acreditado sea efectivamente satisfecho y 
que el derecho penal esté justificado. Y que, a la inversa, la afirmación 
de que tal fin no queda satisfecho es una crítica que va dirigida al de- 


324 



6 . EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


recho penal y no a la doctrina normativa de justificación, a las prác- 
ticas punitivas — legislativas y judiciales — en la medida en que desa- 
tienden los fines que las justifican, y no a sus modelos justificativos 3 . 
Si las normas no nos dicen nada acerca de lo que sucede de hecho, los 
hechos no nos dicen nada acerca del valor de las normas. 

Sobre esta base podemos caracterizar las doctrinas de justificación 
como discursos normativos acerca de la justificación o acerca de los 
fines justificadores, y las justificaciones (o no justificaciones ) como dis- 
cursos asertivos acerca de la correspondencia (o no correspondencia) 
entre los fines normativamente asumidos y las funciones asertiva- 
mente explicadas y reconocidas. Los discursos sobre la (o doctrinas 
de) justificación se dirigen en efecto a argumentar los criterios de 
aceptación de los medios penales en relación con los fines que se les 
asignan. Los discursos de justificación (o justificaciones) se dirigen por 
el contrario a argumentar la aceptación de los medios penales en la 
medida en que se comprueba que son funcionales respecto a los fines 
asumidos como justificadores. Los primeros pertenecen a un nivel 
meta-lingüístico respecto a aquel al que pertenecen los segundos. 
Más exactamente, mientras las doctrinas de justificación son discursos 
normativos que tienen por objeto las justificaciones mismas, es decir, 
la validez ético-política de los fines con los que se justifican el derecho 
penal y las penas, las justificaciones (y las no justificaciones) son dis- 
cursos asertivos que tienen por objeto el derecho penal mismo y las 
penas, y específicamente el hecho de que satisfacen o no satisfacen el 
fin o los fines previamente asumidos como justificadores en virtud de 
la doctrina de justificación adoptada. 

El defecto epistemológico que suele viciar las justificaciones de la 
peda sugeridas por las doctrinas de la justificación — y en particular 
por las doctrinas utilitaristas — es la confusión entre los dos niveles del 
discurso que acaban de ser distinguidos. A causa de esta confusión las 
doctrinas normativas de justificación son casi siempre presentadas 
directamente como justificaciones. De ello resultan justificaciones 
apriorísticas: no de este o aquel ordenamiento penal o de esta o aque- 
lla de sus instituciones particulares, sino del derecho penal o de la 
pena en cuanto tales, o de la idea de derecho penal o de pena. En este 
caso la violación de la ley de Hume se refiere no a la doctrina de jus- 
tificación sino a la justificación misma. De la doctrina normativa, 
que señala un determinado fin como criterio de justificación de la 
pena o del derecho penal en general, se deduce en efecto que las 
penas o los ordenamientos penales concretos satisfacen de hecho ese 
fin y por consiguiente están justificados. El resultado es una falacia 
normativista del todo idéntica a la de la confusión de los fines con las 
funciones en la que incurren las doctrinas ideológicas normativistas. 
Las justificaciones, en efecto, se obtienen a posteriori, sobre la base de 
la correspondencia comprobada entre los fines justificadores y las 
funciones efectivamente realizadas. Cuando una justificación es aprio- 


325 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


rística, es decir, prescinde de la observación de los hechos justificados, 
queda degradada a ideología normativista o idealista. 

En un vicio ideológico simétrico al que afecta a muchas doctrinas 
de justificación de la pena incurren por otra parte también muchas 
doctrinas abolicionistas, que discuten el fundamento axiológico de las 
primeras con el argumento asertivo de que la pena no satisface de 
hecho los fines que se le señalan: por ejemplo, no previene los delitos, 
no reeduca a los condenados o incluso tiene una función criminógena 
opuesta a los fines que se indican como su justificación. Críticas de 
este tipo están en línea de principio viciadas a su vez por la falacia na- 
turalista, al ser imposible derivar de argumentos asertivos tanto el re- 
chazo como la aceptación de proposiciones prescriptivas. Hay un 
solo caso en el que resultan pertinentes: cuando argumentan no sólo la 
no realización, sino la irrealizabilidad empírica del fin indicado como 
justificador. Piénsese en las doctrinas que atribuyen a la pena el fin re- 
tributivo de reparar el delito pasado o el fin preventivo de impedir 
cualquier delito futuro, es decir, fines manifiestamente inalcanza- 
bles 3 4 . Pero en este caso no nos encontramos frente a doctrinas nor- 
mativas propiamente dichas, sino frente a ideologías viciadas por la 
falacia normativista: puesto que es condición de sentido de cualquier 
norma la posibilidad alética de que sea observada (además de viola- 
da) 5 , si comprobamos que el fin prescrito no puede materialmente ser 
realizado y a pesar de ello asumimos su posible realización como 
criterio normativo de justificación, ello quiere decir que la tesis de la 
posible realización, contradictoria con la de la irrealizabilidad, ha 
sido derivada de la norma violando la ley de Hume. 

3. Las condiciones meta-éticas de la justificación. La justificación a 
posteriori. Podemos ahora trazar los requisitos metaéticos de un mo- 

delo de justificación de la pena capaz de escapar a los distintos tipos 
de falacia — naturalista y normativista — presentados hasta el mo- 
mento, y por consiguiente de no verse degradado a ideología de legi- 
timación apriorística. Estos requisitos, en parte ya indicados en el 
apartado 20.1, son de dos tipos y corresponden respectivamente a las 
dos clases de distinciones llevadas a cabo. 

El primer orden de requisitos se refiere a la valoración del fin 
penal justificador y de los medios penales a justificar. Y tiene como 
presupuesto la distinción de la doctrina de justificación adoptada de 
las teorías tanto jurídicas como sociológicas de las motivaciones y de 
las funciones de la pena. Para que queden excluidas auto-justificacio- 
nes ideológicas del derecho penal y de las penas viciadas por la falacia 
naturalista, es necesario en primer lugar que el fin sea reconocido y 
compartido como un bien extra-jurídico, externo al derecho, y en 
segundo lugar que el medio jurídico sea reconocido como un mal, es 
decir, como un coste humano y social que precisamente por ello ha de 
ser justificado. Sólo así se asegura la autonomía del punto de vista 


326 



6 EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


axiológico externo respecto al externo de tipo sociológico y al interno 
de tipo jurídico y se evita la petición de principio que reduce la justi- 
ficación a la descripción, el fin a las funciones o a los efectos jurídicos, 
el deber ser al ser del derecho. Una doctrina no inconsistente de jus- 
tificación de la pena supone por tanto la aceptación del postulado ius- 
positivista de la separación entre el derecho y la moral, de modo que 
ni el delito sea considerado como un mal en sí quia prohibitum, ni la 
pena sea considerada como un bien en sí quia peccatum. Y ello trae 
consigo la carga de una correlativa doctrina de justificación de las 
prohibiciones, de manera que las justificaciones de las penas supongan 
las de las prohibiciones y no puedan ser ofrecidas sin una previa fun- 
damentación ético-política de los bienes que éstas tutelan. 

El segundo orden de requisitos se refiere a las relaciones entre me- 
dios y fines penales. Y tiene como presupuesto la distinción entre las 
justificaciones o no justificaciones ofrecidas y las doctrinas de justifi- 
cación adoptadas. Para que una doctrina de justificación no se preste 
a ser utilizada directamente como justificación apriorística viciada 
por la falacia normativista, es necesario ante todo que los medios sean 
adecuados a los fines, de manera que los fines justificadores del dere- 
cho penal sean empíricamente realizables con las penas y no realiza- 
bles sin ellas: sólo así son posibles justificaciones a posteriori basadas 
en investigaciones empíricas que excluyan la irrealizabilidad del fin 
justificante y comprueben que éste se ha realizado en un grado sufi- 
ciente. En segundo lugar, para que el modelo de justificación pro- 
puesto permita replicar de un modo convincente a la provocación 
abolicionista y por otro lado a la objeción kantiana según la cual toda 
persona es un fin en sí mismo, debe hacer suyo también el punto de 
vista radicalmente externo de los destinatarios de las penas, a fin de 
que también para ellos resulte congruente y consistente la relación em- 
pírica entre medios penales y fines extra-penales y ninguno de ellos sea 
tratado como una cosa o un «mero medio» para fines ajenos. Y a tal 
efecto es necesario que fines y medios sean homogéneos entre sí, de 
manera que el mal producido por las penas sea confrontable con el 
bien perseguido como fin y sea justificable no sólo su necesidad sino 
también su naturaleza y medida como mal o coste menor respecto a la 
falta de satisfacción del fin. 

Un modelo de justificación que satisfaga estos dos órdenes de re- 
quisitos está en condiciones de fundamentar no sólo justificaciones 
sino también, según los casos, no justificaciones de las penas y de los 
sistemas penales. Por tanto puede operar como modelo o doctrina no 
sólo de legitimación sino también de deslegitimación ético-política del 
derecho penal. Esto, por otra parte, es lo que diferencia a una doctri- 
na o modelo de justificación de una ideología de legitimación: su 
idoneidad no para justificar de un modo apriorístico, sino para seña- 
lar las condiciones en presencia de las cuales el derecho penal (o al- 
guna de sus instituciones en particular) está justificado y en ausencia 


327 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


de las cuales no lo está. En efecto, si una doctrina permitiera justificar 
todo sería una ideología realista, mientras que si no permitiera justi- 
ficar nada sería una ideología idealista. De ello se sigue que las jus- 
tificaciones ofrecidas sobre la base de una doctrina de justificación de 
la pena deben consistir, para no verse degradadas a su vez en opera- 
ciones de legitimación apriorística y por tanto ideológica, en justifi- 
caciones relativas y condicionadas. Más exactamente, serán justifica- 
ciones a posteriori, parciales y contingentes, en la medida en que 
habrán de ser en cada caso el producto de la comprobación de un 
grado de realización satisfactorio del bien extra-jurídico asumido 
como fin y de la ponderación de éste con los medios penales justifi- 
cados. Y serán por otra parte perfectamente compatibles con no jus- 
tificaciones e hipótesis de reforma o de abolición igualmente a poste- 
riori, parciales y contingentes del sistema penal valorado o de cada 
una de sus instituciones. 

Se entiende, por otra parte, que la no justificación en concreto de 
un sistema penal o de una pena, si bien no es suficiente para refutar la 
doctrina de justificación sobre la base de la cual se formula, tampoco 
lo es para respaldar una doctrina abolicionista, equivaliendo sola- 
mente a un proyecto de abolición o de reforma del sistema o de la ins- 
titución penal no justificados. Para que una doctrina abolicionista sea 
a su vez consistente y no se convierta ella misma en ideología, hace 
falta en efecto que se considere que los requisitos antes indicados 
como necesarios para un modelo de justificación no sólo no quedan 
satisfechos, sino que son además imposibles de satisfacer: con otras 
palabras, que no comparta moralmente ningún fin extra-penal o en- 
tienda que ninguno es empíricamente realizable, o que ningún medio 
penal es moralmente aceptable o empíricamente congruente y pro- 
porcionado al fin. 

4. Abolicionismo ideológico y justificacionismo ideológico. Si ana- 
lizamos ahora — siguiendo nuestro esquema metaético de justificación 
y prescindiendo de las críticas directamente éticas desarrolladas en el 
capítulo precedente — las doctrinas abolicionistas y las justificacio- 
nistas elaboradas en la historia del pensamiento penal, podemos dar- 
nos cuenta de que, por defecto de alguno de los requisitos epistemo- 
lógicos ya indicados, o son doctrinas intrínsecamente ideológicas o se 
prestan a ser utilizadas para dar crédito a propuestas abolicionistas o 
justificacionistas a su vez ideológicas. 

Se prestan con seguridad a fundamentar ideologías naturalistas o 
normativistas igualmente utópicas y regresivas tanto el abolicionismo 
radical de Stirner como el abolicionismo holista de tipo anarquista y 
moralista. En ambos casos, como se dijo en el apartado 18.3, el mo- 
delo normativo abolicionista se encuentra ligado a hipótesis iusnatu- 
ralistas. Con una diferencia: la ley del más fuerte que caracteriza a la 
sociedad del bellum omnium auspiciada por Stirner es más una ley na- 


328 



ó. EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


tural descriptiva (el más fuerte se hace valer — en el sentido de que se 
impone — frente al más débil) que un principio normativo, de manera 
que su valorización axiológica resulta el fruto de una falacia natura- 
lista 6 . Lo confirman las aporías lógicas en las que se ve envuelto el 
amoralismo stirneriano: el principio amoral del egoísmo absoluto y 
aquel otro ligado a él del valor de la fuerza que se asumen como 
principios axiológicos no pueden funcionar como tales, dado que los 
mismos, al no justificar constricción alguna y justificar al mismo 
tiempo cualquier constricción, son deónticamente inconsistentes e 
implican lógicamente la negación de cualquier axiología. A la inversa, 
el modelo de la autorregulación social espontánea, que distingue a la 
sociedad perfecta anhelada por las diferentes versiones del abolicio- 
nismo holista, es un modelo normativo irremediablemente utópico y 
no una previsión científica, resultando idóneo para acreditar sistemas 
sociales represivos y totalizantes que sólo gracias a una falacia nor- 
mativista pueden ser descritos como libres de constricciones y coac- 
ciones. 

Una crítica más articulada, al menos por la mayor variedad de sus 
orientaciones filosóficas, merecen las doctrinas justificacionistas. Ya se 
ha hablado de la frecuente confusión entre punto de vista externo de 
la justificación y punto de vista externo de la explicación, así como 
entre doctrinas de justificación y justificaciones, y de las falacias de 
signo opuesto que resultan de ello: por un lado la falacia naturalista, 
consistente en adoptar como justificación una explicación y por con- 
siguiente en atribuir valor a un sistema penal por las funciones que de 
hecho persigue o satisface; por otro, la falacia normativista consistente 
en adoptar como justificación una doctrina de justificación, y por 
consiguiente en asumir como funciones perseguidas o satisfechas de 
hecho por el derecho penal los fines que deónticamente se le asignan. 
Se puede precisar ahora que las doctrinas penales justificacionistas no 
reúnen, a causa de tales confusiones, uno u otro de los dos órdenes de 
condiciones epistemológicas exigidas por nuestro modelo metaético de 
justificación. 

Incumplen el primero de nuestros dos órdenes de requisitos tanto 
las doctrinas llamadas «absolutas» o «retribuciomstas» como las 
doctrinas de la llamada «prevención positiva». En ambos casos, en 
efecto, la pena (al igual que la prohibición) no queda justificada por 
fines extra-punitivos, sino por el valor intrínseco asociado a su im- 
posición, configurada como un bien en sí y como fin en sí misma por 
el valor intrínseco y no extra-penal que se asocia del mismo modo a la 
prohibición. En la base de estas concepciones de la pena se encuentra 
siempre, como se ha mostrado, una confusión entre derecho y moral, 
ya sea en las doctrinas de ascendencia kantiana de la pena como «re- 
tribución ética» justificada por la necesidad de reintegrar con una vio- 
lencia opuesta al delito el derecho violado, concebido a su vez como 
valor moral o sustancia ética; ya en las doctrinas pedagógicas y fun- 


329 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


cionalistas de la «prevención-integración», que justifican la pena con 
el valor intrínseco de las exigencias de conservación y reforzamiento 
de los sentimientos de fidelidad al derecho; ya, finalmente, en las 
doctrinas correccionales de inspiración católica o positivista que con- 
ciben el delito como enfermedad moral o natural y la pena como 
«medicina» del alma o «tratamiento» terapéutico. En todos los casos 
el medio punitivo se identifica con el fin, es decir, se concibe como un 
bien que es fin en sí mismo; y la justificación de la pena, al resolverse 
en una justificación apriorística e incondicionada, se reduce a una pe- 
tición de principio. Estas diversas clases de doctrinas eticistas son 
por consiguiente ideológicas en los dos sentidos ya ilustrados. Más 
exactamente, las doctrinas retribucionistas y las integracionistas son 
ideologías naturalistas, dado que valoran como fin el carácter retri- 
butivo o funcional de la pena, que es un hecho, tomando como justi- 
ficación la motivación jurídica o incluso la explicación de la función y 
deduciendo así el deber ser del ser. A la inversa, las doctrinas correc- 
cionales de la prevención especial son ideologías normativistas, dado 
que acreditan como función el fin correccional de la pena, asumiendo 
que queda satisfecho de un modo apriorístico aunque de hecho no 
esté realizado o incluso sea irrealizable, deduciendo así el ser del 
deber ser. 

Más compleja resulta la crítica metaética de las doctrinas utilita- 
ristas de la prevención negativa, tanto general como especial. A dife- 
rencia de las retribucionistas y de las de la prevención positiva, estas 
doctrinas tienen el mérito de disociar los medios penales, concebidos 
como males, de los fines extra-penales idóneos para justificarlos. Y 
esta disociación, como se dijo en el apartado 20.1, es una condición 
necesaria a) para valorar los costes que representan las penas frente a 
los daños que éstas tienen como fin prevenir, b) para impedir la au- 
tojustificación de los primeros en virtud de la confusión entre derecho 
y moral, c) para hacer posible la justificación, antes que de las penas, 
de las prohibiciones penales, sobre la base de finalidades externas a las 
penas y al derecho penal. Aun siendo necesaria, esta condición no es 
sin embargo suficiente para fundamentar en el plano metaético crite- 
rios de justificación que sean idóneos no sólo para legitimar, sino tam- 
bién para deslegitimar las penas. Y ello depende del hecho de que el 
fin justificador propuesto también por estas doctrinas utilitaristas, 
como se ha dicho en el apartado 20.2, es sólo la máxima utilidad po- 
sible de los no desviados y no además el mínimo sufrimiento necesario 
de los desviados, de manera que en línea de principio ninguna pena 
resulta injustificada, al no problema tizarse ni discutirse el coste de las 
penas sufrido por quienes, con o sin razón, son sometidos a ellas. Por 
eso estas doctrinas se prestan a ser utilizadas directamente también 
como justificaciones de sistemas de derecho penal máximo, viciadas 
ideológicamente por la falta del segundo tipo de requisitos metaéticos 
anteriormente establecidos. 


330 



ó. EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


La asimetría entre fines justificadores que interesan a los no des- 
viados y medios justificados que lesionan el interés de los desviados 
hace por otra parte que en las doctrinas de la prevención negativa 
sean inconmensurables los medios dispuestos y los fines perseguidos y 
completamente arbitraria la justificación del coste representado por 
los primeros con las utilidades representadas por los segundos. Se 
sigue de ello que las justificaciones apriorísticas que nos ofrecen se ex- 
ponen a dos tipos de críticas, ambas tanto éticas como metaéticas por 
el carácter a la vez ético y metaético de los principios en los que se 
basan. Ante todo estas justificaciones, al no ser asumióles por cuantos 
sufren las penas, pueden ser calificadas, en contraste con el principio 
de la universalizabilidad de los juicios morales expresado por la pri- 
mera ley kantiana de la moral, como justificaciones amorales. Por otra 
parte, al contravenir la segunda ley kantiana de la moral según la cual 
ninguna persona puede ser utilizada como un medio para fines que le 
son ajenos, por sociales y loables que sean, pueden ser calificadas ade- 
más como justificaciones inmorales 1 . 


24. El derecho penal mínimo. Los dos fines del derecho penal 

1. La prevención de los delitos y la prevención de las penas infor- 
males. El análisis desarrollado en el capítulo quinto de las diferentes 
doctrinas de la prevención que se han elaborado históricamente ha 
confirmado el límite ya señalado del tipo de utilitarismo que es común 
a todas ellas: el ajuste del fin utilitario de la pena al exclusivo pará- 
metro beccariano y benthamiano de la «máxima felicidad dividida 
entre el mayor número». En razón de este límite, que depende a su vez 
de la atribución a la pena del fin único de prevenir los delitos, he ca- 
racterizado al moderno utilitarismo penal como un utilitarismo a 
medias, referido sólo a la máxima utilidad de la mayoría, expuesto a 
tentaciones de autolegitimación autoritaria e incapaz de proporcionar 
— además de criterios de justificación — criterios de deslegitimación de 
los sistemas penales concretos y de cada una de sus instituciones. Se 
entiende que un utilitarismo semejante, al orientar el derecho penal 
únicamente hacia el fin ne peccetur, encamina sus opciones hacia la 
adopción de medios penales máximamente fuertes e ilimitadamente 
severos. Por otra parte lo más importante, en el plano metaético, es 
que medios penales y fines extrapenales, al referirse a sujetos distintos, 
resultan heterogéneos entre sí e inconmensurables, de manera que 
los males que representan los primeros no son empíricamente com- 
parables ni éticamente justificables con los bienes representados por 
los segundos. 

Para obviar estos defectos y fundamentar una doctrina adecuada 
de la justificación externa y al mismo tiempo de los límites del derecho 
penal es necesario por tanto recurrir a un segundo parámetro de uti- 


331 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


lidad: además del máximo bienestar posible de los no desviados, tam- 
bién el mínimo malestar necesario de los desviados. Este segundo 
parámetro, para cumplir el papel de fin justificador o, según los 
casos, deslegitimador, no puede referirse sin embargo al fin de la 
prevención de los delitos. Referido a ese fin, como lo está en el prin- 
cipio ilustrado de la «pena mínima necesaria» recordado en el apar- 
tado 20.2, se resuelve en un criterio genérico de buen sentido huma- 
nitario carente por completo de función limitadora: «sería» en razón 
del mismo « injusta , en tanto que agravada más allá de lo necesario 
para quienes deben sufrirla», toda pena « excesiva , es decir, mayor que 
la necesaria para dejar sin efecto los motivos del delito» 8 . Esta claro 
que, entendido de este modo, el principio resulta relativamente estéril. 
Como ha observado Francesco Carrara, «pretender que la pena im- 
pida el delito en todos los facinerosos» es «imposible», y el intentar 
lograrlo, en todo caso, «fue causa fatal para el progresivo encarniza- 
miento de los suplicios» 9 . En rigor, cualquier delito cometido de- 
muestra que la pena prevista para él no ha sido suficiente para pre- 
venirlo y que para tal fin habría sido necesaria una mayor. Está claro 
que éste es un «necio argumento» para exacerbar las penas 10 . Pero 
sirve para demostrar que el fin de la prevención o incluso sólo de la 
reducción de los delitos no sirve para fijar algún límite máximo a las 
penas, sino sólo el límite mínimo por debajo del cual no es realiza- 
ble y la sanción, como dijo Hobbes, no es ya una «pena» sino una 
«tasa» 11 totalmente carente de capacidad disuasoria. 

Hay sin embargo otro tipo de fin al que cabe ajustar el principio 
de la pena mínima, y es la prevención no ya de los delitos, sino de otro 
tipo de mal antitético al delito que suele ser olvidado tanto por las 
doctrinas justificacionistas como por las abolicionistas. Este otro mal 
es la mayor reacción — informal, salvaje, espontánea, arbitraria, pu- 
nitiva pero no penal — que a falta de penas podría provenir de la 
parte ofendida o de fuerzas sociales o institucionales solidarias con 
ella. Es el impedir este mal, del que sería víctima el reo o incluso per- 
sonas ligadas a él, lo que representa, me parece, el segundo y funda- 
mental fin justificador del derecho penal. Pretendo decir que la pena 
no sirve sólo para prevenir los injustos delitos, sino también los casti- 
gos injustos; que no se amenaza con ella y se la impone sólo ne pec- 
cetur , sino también ne punietur ; que no tutela sólo a la persona ofen- 
dida por el delito, sino también al delincuente frente a las reacciones 
informales, públicas o privadas. En esta perspectiva la pena «mínima 
necesaria» de la que hablaban los ilustrados — entendida la «pena» en 
el sentido genérico de reacción aflictiva a la ofensa — no sólo es un 
medio, sino que es ella misma un fin: el fin de la minimización de la 
reacción violenta al delito. Y a diferencia del de la prevención de los 
delitos, este fin es también idóneo para indicar, en razón de su ho- 
mogeneidad con el medio, el limite máximo de la pena por encima del 
cual no se justifica el que sustituya a las penas informales. 


332 



ó. EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


Una concepción semejante de ia pena no es extraña a la tradición 
ilustrada, en la que sin embargo fue adelantada como teoría explica- 
tiva de la función más que como doctrina normativa del fin, confun- 
diéndose en gran parte con la interpretación del origen histórico de la 
pena. Según una idea ampliamente difundida y de clara derivación ius- 
naturalista y contractualista, la pena es el producto en primer lugar de 
la socialización y luego de la estatalización de la venganza privada, 
concebida a su vez como expresión del derecho natural «de defensa» 
que en el estado de naturaleza corresponde a cada hombre para su 
conservación. «Natura igitur homini competit ius puniendi eum qui 
ipsum laesit», escribía Christian Wolff 12 . Y Locke, antes aún, con- 
cretaba en el ius punitionis el «derecho de defensa» que en el estado 
de naturaleza corresponde a cada hombre para su propia conserva- 
ción 13 . Lo que ocurre es que por lo general se ha basado en esta idea 
la tesis de la continuidad histórica y teórica entre pena y venganza. 
Esto es claramente un paralogismo, en el que han caído no sólo mu- 
chos retribucionistas, sino también muchos utilitaristas de Grocio a 
Feuerbach, de Filangieri, Romagnosi y Carrara a la Escuela Positiva 14 , 
todos los cuales han concebido y justificado el derecho penal como 
derecho (no ya natural, sino positivo) de defensa social con el que ha- 
bría llegado a su perfeccionamiento el derecho natural de defensa 
individual. 

Esta tesis ha de ser vuelta del revés. No se trata de una tesis ex- 
plicativa, sino más bien de una doctrina normativa. Históricamente, 
en efecto, el derecho penal nace no como desarrollo, sino como ne- 
gación de la venganza ; no en continuidad, sino en discontinuidad y 
conflicto con ella. Y se justifica no con el fin de garantizarla, sino con 
el de impedirla. Es bien cierto que en los orígenes del derecho penal la 
pena ha sustituido a la venganza privada. Pero esta sustitución no es 
ni explicable históricamente ni mucho menos justificable axiológica- 
mente con el fin de satisfacer mejor el deseo de venganza, que es de 
por sí una «culpable y feroz pasión» 15 , sino, al contrario, con el de 
ponerle remedio y prevenir sus manifestaciones. En este sentido bien 
se puede decir que la historia del derecho penal y de la pena corres- 
ponde a la historia de una larga lucha contra la venganza. El primer 
paso de esta historia se produce cuando la venganza se regula como 
derecho-deber privado, incumbente a la parte ofendida y a su grupo 
de parentesco según los principios de la venganza de la sangre y la 
regla del talión I6 . El segundo paso, bastante más decisivo, tiene lugar 
cuando se produce una disociación entre juez y parte ofendida, y la 
justicia privada — las represalias, los duelos, los linchamientos, las eje- 
cuciones sumarias, los ajustes de cuentas — no sólo se deja sin tutela 
sino que se prohíbe. El derecho penal nace precisamente en este mo- 
mento: cuando la relación bilateral parte ofendida/ofensor es susti- 
tuida por una relación trilateral en la que se sitúa en una posición de 
tercero o imparcial una autoridad judicial 17 . Por eso, cada vez que 


333 



II. AXIOLOGIA LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


animan a un juez sentimientos de venganza, de parte o de defensa so- 
cial, o que el estado deja sitio a la justicia sumaria de los particulares, 
el derecho penal retrocede a un estado salvaje, anterior a la formación 
de la civilización. 

Esto no significa, naturalmente, que el fin de la prevención general 
de los delitos sea una finalidad menos esencial del derecho penal. 
Este fin es por el contrario la razón de ser primordial, si no directa- 
mente de las penas, sí de las prohibiciones penales, que están dirigidas 
a tutelar los derechos fundamentales de los ciudadanos contra las 
agresiones por parte de otros asociados. Significa más bien que el de- 
recho penal asume como fin una doble función preventiva, una y 
otra de signo negativo: la prevención general de los delitos y la pre- 
vención general de las penas arbitrarias o desproporcionadas. La pri- 
mera función marca el límite mínimo y la segunda el límite máximo 
de las penas. Una refleja el interés de la mayoría no desviada; la otra, 
el interés del reo y de todo aquel del que se sospecha y es acusado 
como tal. Los dos fines y los dos intereses entran en conflicto, y son 
sus portadores las dos partes de un proceso penal contradictorio: la 
acusación, interesada en la defensa social y por consiguiente en ma- 
ximizar la prevención y el castigo de los delitos; y la defensa, intere- 
sada en la defensa individual y por tanto en maximizar la prevención 
de las penas arbitrarias. 

De los dos fines, el segundo — por lo general olvidado — es sin em- 
bargo el más significativo y el que en mayor medida merece ser sub- 
rayado. En primer lugar porque, mientras que es dudosa la idoneidad 
del derecho penal para satisfacer eficazmente el primero — no pu- 
diéndose ignorar las complejas razones sociales, psicológicas y cultu- 
rales de los delitos, ciertamente no neutralizables mediante el mero 
temor a las penas (en vez de a las venganzas) 18 — , es por el contrario 
bastante más segura su idoneidad para satisfacer el segundo, aun 
sólo con penas modestas y poco más que simbólicas. En segundo 
lugar porque, mientras la prevención de los delitos y las exigencias de 
seguridad y de defensa social siempre han ocupado el lugar más alto 
en el pensamiento de los legisladores y de las demás autoridades pú- 
blicas, no puede decirse lo mismo de la prevención de las penas arbi- 
trarias y de las garantías del acusado. En tercer lugar, y sobre todo, 
porque sólo el segundo fin y no el primero es a la vez necesario y su- 
ficiente para fundamentar un modelo de derecho penal mínimo y ga- 
rantista como el formalizado en nuestro sistema SG. Más aún: sólo el 
segundo fin, esto es, la tutela del inocente y la minimización de la 
reacción al delito, sirve para distinguir el derecho penal de otros sis- 
temas de control social — de tipo policial, disciplinario o incluso te- 
rrorista — que de un modo más expeditivo y probablemente más efi- 
ciente serían capaces de satisfacer el fin de la defensa social respecto al 
que el derecho penal, más que un medio, es por consiguiente un 
coste, o si se quiere un lujo propio de sociedades evolucionadas. 


334 



ó. EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


2. El derecho penal mínimo como técnica de tutela de los derechos 
fundamentales. La ley del más débil. El fin general del derecho penal, 
tal y como resulta de la doble finalidad preventiva que se acaba de 
mostrar, puede identificarse en una palabra con el impedir que los in- 
dividuos se tomen la justicia por su mano o, más en general, con la 
minimización de la violencia en la sociedad. Razón de la fuerza es el 
delito. Razón de la fuerza es la venganza. En ambos casos se da un 
conflicto violento resuelto mediante la fuerza: mediante la fuerza del 
reo en el primer caso, mediante la de la parte ofendida en el segundo. 
Y la fuerza es en ambos casos arbitraria e incontrolada: no sólo, 
como es obvio, en la ofensa, sino también en la venganza, que es por 
su propia naturaleza incierta, desproporcionada, desenfrenada, diri- 
gida a veces contra el inocente. La ley penal se dirige a minimizar esta 
doble violencia, previniendo mediante su parte prohibitiva la razón de 
la fuerza manifestada en los delitos y mediante su parte punitiva la 
razón de la fuerza manifestada en las venganzas u otras posibles re- 
acciones informales. 

Está claro que, entendido de este modo, el fin del derecho penal 
no es reducible a la mera defensa social de los intereses constituidos 
contra la amenaza representada por los delitos. Es, más bien, la pro- 
tección del débil contra el más fuerte: del débil ofendido o amenazado 
por el delito, así como del débil ofendido o amenazado por la ven- 
ganza; contra el más fuerte, que en el delito es el delincuente y en la 
venganza es la parte ofendida o los sujetos públicos o privados soli- 
darios con él. Más exactamente — al monopolizar la fuerza, delimitar 
sus presupuestos y modalidades y excluir su ejercicio arbitrario por 
parte de sujetos no autorizados — , la prohibición y la amenaza pena- 
les protegen a las posibles partes ofendidas contra los delitos, mientras 
que el juicio y la imposición de la pena protegen, por paradójico que 
pueda parecer, a los reos (y a los inocentes de quienes se sospecha 
como reos) contra las venganzas u otras reacciones más severas. Bajo 
ambos aspectos la ley penal se justifica en tanto que ley del más 
débil , orientada a la tutela de sus derechos contra la violencia arbi- 
traria del más fuerte. Las dos finalidades preventivas — la preven- 
ción de los delitos y la de las penas arbitrarias — están conectadas 
sobre esta base: legitiman conjuntamente la «necesidad política» del 
derecho penal como instrumento de tutela de los derechos funda- 
mentales, definiendo éstos normativamente los ámbitos y límites de 
aquél en cuanto bienes que no está justificado lesionar ni con los de- 
litos ni con los castigos. 

Esta legitimidad, como mostraré en los apartados 37 y 57, no es 
«democrática», en el sentido de que no proviene del consentimiento 
de la mayoría. Es por el contrario «garantista», residiendo en los 
vínculos impuestos por la ley a la función punitiva para la tutela de 
los derechos de todos. «Garantismo», en efecto, significa precisa- 
mente tutela de aquellos valores o derechos fundamentales cuya sa- 


335 



II A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


tisfacción, aun contra los intereses de la mayoría, es el fin justificador 
del derecho penal: la inmunidad de los ciudadanos contra la arbitra- 
riedad de las prohibiciones y de los castigos, la defensa de los débiles 
mediante reglas del juego iguales para todos, la dignidad de la perso- 
na del imputado y por consiguiente la garantía de su libertad mediante 
el respeto también de su verdad. Es precisamente la garantía de estos 
derechos fundamentales la que hace aceptable para todos, incluida la 
minoría de los reos y los imputados, al derecho penal y al mismo prin- 
cipio mayoritario. 

Creo que sólo concibiendo de este modo el fin del derecho penal 
es posible obtener una adecuada doctrina de justificación y al mismo 
tiempo una teoría garantista de los vínculos y límites — y por consi- 
guiente de los criterios de deslegitimación — de la potestad punitiva 
del estado. Un sistema penal, diremos en efecto, está justificado sólo si 
la suma de las violencias — delitos, venganzas y castigos arbitrarios — 
que está en condiciones de prevenir es superior a la de las violencias 
constituidas por los delitos no prevenidos y por las penas establecidas 
para éstos. Naturalmente, un cálculo de este tipo es imposible. Puede 
decirse sin embargo que la pena está justificada como mal menor — lo 
que es tanto como decir sólo si es menor, o sea, menos aflictivo y 
menos arbitrario — respecto a otras reacciones no jurídicas que es lí- 
cito suponer que se producirían en su ausencia; y que, más en general, 
el monopolio estatal de la potestad punitiva está tanto más justificado 
cuanto más bajos sean los costes del derecho penal respecto a los 
costes de la anarquía punitiva. 

3. Un nuevo modelo de justificación. El modelo normativo de jus- 
tificación que he dibujado satisface todas las condiciones de adecua- 
ción ética y de consistencia lógica exigidas para el plano metaético en 
el apartado precedente. En primer lugar, al orientar el derecho penal 
hacia el fin único de la prevención general negativa — de las penas (in- 
formales) así como de los delitos — excluye la confusión del derecho 
penal con la moral que caracteriza a las doctrinas retribucionistas y a 
las de la prevención positiva, y por consiguiente excluye su autolegi- 
timación moralista, naturalista o sistémicamente autorreferente. 

En segundo lugar, responde tanto a la pregunta «¿por qué prohi- 
bir?» como a la pregunta «¿por qué castigar?», imponiendo a las 
prohibiciones y a las penas dos finalidades distintas y concurrentes, 
que son respectivamente el máximo bienestar posible de los no des- 
viados y el mínimo malestar necesario de los desviados, dentro del fin 
general de la máxima tutela de los derechos de unos y otros, de la li- 
mitación de la arbitrariedad y de la minimización de la violencia en la 
sociedad. Esto no quiere decir, nótese bien, justificar el contenido de 
cada una de las prohibiciones o la cantidad y calidad de las penas pre- 
vistas e impuestas, sino sólo ofrecer criterios de justificación y a la vez 
de orientación de la potestad prohibitiva y punitiva como instrumen- 


336 



ó. EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


to de selección de los intereses a proteger y de disciplina de las reac- 
ciones a su lesión. Serán estos criterios los que en los próximos capí- 
tulos permitirán plantear las preguntas del «cuándo» y del «cómo» 
prohibir y castigar sobre la base de un balance, respecto al problema 
empírico de la eficacia preventiva y al axiológico de la justificación, de 
los daños prevenidos y los provocados por las penas. 

En tercer lugar, al asignar al derecho penal el fin de minimizar las 
lesiones (o maximizar la tutela) de los derechos de los desviados ade- 
más del de minimizar las lesiones (o maximizar la tutela) de los dere- 
chos de los no desviados, nuestro esquema excluye autojustificaciones 
apriorísticas de modelos de derecho penal máximo y permite sola- 
mente justificaciones a posterior i de modelos de derecho penal míni- 
mo. En particular reconoce que la pena, por su carácter aflictivo y 
coercitivo, es en todo caso un mal, que no cabe encubrir con finali- 
dades filantrópicas de tipo reeducativo o resocializador y de hecho en 
último término aflictivo. Aun siendo un mal, sin embargo, la pena es 
con todo justificable si (y sólo si) se reduce a un mal menor respecto a 
la venganza o a otras reacciones sociales y si (y sólo si) el condenado 
obtiene de ella el bien de que le sustrae a castigos informales impre- 
visibles, incontrolados y desproporcionados. 

En cuarto lugar, el mal de los castigos excesivos o arbitrarios es 
homogéneo con el que representan las penas, de manera que en línea 
de principio es posible comparar éste con aquél y valorar sobre esta 
base su justificación o no justificación. Y ello basta para que la even- 
tual justificación no entre en conflicto con el principio ético kantiano 
que es además un criterio metaético de homogeneidad y comparabi- 
lidad entre medios y fines según el cual ninguna persona puede ser tra- 
tada como una cosa, es decir, como un medio para un fin ajeno. La 
pena, como se ha dicho, está justificada no sólo ne peccetur, esto es, 
en el interés de los demás, sino también ne punietur, es decir, en el in- 
terés del reo en no sufrir vejaciones mayores. 

Finalmente, nuestro modelo de justificación permite una réplica 
persuasiva, aunque siempre condicionada, contingente, sectorial y 
problemática, a las doctrinas normativas abolicionistas. En efecto, si 
estas doctrinas ponen de manifiesto los costes del derecho penal, el 
modelo de justificación aquí presentado subraya los costes, del mismo 
tipo pero potencialmente más elevados, que no sólo para la generali- 
dad sino también para los reos pueden provenir de la anarquía puni- 
tiva subsiguiente a la ausencia de derecho penal. Estos costes, como se 
dijo en el apartado 18.3, son de dos tipos y no se excluyen entre sí ne- 
cesariamente: el del abandono del sistema social al bellum omnium y 
a las reacciones salvajes y desenfrenadas a las ofensas, con predominio 
inevitable del más fuerte en detrimento de la seguridad general; y el de 
la regulación disciplinaria de la sociedad, capaz de prevenir las ofen- 
sas y las reacciones a las ofensas con medios diferentes e incluso más 
eficaces que las penas, pero ciertamente más costosos para la libertad 


337 



II. A X I O L O G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


de todos. Son estas alternativas abolicionistas las que ahora tenemos 
que analizar a fin de asumir, con arreglo al esquema utilitarista aquí 
formulado, la carga de la justificación de lo que he llamado «derecho 
penal mínimo» y de precisar con mayor exactitud el sistema de ga- 
rantías que lo define. 


25. Justificación y garantismo 

1 . El derecho penal y sus alternativas: sociedad salvaje, estado sal- 
vaje, sociedad disciplinaria y estado disciplinario. El análisis de las dos 
hipótesis abolicionistas que se acaban de recordar representa el mejor 
banco de pruebas de nuestros criterios de justificación de un sistema 
penal. En cada una de estas hipótesis podemos distinguir dos tipos de 
alternativas, dependiendo de que queden encomendadas a mecanis- 
mos de control espontáneo o institucional. Por consiguiente, como al- 
ternativa al derecho penal hay en hipótesis cuatro sistemas posibles de 
control social, no todos necesariamente incompatibles entre sí y todos 
igualmente carentes de cualquier garantía contra el abuso y la arbi- 
trariedad: a) los sistemas de control social-salvaje, tal y como se han 
expresado históricamente en todos los ordenamientos arcaicos en los 
que la reacción a la ofensa se encomienda no a la pena, sino a la ven- 
ganza individual o parental, como la venganza de la sangre, la repre- 
salia, el duelo, etc., con el campo libre para la ley del más fuerte; b) 
los sistemas de control estatal-salvaje, tal y como se han realizado his- 
tóricamente bien en ordenamientos primitivos de carácter despótico, 
bien en muchos ordenamientos modernos autoritarios, en los que la 
pena se impone mediante procedimientos potestativos presididos por 
la arbitrariedad o por los intereses contingentes del que amenaza con 
ella, sin garantías que tutelen al condenado; c) los sistemas de control 
social-disciplinario, o autorregulados, característicos también de co- 
munidades primitivas, pero más en general de todas las comunidades 
fuertemente moralizantes e ideologizadas, sujetas a la acción de rígi- 
dos conformismos que operan en forma de autocensura así como a las 
presiones de ojos colectivos, policías morales, panoptismos sociales di- 
fusos, linchamientos de opinión, ostracismos y demonizaciones pú- 
blicas; d) los sistemas de control estatal-disciplinario, que son un 
producto típicamente moderno y sobre todo un peligro del futuro, que 
se caracterizan por el desarrollo de las funciones preventivas de segu- 
ridad pública mediante técnicas de vigilancia total, como las que 
hace posible el espionaje de los ciudadanos por parte de poderosas po- 
licías secretas, así como a través de los actuales sistemas informáticos 
de fichado generalizado y de control audiovisual. 

Estos cuatro sistemas — sociedad salvaje, estado salvaje, socie- 
dad disciplinaria y estado disciplinario — corresponden a otras tantas 
alternativas abolicionistas potencialmente amenazadoras cada vez 


338 



6 EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


que entra en crisis el derecho penal, cuyo fin justificador, para todos 
los que no se sienten atraídos por semejantes sistemas, puede identi- 
ficarse precisamente con su prevención. El último de estos sistemas es 
el más alarmante, por su capacidad de convivir insidiosamente inclu- 
so con las modernas democracias. Es desde luego posible eliminar o 
reducir al máximo los delitos mediante una limitación preventiva de la 
libertad de todos: con los tanques en las calles y con policías a la es- 
palda de los ciudadanos, pero también — más moderna y discreta- 
mente — con micrófonos, cámaras de televisión en viviendas y lugares 
de trabajo, interceptaciones telefónicas y todo el conjunto de técnicas 
informáticas y telemáticas de control a distancia que hacen posible un 
Panopticon social mucho más capilar y penetrante que el carcelario 
que concibió Bentham e idóneo para desempeñar funciones no sólo de 
prevención de los delitos sino también de gobierno político de la so- 
ciedad. En comparación con un sistema tan invasivo, que bien puede 
combinarse con medidas de prevención especial respecto a quien se 
considere peligroso, la defensa del derecho penal equivale a la de- 
fensa de la libertad física de la transgresión en tanto que prohibida 
deónticamente pero no imposibilitada materialmente. Y el derecho 
penal, en aparente paradoja, se configura como una técnica de control 
que, con la libertad física de infringir la ley al precio de la pena, ga- 
rantiza la libertad de todos. Es evidente en efecto que la prohibición y 
la represión penales producen restricciones de la libertad incompara- 
blemente menores que las que, para el mismo fin, serían necesarias 
con la sola prevención policial, completada acaso con la prevención 
especial, ya sea porque la represión de los comportamientos prohibi- 
dos golpea sólo la libertad de los posibles transgresores, mientras 
que la prevención policial golpea la libertad de todos, ya porque la 
una interviene sólo ex post, en presencia de hechos predetermina- 
dos, mientras que la otra interviene ex ante, en presencia del mero pe- 
ligro de delitos futuros tal y como quepa inducirlo a partir de indicios 
indeterminados e indeterminables normativamente. 

Pero el derecho penal no garantiza solamente la libertad física u 
objetiva de delinquir y de no delinquir. Garantiza también la libertad 
moral o subjetiva de la transgresión, que por el contrario queda im- 
pedida por la tercera alternativa abolicionista, la del control social-dis- 
ciplinario basado en la interiorización de la represión y en el temor, 
más que de las penas, de los reproches colectivos informales é[ue pue- 
den ser bastante más impeditivos que las sanciones formales. «La 
sanción penal», escribe Filangieri, «es aquella parte de la ley con la 
que se ofrece al ciudadano la elección entre el cumplimiento de un 
deber social o la pérdida de un derecho social» 19 , y por tanto «un 
freno desagradable» que se opone a la «pasión innata» que «la so- 
ciedad no puede destruir» 20 , y no un medio de homologación de las 
conciencias y de destrucción o normalización disciplinaria de las pa- 
siones y los deseos. Al mismo tiempo, comparada con la intromisión 


339 



II. A X I O LO G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


de los controles sociales informales, la pena formalizada garantiza el 
respeto de la persona, poniéndola a salvo de pretensiones de sociali- 
zación coactiva y de estigmas y censuras morales. En cuanto tal, es 
una alternativa a las penas infamantes premodernas — la picota, la ex- 
posición en público con un cartel colgado al pecho o a la espalda, 
etc. — , dirigidas esencialmente a humillar al culpable reclamando su 
reprobación social. Y corresponde, también por esta circunstancia, a 
una exigencia ilustrada que se inscribe en el proceso de secularización 
del derecho penal moderno. «Hay una categoría de penas», escribía 
Humboldt, «que debería ser absolutamente abolida: me refiero a la 
marca de infamia. El honor de un hombre, la estima que puedan te- 
nerle sus conciudadanos, no caen bajo la autoridad del estado» 21 . 
«Concluida la pena», afirmó aún más radicalmente Morelly en su 
Code de la Nature, «estará prohibido a cualquier ciudadano hacer el 
más mínimo reproche a la persona que la ha cumplido o a sus pa- 
rientes, informar de ella a las personas que la ignoran e incluso mos- 
trar el más mínimo desprecio hacia los culpables, en su presencia o au- 
sencia, bajo pena de sufrir el mismo castigo» 22 . 

Si en comparación con las dos alternativas abolicionistas repre- 
sentadas por los sistemas disciplinarios las formas jurídicas de la 
prohibición y de la pena se justifican como técnicas de control que 
maximizan la libertad de todos, comparadas con las dos alternativas 
representadas por los sistemas salvajes se justifican como técnicas 
que, de un modo compatible con la libertad, maximizan la seguridad 
general, incluida la de los reos. El doble fin del derecho penal, se ha 
dicho, es la prevención de los delitos y de las reacciones informales a 
los delitos. Este segundo fin se articula a su vez en dos finalidades: la 
prevención general de la venganza privada, individual y colectiva, 
tal y como se expresa en la venganza de la sangre, en el tomarse la jus- 
ticia por su mano, en el linchamiento, en la represalia, etc.; y la pre- 
vención general de la venganza pública que, en ausencia de derecho 
penal, llevarían a cabo poderes soberanos de tipo absoluto y despóti- 
co no regulados ni limitados por normas y garantías. De estos dos sis- 
temas punitivos, que he llamado «salvajes», el primero pertenece a 
una fase primigenia de nuestra historia, si bien no hay que olvidar su 
resurgimiento en fenómenos modernos como las policías privadas, las 
cuadrillas de vigilantes , las justicias penales domésticas y en general la 
relativa anarquía y autonomía punitiva presentes en las zonas sociales 
marginadas y periféricas aun de los países desarrollados. El segundo, 
aun correspondiendo también a ordenamientos arcaicos de tipo pre- 
penal, está potencialmente presente en todos los momentos de crisis 
del derecho penal, que retrocede hacia él cuando se aflojan los víncu- 
los garantistas del poder punitivo y se ensanchan sus espacios de ar- 
bitrio. 

Si se consideran las alternativas constituidas por estas cuatro for- 
mas de represión incontrolada y oculta, resulta evidente el fin justifi- 


340 



6. EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


cador del derecho penal como sistema racional de minimización de la 
violencia y del arbitrio punitivo y de maximización de la libertad y la 
seguridad de los ciudadanos. La idea de que un sistema racional de 
penas ciertamente aflictivas tiene el fin de minimizar las penas infor- 
males y más aflictivas que se producirían de otro modo puede parecer 
una paradoja sólo a quienes hayan olvidado el carácter «artificial» del 
derecho penal hasta un punto tal como para considerarlo poco menos 
que un fenómeno natural. La paradoja, en realidad, está más bien en 
las doctrinas abolicionistas de inspiración progresista, habida cuenta 
de que el derecho penal representa el máximo esfuerzo llevado a 
cabo para minimizar y disciplinar el arbitrio y el abuso punitivo. El 
abolicionismo penal más allá de sus intenciones libertarias y humani- 
tarias se configura por todo ello como una utopía regresiva que, bajo 
presupuestos ilusorios de una sociedad buena o de un estado bueno, 
presenta modelos en realidad desregulados o autorregulados de vigi- 
lancia y/o castigo respecto a los cuales es el derecho penal — con su 
complejo, difícil y precario sistema de garantías — el que constituye, 
histórica y axiológicamente, una alternativa progresista. 

2. Prácticas abolicionistas y utopía garantista. Desgraciadamente las 
cuatro perspectivas abolicionistas que han sido mostradas son uto- 
pías sólo en parte; y el planteárselas como hipótesis no es sólo un ejer- 
cicio intelectual propuesto como argumento a contrario a fin de sa- 
tisfacer la carga de la justificación del derecho penal. Estos cuatro sis- 
temas, aun alternativos, conviven siempre en alguna medida con todo 
derecho penal positivo, precisamente en la medida en que esté ausen- 
te en el plano normativo y/o se viole en el plano operativo el conjun- 
to de garantías que definen y justifican sus formas mínimas para la tu- 
tela de los derechos fundamentales. Veremos así, en la cuarta parte, 
que la divergencia enunciada en la introducción entre principios nor- 
mativos y prácticas efectivas de un sistema penal concreto como es el 
italiano se manifiesta en desmentidos totales o parciales de los pri- 
meros por obra de instituciones y prácticas antigarantistas que de 
diferentes modos reflejan los sistemas de control salvaje o los disci- 
plinarios. Abolicionismo y justificacionismo apriorístico se revelan en 
suma, por las hipotecas ideológicas que pesan sobre ambos, paradó- 
jicamente convergentes en la legitimación de esa obsolescencia del de- 
recho penal en la que la realidad parece competir con la utopía. 

De hecho, si contemplamos el funcionamiento efectivo de los or- 
denamientos penales, y de un modo ejemplar el del italiano, son más 
bien la «abolición» de la pena y la justificación en su lugar de instru- 
mentos de control extra-penales los que hoy se manifiestan como fe- 
nómenos más inquietantes. La pena propiamente dicha — como san- 
ción legal post delictum y post iudicium — es cada vez más en Italia 
una técnica punitiva secundaria. La prisión preventiva, y por otro lado 
el proceso como instrumento espectacular de estigmatización pública 


341 



II A X I O LO G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


antes de la condena, han ocupado ya el lugar de la pena como san- 
ciones primarias del delito o más exactamente de la sospecha de deli- 
to. Y la cárcel ha vuelto a ser bastante más un lugar de tránsito y de 
custodia cautelar, como era en la época premoderna, que un lugar de 
pena. Por otra parte, junto al sistema penal ordinario y a su descom- 
puesto sistema de garantías, una ininterrumpida tradición policial 
que se remonta a la época inmediatamente posterior a la unificación, 
desarrollada por el fascismo y más tarde por la reciente legislación de 
emergencia, ha erigido progresivamente un sistema punitivo especial, 
de carácter no penal, sino sustancialmente administrativo: piénsese en 
el amplio abanico de sanciones extra, ante o ultra delictum y extra, 
ante o ultra iudicium representado por las medidas de seguridad, las 
medidas de prevención y de orden público y las medidas cautelares de 
policía, mediante las cuales funciones sustancialmente judiciales y 
punitivas son encomendadas a órganos policiales o en cualquier caso 
ejercidas en formas discrecionales y administrativas. 

En estas condiciones, hablar de función de la pena — retributiva, 
reeducadora o preventiva — corre el riesgo de resultar poco realista, 
no por defecto de las funciones, sino antes aun del medio que habría 
de asegurar tales funciones. Los sistemas punitivos modernos van 
encaminándose — gracias a sus contaminaciones policiales y a las 
rupturas más o menos excepcionales de sus formas garantistas — a 
transformarse en sistemas cada vez más informales y cada vez menos 
penales. De manera que la crisis del derecho penal, es decir, de ese 
conjunto de formas y garantías que le distinguen de otras formas de 
control social más o menos salvajes o disciplinarias, es el verdadero 
problema penal de nuestro tiempo. Quizá la verdadera utopía no es 
hoy la alternativa al derecho penal, sino el derecho penal mismo y sus 
garantías; no el abolicionismo, sino el garantismo, de hecho inevita- 
blemente parcial e imperfecto. 

El problema axiológico de la justificación vuelve por consiguiente 
a identificarse, como en la época de la Ilustración, con el problema de 
las garantías penales y procesales, es decir, de las técnicas normativas 
más idóneas en atención al fin de minimizar la violencia punitiva y al 
de maximizar la tutela de los derechos, que son precisamente los úni- 
cos fines — nunca perfectamente realizables, de hecho ampliamente no 
realizados y sin embargo no del todo irrealizables — que justifican el 
derecho penal. Existe por consiguiente una correspondencia biunívo- 
ca entre justificación externa o ético-política y garantismo penal. Un 
sistema penal está justificado si y sólo si minimiza la violencia arbi- 
traria en la sociedad, y alcanza dicho fin en la medida en que satisfa- 
ga las garantías penales y procesales del derecho penal mínimo. Estas 
garantías se configuran por consiguiente como otras tantas condicio- 
nes de justificación del derecho penal, en el sentido de que sólo su 
realización sirve para satisfacer sus fines justificadores. 

Obviamente esto quiere decir que para tales fines no se justifican 


342 



6 , EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


medios violentos alternativos al derecho penal y a sus garantías, y 
desde luego no que el derecho penal sea el único medio, ni tampoco el 
más importante, para prevenir los delitos y reducir la violencia arbi- 
traria. Por el contrario, el progreso de un sistema político se mide por 
su capacidad de tolerar sencillamente la desviación como signo y 
producto de tensiones y disfunciones sociales no resueltas, y por otro 
lado de prevenirla, sin medios punitivos o autoritarios, haciendo de- 
saparecer sus causas materiales 23 . En una perspectiva semejante desde 
luego es posible la abolición de esa pena específica — inútilmente 
aflictiva e incluso criminógena — que es la reclusión carcelaria. Y, más 
en general, es deseable la reducción cuantitativa de la intervención 
penal paralelamente a la superación de los que Marx llamaba «los 
focos antisociales donde nacen los crímenes» 24 : con la instauración de 
garantías jurídico-sociales de vida y supervivencia idóneas para eli- 
minar las raíces estructurales de la desviación por razones de subsis- 
tencia; con la eliminación de los fenómenos de disgregación y de 
marginación social de los que se nutren las subculturas criminales; con 
el desarrollo de la democracia y de la transparencia de los poderes pú- 
blicos y privados, cuyo carácter oculto e incontrolado está en el origen 
de gran parte de la actual criminalidad económica y administrativa. 
Pero esta reducción del derecho penal está justificada sólo si se re- 
fiere a la intervención punitiva como tal, y no a su forma jurídica. 
Mientras existan tratamientos punitivos y técnicas institucionales de 
prevención que incidan en los derechos y libertades de los ciudadanos, 
su justificación residirá únicamente en el sistema de garantías penales 
y procesales del que estén asistidos. Incluso en una improbable socie- 
dad perfecta del futuro, en la que la delincuencia no existiese o en 
cualquier caso no se advirtiera la necesidad de reprimirla, el derecho 
penal, con todos sus códigos de garantías, debería a pesar de todo 
seguir existiendo para aquel único caso que pudiera producirse de 
reacción institucional coactiva a un hecho delictivo. 

3. Justificaciones condicionadas, condiciones de justificación y ga- 
rantías. Garantismo y deslegitimación. A diferencia de las justifica- 
ciones utilitaristas examinadas en el capítulo anterior, todas las cuales 
sostienen modelos de derecho penal máximo, el esquema justificativo 
aquí elaborado sirve para fundamentar solamente modelos de derecho 
penal mínimo, en el triple sentido de la máxima reducción cuantitati- 
va de la intervención penal, de la más amplia extensión de sus víncu- 
los y límites garantistas y de la rígida exclusión de otros métodos de 
intervención coercitiva y punitiva, empezando por todo el sistema 
de medidas extra delictum y/o extra iudicium. Ello se debe a su aten- 
ción a una cara del problema penal por lo general olvidada: el coste 
social de las penas y más en general de los medios de prevención de 
los delitos, que puede ser superior al coste mismo de las violencias que 
tienen la misión de prevenir. La seguridad y la libertad de cada uno 


343 



II axiologia. las razones del derecho penal 


están en efecto amenazadas no sólo por los delitos, sino también, y a 
menudo en medida aún mayor, por las penas excesivas y despóticas, 
por los arrestos y procesos sumarios, por controles arbitrarios y om- 
nipresentes de policía, en una palabra, por ese conjunto de interven- 
ciones que se conoce por el nombre de «justicia penal» y que en la his- 
toria de la humanidad quizá ha costado más dolores e injusticias que 
el conjunto de delitos cometidos 25 . 

La primera consecuencia de la adopción de un esquema justifica- 
tivo semejante es que éste no proporciona una justificación en abs- 
tracto del derecho penal, sino que permite sólo justificaciones de sis- 
temas penales concretos, en diferentes grados según su mayor o menor 
adhesión al modelo de derecho penal mínimo y garantista proyectado. 
Se propone por consiguiente como parámetro no sólo de justificación, 
sino también — y sobre todo — de deslegitimación. Ningún sistema 
penal queda justificado por él de un modo apriorístico: no son justi- 
ficables, por ejemplo, los sistemas despóticos de los que abunda la his- 
toria antigua y reciente del derecho penal, concediendo que se quiera 
denominarlos «penales» y no más bien «pre-penales»; y tienen escasa 
justificación muchos ordenamientos desarrollados que dejan amplio 
espacio, aunque sea excepcional y sectorialmente, al arbitrio punitivo. 
El papel insustituible de una criminología crítica, en esta perspectiva, 
no es tanto (o no sólo) el de la crítica de las doctrinas y de las ideolo- 
gías de justificación como el del análisis empírico de los concretos or- 
denamientos penales — de sus leyes y sobre todo de su praxis — como 
base de su justificación o de su deslegitimación, una y otra a poste- 
riori. 

La segunda consecuencia es que cualquier justificación es históri- 
ca y sociológicamente relativa, al estar condicionada por el nivel de ci- 
vilización de los ordenamientos de los que se habla: en una sociedad 
bárbara, en la que la tasa de violencia es alta tanto en lo que se refie- 
re a las ofensas como en la propensión a las venganzas, será también 
relativamente alta la violencia institucional necesaria para la preven- 
ción; mientras que en una sociedad evolucionada y tolerante, en la que 
la tasa de violencia sea baja, no se justifica un derecho penal particu- 
larmente severo. La benignidad de las penas, decía Montesquieu, es 
propia de las sociedades civilizadas 26 . Y Beccaria añadía: «más fuertes 
y sensibles deben ser las impresiones sobre los ánimos endurecidos de 
un pueblo recién salido del estado de barbarie» 27 . La gravedad y 
cantidad de las penas ha de ajustarse en suma a la gravedad y canti- 
dad de la violencia que se expresa en la sociedad y al grado de su in- 
tolerabilidad social. Y bajo este aspecto es indudable que la sociedad 
contemporánea es incomparablemente menos violenta que la sociedad 
no digamos ya medieval, sino tan sólo de los siglos xviii o xix 28 . 

La tercera consecuencia es que este modelo permite no sólo y no 
tanto justificaciones globales, sino justificaciones y deslegitimacio- 
nes parciales y diferenciadas para normas, instituciones y prácticas de 


344 



6. EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


cada uno de los ordenamientos. Su interés reside no en el criterio de 
justificación global, sino en los criterios de justificación y de deslegi- 
timación parciales que sugiere en lo relativo al «cuándo» y al «cómo» 
prohibir, castigar y juzgar. Estos criterios consisten, como se ha dicho, 
en las diferentes garantías penales contra la arbitrariedad, los excesos 
y los errores, cuya elaboración teórica queda como tarea fundamental 
de una teoría garantista del derecho penal como doctrina axiológica 
de justificación y al mismo tiempo de deslegitimación de sistemas 
penales concretos. 


NOTAS 

1. Prueba de ello es que el fin señalado por las primeras y la función descrita por 
las segundas pueden ser idénticas, sin que ello suponga ninguna implicación entre las 
mismas: es el caso ya recordado de las doctrinas expresivas de la prevención general po- 
sitiva y de la teoría funcionalista de la anomia y de la pena de Emile Durkheim (supra, 
notas 175 y 176 del cap. 5), que justamente ha sido interpretada como la primera crí- 
tica criminológica del derecho penal (A. Baratta, Criminología crítica y crítica del de- 
recho penal, cit., pp. 19 y 56 ss.). Más en general Baratta, en el libro que se acaba de 
citar, ha contrapuesto a cada una de las diferentes doctrinas axiológicas de la justifi- 
cación o el fin de la pena, calificadas por él de «ideológicas», otras tantas teorías cri- 
minológicas críticas. La contraposición es interesante, pero a condición de que no se 
pretenda concebir las teorías criminológicas como refutaciones de las doctrinas axio- 
lógicas. También éste, como mostraré, es un argumento falaz: una doctrina normativa, 
en efecto, no sólo no puede ser respaldada, sino tampoco refutada, con argumentos (so- 
lamente) descriptivos, excepción hecha del caso en el que presente fines irrealizables. 

2. La palabra «doctrina» se usa aquí, en contraposición a «teoría», para designar 
cualquier conjunto de aserciones, valoraciones y argumentaciones dirigidas pragmáti- 
camente a sustentar valoraciones o preceptos. En este sentido, que equivale al que suele 
asociarse a «ideología» en la literatura filosófico-jurídica (supra, nota 16 del cap. 4), el 
uso de la palabra es totalmente avalorativo. Es por el contrario peyorativo, en el sentido 
de que expresa un desvalor — lógico, antes que práctico — , el uso de la palabra «ideo- 
logía», redefinida aquí como doctrina o teoría falaz en la medida en que deduce pres- 
cripciones de aserciones o aserciones de prescipciones, violando de un modo u otro la 
ley de Hume. Son por consiguiente doctrinas, aunque en su mayor parte ideológicas, las 
respuestas ético-normativas a la pregunta «¿por qué castigar?» examinadas en el capí- 
tulo precedente; y es igualmente una doctrina, en la medida en que también es norma- 
tivo, el esquema de justificación del derecho penal que propondré en este capítulo. Por 
el contrario, es un discurso teórico de metaética el desarrollado en este apartado acer- 
ca de las doctrinas de justificación del derecho penal y de la pena. 

3. Disiento por consiguiente de Alessandro Baratta, que critica como «ideológi- 
cas» todas las doctrinas cuyo fin, de hecho, resulta simplemente no realizado y no ade- 
más irrealizable ( Vecchie e nuove strategie nella legittimazione del diritto pénale, en 
«Dei delitti e delle pene», 1985, 2). Ese tipo de doctrinas normativas, en realidad, no 
son de por sí ideológicas; y ello a pesar de que — como veremos — se hace un uso ideo- 
lógico de las mismas cada vez que se las presenta, más que como criterios de justifica- 
ción (y de deslegitimación), directamente como justificaciones. 

4. La irrealizabilidad del fin de la reparación ya fue señalada por Platón, con el ar- 
gumento obvio de que «no se lograría hacer que lo hecho no haya acaecido» (Protágoras, 


345 



II. A X I O LO G I A . LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


cit., 324b, p. 529). La irrealizabilidad del fin de prevención de todos los delitos es su- 
brayada, entre otros, por G. Filangieri, Ciencia de la legislación, cit., lib. III, cap. XXVII, 
tomo III, p. 315; F. Carrara, Programa. Parte especial, vol. I, pp. 14 ss.; y F. M. Pagano, 
Considerazioni sul processo crimínale, cit., V, p. 27. Entre las doctrinas intrínsecamente 
ideológicas podríamos incluir también las correccionalistas en las que se considere que los 
fines correccionales de la pena — al margen de su inaceptabilidad moral — no sólo no son 
realizados por los actuales tratamientos carcelarios, sino que, a causa de la incompati- 
bilidad mostrada entre educación y represión, son además irrealizables. 

5. He desarrollado esta tesis en Linguaggio assertivo e linguaggio precettivo, cit., 
pp. 522 ss. 

6. Baste con pensar en que de una representación idéntica del estado de natura- 
leza como bellum omnium y de la misma concepción del hombre como individuo 
egoísta y violento, Hobbes y Stirner extraen consecuencias normativas opuestas: el 
deber natural de buscar la paz y de garantizarla mediante el artificio del Leviatán y el 
valor de la anomia y de la anarquía. 

7. La primera ley kantiana — «obra de tal modo que la máxima de tu acción 
pueda convertirse en una ley universal» (I. Kant, Die Metaphysik der Sitten [1797] trad. 
cast. de A. Cortina y J. Conill, La metafísica de las costumbres, Madrid, Tecnos, 
1989, pp. 241 y 249) — ha sido reformulada como tesis meta-ética o «lógica» de la 
«universalizabilidad de los juicios morales» por R. M. Haré, Freedom and Reason 
(1963), trad. it. de M. Borioni, Liberta e ragione, II Saggiatore, Milán, 1971, pp. 61 ss. 
La segunda ley, recordada en el apartado 22.4 — «el hombre nunca puede ser maneja- 
do como medio para los propósitos de otro ni confundido entre los objetos del derecho 
real» (I. Kant, o. c., pp. 166 y 335) — también puede ser considerada como un principio 
metaético de congruencia y conmensurabilidad entre medios y fines. 

8. G. Romagnosí, Génesis, cit., 466, p. 184. La pena «mínima necesaria» se re- 
suelve de este modo, como se ha visto en el apartado 22.4, en la pena «eficaz», ibid., 
408, p. 161: «Cuando se dice que la pena es necesaria para reprimir el delito, ¿qué se 
supone? ¿No parece que se quiere decir que es medio eficaz para obtener ese fin?»; 
ibid., 414, p. 162: «Así pues, cuando se dice que la pena es necesaria para prevenir el 
delito, se afirma esencialmente que debe ser un medio eficaz para poner a buen recau- 
do sus causas, y el único medio eficaz para ello». 

9. Sobre la crisis legislativa en Italia, en Opúsculos de derecho criminal, cit., vol. 
II, p. 131. Cf. también Id., Programa. Parte especial, cit., vol. I, pp. 14-15. 

10. «Era el estulto argumento de Vouglans» (Programa. Parte general, cit., vol. 
II, 619, nota, p. 70). 

11. Leviatán, cit., XXVIII, pp. 250 y 252. 

12. Institutiones juris naturae et gentium (1750), Georg Olms, Hildesheim, 
1969, 93, pp. 48-49. 

13. Segundo tratado sobre el gobierno civil, cit., cap. II, 7-11, pp. 38-42. 

14. H. Grocio, De jure belli ac pacis, cit., lib. II, cap. XX, 3; P. J. A. Feuerbach, 
Anti-Hobbes, cit., VII, pp. 114 ss.; G. Filangieri, Ciencia de la legislación, cit., lib. III, 
cap. XXVI, tomo III, pp. 309-312; G. Romagnosi, Génesis, cit., 56-58, pp. 31-32; 221- 
337, pp. 96-126; F. Carrara, Programa. Parte general, cit., 598-612, vol. II, pp. 43 ss.; 
E. Ferri, Sociología crimínale, cit., pp. 501 ss. 

15. F. Carrara, o. c., 588, vol. II, p. 39. 

16. Sobre el tupido sistema de reglas que en los diferentes ordenamientos pri- 
mitivos establece la titularidad del derecho-deber de la venganza de la sangre, los suje- 
tos contra los que puede dirigirse, las violaciones que constituyen sus presupuestos, las 
condiciones que determinan su extinción, los modos alternativos de composición, 
véase, por todos, A. H. Post, Giurisprudenza etnológica, cit., I, pp. 199-228. 


346 



6. EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


17. Es el momento, solemnizado en las Euménides de Esquilo, del paso de la jus- 
ticia doméstica a la justicia de la ciudad mediante la institución por parte de Atenea del 
Areópago, cuyo veredicto sobre Orestes pone fin a la espiral de la venganza de la 
sangre. El primer documento histórico de este paso en la Grecia antigua es la ley de 
Dracón, promulgada según Aristóteles durante el arcontado de Aristecmo de 620- 
621 a.C. (La constitución de los atenienses, trad. cast. de M. García Valdés, Gredos, 
Madrid, 1984, IV, 1, p. 60), la cual, además de establecer para el homicidio la pena de 
exilio (salvo en caso de perdón de los parientes del ofendido), prohibió la venganza pri- 
vada calificando como «homicidio» el dar muerte al exiliado fuera de los confines de la 
ciudad. 

18. Sobre el problema de la cuantificabilidad y sobre la inevitable incertidumbre 
en cuanto al grado de eficacia disuasoria de la pena, véanse los estudios sociológicos de 

I. Ehrlich, The Deterrent Effect of Criminal Law Enforcement, en «Journal of Legal 
Studies», 1972, pp. 258-274; Id., Deterrence: Evtdence and Inference, en «Yale Law 
Journal», n. 85, 1975-76, pp. 209-227; J. Gibbs, Crime, Punishment and Deterrence 
Question: Some Alternative Methods of Analysis, en «Social Science Quarterly», n. 54, 
1973, pp. 534-551; F. Zimring y G. Hawkins, Deterrence. The Legal Treat in Crime 
Control, University Press, Chicago, 1983. 

19. Ciencia de la legislación, cit., lib. III, cap. XXVI, tomo III, p. 310. 

20. Ibid. 

21. W, Humboldt, Los límites de la acción del Estado, cit., XIII, p. 152. 

22. Morelly, Code de la nature (1755), trad. cast. de R. Garzaro, Código de la 
Naturaleza o El verdadero espíritu de sus leyes, Cervantes, Salamanca, 1985, p. 165. 

23. El proyecto de la prevención de los delitos a través de medios no punitivos 
dirigidos a atacar las causas sociales de la criminalidad es un motivo recurrente en la li- 
teratura penal de la ilustración: cf. Ch. Montesquieu, Del espíritu de las leyes, cit., VI, 
9, p. 104; C. Beccaria, De los delitos y de las penas, cit., XXXI, pp. 87-89; P. H. D. 
d’Holbach, Systéme de la nature (1770), trad. cast. de N. Bacín, J. M. Bermudo, 
M. Estapé y A. Salom, Sistema de la naturaleza, Ed. Nacional, Madrid, 1982, pp. 252 
ss.; Id., Systéme social, ou Principes naturels de la morale et de la politique, avec un 
examen de l’influence du gouvernement sur les moeurs (1773), reimp. Georg Olms, 
Hildesheim, 1969, vol. III, cap. IV, pp. 32-44; Voltaire, Prix de la justice, cit., arts. I y 

II, p. 535; G. Mably, De la législation, ou Principes des loix, lib. III, cap. IV, en 
Oeuvres completes, Londres, 1789, vol. IX, p. 271; G. D. Romagnosi, Génesis, cit., 
421-423, pp. 165-166 y 644, p. 113; J. Bentham, Tratados de legislación civil y penal, 
cit,, Principios del Código Penal, parte IV, pp. 325-420. Sobre el delito como «último 
efecto de una tenebrosa serie de causas de las que no hay quien no comparta una res- 
ponsabilidad remota», véase también C. Cattaneo, Prolusione a un corso di filosofía ci- 
vile (1852), en Opere scelte, a cargo de D. Castelnuovo Frigessi, Einaudi, Turín, 1972, 
vol. IV, pp. 11-12. Véanse además, sobre el nexo entre delincuencia, pobreza y margi- 
nación, los estudios hístórico-sociológicos de L. Chevalier, C lasses laborieuses et clas- 
ses dangereuses a París pendant la premiére moitié du xix siécle (1958), trad. it. de 
S. Brilli Cattarini, Classi lavoratrici e classi pericolose. Parigi nella rivoluzione indus- 
tríale, Laterza, Roma-Bari, 1976; y de B. Geremek, Inútiles au monde. Truands et mi- 
serables dans l’Europe moderne (1980), trad. it. de P. Procaccioli, Mendicanti e mise- 
rabili nell’Europa moderna (1350-1600), Laterza, Roma-Bari, 1985. 

24. K. Marx, La Sagrada Familia, cit., pp. 148-149. 

25. Véase el terrible panorama de las atrocidades — torturas, suplicios, expolia- 
ciones, masacres — ofrecido por la historia de los sistemas penales premodernos y tra- 
zado por M. A. Vaccaro, Genesi e funzione delle leggi penali, F.lli Bocea, Milán, 1908 
y por V. Manzini, Diritto penale, cit., pp. 78 ss., para discutir, en polémica con la 


347 



II. A X I O L O G I A LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Escuela Positiva, las llamadas funciones de «defensa social» del derecho penal. La 
misma protesta, a propósito en particular de la pretendida función de defensa social de 
la pena de muerte, había sido formulada por C. Cattaneo, Della pena di morte nella fu- 
tura legislazione italiana, en Opere scelte, cit., IV, p. 200: «Decís defendernos con la 
mano del verdugo de la mano del asesino. ¡Demasiada generosidad! No es muy pro- 
bable que a uno de nosotros le toque en suerte sucumbir a manos de un asesino. Pero si, 
con esta inoportuna solicitud vuestra por nuestra vida, patrocináis el mal uso de los su- 
plicios por razones políticas, ponéis nuestra vida ante un peligro mil veces más próxi- 
mo. Cada uno de nosotros, a la larga, tiene bastante más que temer del verdugo que del 
asesino. No exageremos los peligros privados... Frente al asesino podemos ser iguales en 
fuerzas. Pero frente a una feroz reacción política nadie, nadie, está seguro. La guilloti- 
na no distinguió entre amigos o enemigos; no distinguió ni súbditos ni reyes». 

26. Cartas persas, cit., LXXX, pp. 119-120. 

27. De los delitos y de las penas, cit., XLVII, p. 112. 

28. Los homicidios voluntarios han pasado en Italia de una media anual de 
4.100 en las dos últimas décadas del siglo pasado y de 3.819 en los años veinte de este 
siglo, a una media de 1.867 en los años cincuenta, de 1.372 en los años sesenta, de 
1.863 en los años setenta y de 2.317 en el primer quinquenio de los años ochenta 
(ISTAT, Sommario di statistiche storiche dell’ltalia. 1861-1975, Roma, 1976, p. 68; Id., 
Sommario di statistiche storiche. 1926-1985, Roma, 1986, p. 122): descendiendo, 
respecto a la población, de 13 por cada 100.000 habitantes en el siglo pasado a 3 por 
cada 100.000 en los años sesenta, para subir después a 4 por cada 100.000 habitantes 
en los ochenta. La misma disminución han experimentado el resto de los delitos vio- 
lentos: las agresiones y las lesiones dolosas, que han pasado de 113.558 en 1952 a 
67.460 en 1955, 54.122 en 1965, 36.210 en 1973 y 29.143 en 1986; las violaciones y 
abusos deshonestos con violencia, disminuidos de 4.147 en 1961 a 3.428 en 1965, 
2.526 en 1973 y 1.983 en 1986: cf. los Annuari di statistiche giudiziarie relativos a los 
años 1955 (Roma, 1957, p. 11), 1961 (Roma, 1964, p. 326), 1965 (Roma, 1968, 
p. 225), 1973 (Roma, 1975, p. 184) y 1986 (Roma, 1988, p. 217); y, para los datos re- 
lativos al siglo pasado, el amplio estudio de E. Fornasari di Verce, La criminalitá e le vi- 
cende economiche d’Italia dal 1 873 al 1 890 e osservazioni sommarie per il Regno Unito 
della Gran Bretagna (1840-1890) e per la Nuova Galles del Sud (1882-1891), con pre- 
facio de C. Lombroso, F.lü Bocea, Turín, 1892. En general, por lo que se refiere a los 
delitos de sangre, puede hablarse de una progresiva disminución hasta los años cuarenta 
y cincuenta de nuestro siglo y, a partir de ahí, de una inversión de la tendencia. Es sig- 
nificativo, en este sentido, el incremento del número de los homicidios registrado en los 
últimos cuarenta años tanto en Inglaterra como en Estados Unidos: en Inglaterra des- 
cendió en primer lugar de 371 en 1947 a 282 en 1960; ha subido después a 420 en 
1968, igual a 7,4 por cada millón de habitantes; a 508 en 1975, igual a 9 por cada mi- 
llón de habitantes; a 621 en 1980, igual a 11,2 por cada millón de habitantes; y a 685 
en 1987, igual a 12,6 por cada millón de habitantes (Criminal Statistics. England and 
Wales. 1987, Her Majesty’s Stationery Office, Londres, 1988); el mismo incremento se 
ha verificado en los Estados Unidos, donde por otra parte la tasa de homicidios ha sido 
casi diez veces superior: 9.1 10 en 1960, igual a 51 por cada millón de habitantes; 
13.800 en 1968, igual a 69 por cada millón de habitantes; 20.510 en 1975, igual a 96 
por cada millón de habitantes; 23.040 (la cota máxima) en 1980, igual a 102 por ca- 
da millón de habitantes; 20.610 en 1986, igual a 86 por cada millón de habitan- 
tes ( Sourcebook of Criminal Justice Statistics. 1987, U.S. Department of Justice, 
Washington, 1988, tab. 3.97, p. 319). Se ofrecen datos estadísticos acerca de la cons- 
tante disminución de los homicidios en Europa desde el siglo pasado hasta hoy en día y 
acerca de su incremento en los Estados Unidos en los últimos cincuenta años en J. C. 


348 



6 . EL FIN Y LOS LIMITES DEL DERECHO PENAL 


Chesnais, Histoire de la violetice en Occident de 1800 a nos jonrs, Laffont, París, 
1981, cap. 2. Sobre la disminución tendencial de la criminalidad desde el siglo pasado 
en adelante en los países que han abolido la pena de muerte, véase además la nota 105 
del cap. 7. Si se retrocede más en el tiempo, parece pacífico que la cantidad de delitos 
contra la integridad de las personas — homicidios, lesiones, atentados, riñas y actos vio- 
lentos de cualquier tipo — fue enormemente superior en la Edad Media que en el co- 
mienzo de la Edad Moderna, en el siglo xvn que en el xviii y en el xvui que en el xix: cf. 
E. P. Thompson, Whigs and Hunters: tbe Origins of the Black Act, Nueva York, 
1975; J. S. Cockburn (ed.), Crime in England. 1550-1800, Londres, 1977; L. Stone, 
The Past and the Present (1981), trad. it. de E. Basaglia, Laterza, Roma-Bari, 1987, pp. 
192-198; M. Ronche, Alta Edad Media occidental, en Ph. Ariés y G. Duby, Historia de 
la vida privada. I: Del imperio romano al año mil, trad. cast. de F. Pérez Gutiérrez, 
Taurus, Madrid, 1987, pp. 471-505. Naturalmente, otros tipos de delito han registra- 
do un incremento: en particular los hurtos, más que decuplicados en los últimos cien 
años (82.798 en los años ochenta del siglo pasado, 202.395 en los años veinte de este 
siglo, 1.281.032 en los años setenta y 1.172.142 en 1985), y los robos, las extorsiones 
y los secuestros de personas (2.223 en el decenio 1881-1890, 5.294 en los años 1921- 
1930, 13.954 en los años setenta —tras haber descendido a 3.007 en el período 1951- 
1970 — y hasta 42.524, en gran parte «tirones» ligados a la drogodependencia, en 
1985) (ISTAT, Sommario 1975, loe. eit. y Sommario 1986, loe. cit.); por no hablar de 
los delitos mercantiles, financieros, contra la administración pública, etc. 


349 




Parte III 
TEORIA. 

LAS RAZONES DE DERECHO PENAL 




Capítulo 7 


LA PENA. 

CUANDO Y COMO CASTIGAR 


26. La estructura normativa del estado de derecho 

1. justificación externa (o política) y legitimación interna (o jurídi- 
ca) en el estado de derecho. Las dos series de cuestiones examinadas 
en los dos capítulos precedentes — si y por qué «castigar, prohibir y 
juzgar» — son ambas enteramente de legitimación externa o de justi- 
ficación meta-jurídica del derecho penal. De las doce cuestiones en las 
que he descompuesto en el apartado 13 el problema de la legitimación 
penal, quedan ahora por abordar las otras seis: cuándo y cómo «cas- 
tigar, prohibir y juzgar». Por comodidad en el análisis, en esta tercera 
parte las dividiré en tres pares de problemas, relativos respectiva- 
mente a la pena, al delito y al proceso penal: «cuándo y cómo casti- 
gar», «cuándo y cómo prohibir» y «cuándo y cómo juzgar». 

A diferencia de las primeras seis cuestiones, estas otras seis no son 
sólo de legitimación externa sino también de legitimación interna, en 
el sentido de que se puede responder a ellas ya sea por referencia a 
principios o valores metajurídicos externos al ordenamiento del que se 
habla, ya por referencia a principios o normas jurídicas internas al or- 
denamiento mismo. En lo que se refiere al punto de vista externo, el 
análisis que desarrollaré en esta tercera parte servirá para identificar 
modelos diversos de justicia referidos no ya — como en la parte pre- 
cedente — al problema del fin general del derecho penal y de la pena, 
sino a cuestiones más particulares: a) las condiciones de justificación 
de la imposición en concreto de las penas, así como de la naturaleza y 
medida de las penas impuestas; b) los intereses que justifican o no jus- 
tifican la tutela penal mediante la prohibición como delitos de unos 
comportamientos y no de otros; c) las razones que justifican o no jus- 
tifican la procedibilidad judicial y, por otro lado, los diferentes mo- 
delos de juez y de juicio. Este análisis será de tipo teórico, pero inevi- 


353 



III. TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


tablemente traerá consigo la discusión, aunque sea sumaria, de las 
más importantes doctrinas de justificación elaboradas históricamente, 
sobre todo en la época moderna, en relación con cada uno de los seis 
problemas. La reflexión acerca de los diferentes modelos de justicia 
determinados por las distintas respuestas políticas o externas a las 
cuestiones del «cuándo» y el «cómo» de la intervención penal se de- 
sarrollará paralelamente a aquella otra acerca de los distintos modelos 
de legalidad, es decir, acerca de los sistemas de garantías SG-S10 
que equivalen a otros tantos sistemas normativos de respuestas jurí- 
dicas o internas a las mismas cuestiones. 

Antes de abordar estas seis cuestiones es necesario analizar con 
mayor profundidad la relación entre legitimación interna y legitima- 
ción externa, que en los ordenamientos estructurados de acuerdo con 
las formas modernas del «estado de derecho» resulta particularmente 
compleja y articulada. La novedad histórica del estado de derecho res- 
pecto a los demás ordenamientos del pasado reside en haber incor- 
porado, transformándolas en normas de legitimación interna por lo 
general de rango constitucional, gran parte de las fuentes de justifi- 
cación externa relativas al «cuándo» y al «cómo» del ejercicio de 
los poderes públicos. Ello da lugar a complicados problemas de filo- 
sofía política y de teoría general del derecho que es necesario plan- 
tear con carácter preliminar, si bien habrá de volverse sobre ellos de 
un modo más extenso en la última parte de este trabajo. Sólo tras 
haber clarificado la estructura normativa del estado de derecho y, en 
relación con ella, de los diversos planos en los que se sitúan los dis- 
cursos acerca de la legitimación externa y acerca de la legitimación in- 
terna, se podrá dar respuesta a nuestras seis preguntas y desarrollar 
por consiguiente, en la parte cuarta, el análisis de las condiciones de 
legitimidad y de los perfiles de ilegitimidad, externa e interna, del or- 
denamiento penal italiano. 

2. La positivación constitucional de los «derechos naturales». Ser y 
deber ser del y en el derecho moderno. Como se ha dicho en el apar- 
tado 15, la separación entre legitimación interna y legitimación ex- 
terna — es decir, entre el derecho y la moral, o entre la validez y la jus- 
ticia — constituye una conquista fundamental del pensamiento jurídico 
y político moderno. Además de favorecer (en tanto que principio 
axiológico) modelos de derecho penal mínimo y garantista, sirve para 
fundamentar (como principio teórico) por un lado la posibilidad de un 
enfoque científico de tipo descriptivo y por otro la de un enfoque crí- 
tico de tipo valorativo en relación con el derecho positivo. 

Sin embargo, esta tesis puede dar lugar, como de hecho ha suce- 
dido, a un equívoco. En ocasiones ha sido confundida con la tesis, no 
menos importante pero diferente, de la separación entre el derecho po- 
sitivo como hecho y el derecho natural o ideal como valor, o si se 
quiere entre ser y deber ser del derecho. Y de ello se ha inferido la in- 


354 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


debida consecuencia de que mientras los juicios relativos a la legiti- 
midad o a la ilegitimidad externa son juicios de valor o de deber ser, 
los juicios relativos a la legitimidad y a la ilegitimidad interna son jui- 
cios de hecho que se refieren solamente a la existencia de las normas, 
es decir, a su pertenencia al derecho positivo 1 . La distinción entre los 
dos tipos de legitimidad, esto es, entre validez y justicia, se ha hecho 
desembocar de ese modo en la contraposición entre el derecho «como 
es» (o derecho positivo) y el derecho «como debe ser» (o derecho na- 
tural, o ideal). 

El equívoco que se esconde tras estas tesis reside en la identifica- 
ción entre «derecho válido» y «derecho como es», o si se quiere entre 
validez y positividad del derecho. Y está ligado a una concepción 
simplificada de la validez, que aplicada a los modernos estados de de- 
recho resulta en mi opinión inadecuada. Según esta concepción — que 
comparte toda la tradición positivista, desde Hobbes y Bentham hasta 
Kelsen, Hart y Bobbio — , la validez de una norma se identificaría 
con su existencia jurídica 2 , como producto de un acto normativo 
conforme a las normas acerca de su producción. Su identificación 
tendría lugar consiguientemente mediante reconocimientos empíri- 
cos atentos tan sólo a las formas del acto normativo de producción, y 
no también mediante valoraciones del significado o contenido nor- 
mativo de las normas producidas. 

Ahora bien, esta concepción exclusivamente formal de la validez 
ciertamente resulta adecuada si se refiere a ordenamientos jurídicos de 
estructura elemental en los que el legislador es legibus solutus, de 
manera que cualquier norma emanada por los sujetos y en las formas 
queridos por él es una norma válida. Por el contrario, resulta total- 
mente insuficiente en los modernos estados constitucionales de dere- 
cho, en los que la validez de las normas — así de las leyes como de los 
reglamentos, sentencias y actos administrativos — reside en su con- 
formidad no sólo formal sino también sustancial con normas de 
rango superior, que no sólo regulan las formas sino que dictan tam- 
bién limitaciones de contenido al ejercicio del poder normativo. En 
estos ordenamientos la validez no depende sólo de los aspectos for- 
males de la producción normativa que permiten afirmar el «ser» o la 
existencia de las normas; depende igualmente del significado de los 
enunciados normativos producidos, y más exactamente de la valora- 
ción de la conformidad de su contenido con el «deber ser» jurídico es- 
tablecido por normas superiores. 

De hecho ha sucedido, con la formación de los modernos estados 
constitucionales, que el derecho positivo ha incorporado gran parte de 
los contenidos o valores de justicia elaborados por el iusnaturalismo 
racionalista e ilustrado: el principio de igualdad, el valor de la perso- 
na humana, los derechos civiles y políticos, y además casi todas las ga- 
rantías penales y procesales de libertad y de certeza enumeradas en 
nuestro sistema SG. Todos estos principios, afirmados por las doctri- 


355 



III TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ñas iusnaturalistas de los siglos xvii y xvm en forma de derecho o de- 
rechos naturales, han sido consagrados en las modernas constituciones 
en forma de principios normativos fundamentales que contienen li- 
mitaciones o imperativos negativos — o también positivos, como los 
expresados por los llamados «derechos sociales» o «materiales» (al 
trabajo, a la salud, a la subsistencia, a la educación, etc.) añadidos en 
las constituciones de este siglo — cuyos destinatarios son los legisla- 
dores y el resto de los poderes públicos. En particular, los llamados 
derechos «inviolables» de la persona, derechos «personalísimos» o 
«indisponibles» no son sino la forma jurídica positiva que los dere- 
chos naturales, teorizados como pre o meta o supra-jurídicos en los 
orígenes del estado moderno, han asumido con su garantía en tanto 
que «derechos subjetivos» en las Constituciones modernas. En este 
sentido bien puede decirse que las doctrinas contractualistas y utili- 
taristas de los derechos naturales representan la base filosófica del de- 
recho penal moderno y más en general del moderno derecho público. 
El fundamento político o externo del moderno estado de derecho 
está en efecto en su función de garantía de los derechos fundamenta- 
les mediante la sanción de la anulabilidad de los actos inválidos: de las 
leyes, por violación de las normas constitucionales; de los actos ad- 
ministrativos y decisiones judiciales, por violación de las leyes consti- 
tucionalmente válidas. 

El resultado de este proceso de positivación del derecho natural 
ha sido una aproximación entre legitimación interna o deber ser ju- 
rídico y legitimación externa o deber ser extrajurídico, es decir, una 
juridificación de éste mediante la interiorización en el derecho posi- 
tivo de muchos de los viejos criterios y valores sustanciales de legiti- 
mación externa que habían sido expresados por las doctrinas ilus- 
tradas del derecho natural. Si hubiera que valorar los ordenamientos 
jurídicos de los estados modernos por los principios generales enun- 
ciados en sus constituciones, serían bien pocas las críticas que cabría 
formular contra ellos desde un punto de vista externo, es decir, desde 
el punto de vista ético-político o de la justicia. De la Declaración de 
derechos de 1789 en adelante, todos los textos constitucionales — de 
la Constitución italiana a las del resto de los países europeos, de la 
de los Estados Unidos a las de la Unión Soviética y el resto de los paí- 
ses socialistas, y hasta las Constituciones de los países del tercer 
mundo — han incorporado de hecho gran parte de los principios de 
justicia tradicionalmente expresados por las doctrinas del derecho na- 
tural. 

En estas condiciones el antiguo conflicto entre derecho positivo y 
derecho natural y entre positivismo jurídico y iusnaturalismo ha per- 
dido gran parte de su significado filosófico-político, al haberse cam- 
biado los términos de la separación entre derecho y moral, entre va- 
lidez y justicia, entre derecho como es y derecho como debe ser. La 
diferencia entre ser y deber ser del derecho expresado por la vieja di- 


356 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


cotomía ley positiva/ley natural se ha transformado en gran medida en 
una diferencia entre ser y deber ser en el derecho, trasladándose al te- 
jido mismo de los ordenamientos jurídicos positivos y configurándo- 
se como incoherencia o antinomia entre sus diferentes niveles nor- 
mativos: entre la constitución y la ley, entre la ley y la jurisdicción, 
entre la ley y las actividades administrativas, ejecutivas y de policía. 
Tan pronto como el derecho natural ha sido puesto como funda- 
mento del moderno estado de derecho y sus principios han pasado de 
ser vínculos sólo políticos o externos a serlo también jurídicos o in- 
ternos, ha perdido su función de parámetro exclusivo de valoración 
del derecho positivo. Dicha función, tras la inclusión de aquellos 
principios entre las normas constitucionales, ha sido en gran medida 
heredada por éstas, de manera que todo «estado de derecho», en es- 
pecial si está dotado de una Constitución rígida, es susceptible de va- 
loración no sólo externa, referida a principios naturales de justicia, 
sino también interna, es decir, referida a sus propios principios tal y 
como quedan garantizados por esas tablas positivas de derecho natu- 
ral que son los textos constitucionales. Y esta valoración no se refiere 
sólo a la justicia, sino directamente a la validez de las normas jurídi- 
cas. Más exactamente, la diferencia entre deber ser y ser en el derecho 
ha llegado a coincidir con la existente entre validez y eficacia, o si se 
prefiere entre derecho y hecho, exactamente del mismo modo en que 
la diferencia entre deber ser y ser del derecho se configura como di- 
ferencia entre justicia y derecho positivo en su conjunto. Toda nor- 
ma jurídica, diremos entonces, puede ser contemplada como hecho 
respecto a las normas que regulan su producción y como derecho res- 
pecto a las normas y prácticas cuya producción regula. En el primer 
caso (que es el único caso posible si se trata de actividades ejecutivas 
no normativas a su vez) se valorará su validez o invalidez respecto a 
las normas de rango superior a ella; en el segundo caso (que es el 
único caso posible si se trata de normas de máximo rango como las 
constitucionales) se valorará su eficacia o ineficacia respecto a las 
normas de rango inferior al suyo. 

3. Legitimidad, validez, vigencia y efectividad en el estado consti- 
tucional de derecho. Redefiniciones. Todo ello no priva en absoluto de 
su valor político y científico a la doctrina iuspositivista de la separa- 
ción entre derecho y moral — o entre validez y justicia, entre legiti- 
mación interna y legitimación externa, entre derecho «como es» y de- 
recho «como debe ser» — , en los distintos significados en los que fue 
articulada en el apartado 15.2. La novedad representada por la cons- 
titucionalización de los principios de derecho natural en el derecho 
positivo — que respecto al derecho natural, «que no es», es obvia- 
mente el único derecho «que es» — consiste sólo en que éste se ha con- 
vertido en una estructura compleja, que comparte tanto la dimensión 
del ser como la del deber ser. La primera dimensión es aquella a la 


357 



III. TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


que se refieren los juicios de hecho acerca de la eficacia o ineficacia de 
las normas respecto a las actividades de rango inferior a ellas; la se- 
gunda es aquella a la que se refieren los juicios jurídicos acerca de su 
validez o invalidez respecto a las normas superiores a ellas. 

La definición teórica de «derecho válido» — con arreglo al prin- 
cipio metacientífico del positivismo jurídico expresado por nuestra 
tercera tesis acerca de la separación entre derecho y moral — sigue 
siendo por tanto ideológicamente neutral: es válida, aunque sea in- 
justa, cualquier norma o prescripción que sea conforme a las normas 
acerca de su producción. Lo que ocurre es que entre las normas acer- 
ca de la producción de normas el moderno estado constitucional de 
derecho ha incluido múltiples principios ético-políticos o de justicia, 
que imponen valoraciones ético-políticas de las normas producidas y 
actúan como parámetros o criterios de legitimidad y de ilegitimidad 
no ya externos o iusnaturalistas, sino internos o iuspositivistas. En los 
viejos estados absolutos y en muchos de los modernos estados totali- 
tarios las normas acerca de la producción de normas que están en el 
vértice del ordenamiento se limitan de hecho a conferir al poder so- 
berano la potestad de legislar: en estos ordenamientos sería válida, por 
ejemplo, aun siendo injusta, una ley que confiriera al soberano poder 
arbitrario sobre la vida y la muerte, del mismo modo que fueron vá- 
lidas, aun siendo manifiestamente injustas, las normas acerca de los 
tribunales especiales para la defensa del estado emanadas en Italia du- 
rante el fascismo. Normas de este tipo son por el contrario, en cual- 
quier estado de derecho con Constitución rígida mínimamente ga- 
rantista, no sólo injustas sino también inválidas por contravenir 
principios constitucionales relativos a los derechos humanos, la igual- 
dad y la estricta legalidad penal. La especificidad del moderno estado 
constitucional de derecho reside precisamente en el hecho de que las 
condiciones de validez establecidas por sus leyes fundamentales in- 
corporan no sólo requisitos de regularidad formal, sino también con- 
diciones de justicia sustancial. Estos rasgos sustanciales de la validez, 
inexplicablemente ignorados por la mayor parte de las definiciones 
iuspositivistas de «derecho válido», ya sean normativistas o realistas 3 , 
tienen una relevancia bastante mayor que la de los meramente for- 
males. La mayor parte de las objeciones o de las declaraciones de ile- 
gitimidad o de invalidez de una ley, una sentencia o un acto adminis- 
trativo no tienen de hecho que ver con defectos formales, sino con 
defectos sustanciales. Y se cuentan con los dedos de una mano las ob- 
jeciones y declaraciones de inconstitucionalidad de las leyes que cen- 
suran vicios de forma, como la incompetencia del órgano que legisla o 
las violaciones de procedimiento. Lo mismo puede decirse, si bien en 
menor medida, de las decisiones judiciales y administrativas, casi 
siempre impugnadas o reformadas por motivos que tienen que ver con 
el contenido de la decisión y sólo raramente con simples defectos de 
forma. 


358 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


Por otra parte las connotaciones sustancialistas y valorativas de la 
validez no comprometen en modo alguno el principio teórico iusposi- 
tivista — expresado por nuestra segunda tesis acerca de la separación 
entre derecho y moral — del carácter formal, nominalista o voluntarista 
de los presupuestos de las penas. La máxima de Ulpiano quod princi- 
pi placnit legis babet vigorem 4 sigue siendo en cualquier caso el primer 
postulado del positivismo jurídico y el principio constitutivo del dere- 
cho positivo. A condición, no obstante, de que por «vigencia» o «exis- 
tencia» de las normas se entienda algo netamente diferenciado tanto de 
la «validez» como de la «eficacia». Para eliminar cualquier equívoco, 
el vocabulario de la teoría del derecho debe en suma ser enriquecido. 

Llamaré « vigencia » a la validez sólo formal de las normas tal 
cual resulta de la regularidad del acto normativo ; y limitaré el uso de 
la palabra « validez » a la validez también sustancial de las normas pro- 
ducidas, es decir, de sus significados o contenidos normativos. Por 
consiguiente será posible dividir la legitimidad jurídica o interna — se- 
parada siempre de la política o externa, en cualquier caso de tipo sus- 
tancial — en legitimidad jurídica formal , que se refiere sólo a las for- 
mas prescritas para los actos normativos y por consiguiente a la 
vigencia de las normas producidas, y legitimidad jurídica sustancial , 
que se refiere por el contrario a los contenidos de esas mismas normas 
allí donde también éstos estén prescritos o prohibidos por normas 
acerca de su producción. Por lo tanto, cuando la ineficacia de un 
sistema de normas acerca de la producción llegue al punto de que ni 
siquiera se respetan las condiciones formales de validez del acto de 
producción normativa, diremos que la norma no ha sido producida y 
por consiguiente no está vigente, no existe o no pertenece ni tan si- 
quiera formalmente al ordenamiento del que se habla. Por el contra- 
rio, cuando se manifieste sólo en el incumplimiento de las condiciones 
sustanciales de validez de la norma producida, diremos que ésta no es 
válida aunque esté vigente, o exista, o pertenezca al ordenamiento 
examinado. Las normas vigentes en un estado de derecho pueden 
ser en definitiva, además de eficaces o ineficaces, también válidas o in- 
válidas, es decir, jurídicamente legítimas en el plano formal pero no en 
el sustancial 5 . De acuerdo con la ley de Hume de la inderivabilidad 
entre juicios de hecho y juicios de valor — que es el primer significado, 
meta-lógico, que habíamos asociado a la tesis de la separación entre 
derecho y moral — , ni la validez ni la eficacia de una norma pueden 
ser deducidas de su vigencia, que comparada con el deber ser de la va- 
lidez pertenece a la dimensión del ser, mientras que comparada con el 
ser de la efectividad pertenece a la dimensión del deber ser. 

Con ello hemos llegado al nudo crucial del problema de la legiti- 
mación interna (o, como diremos de ahora en adelante, de la validez), 
que es una cuestión de teoría del derecho, a diferencia del de la justi- 
ficación externa (o de la justicia ), que es una cuestión de filosofía de la 
justicia. Validez y vigencia coinciden en los estados absolutos, que tie- 


359 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ncn como única norma acerca de la producción el principio de mera 
legalidad quod principi placuit legis habet vigorem ; no coinciden por 
el contrario en los modernos estados de derecho, que están dotados de 
normas acerca de la producción que vinculan la validez de las leyes al 
respeto de condiciones también sustanciales o de contenido, en primer 
lugar los derechos fundamentales. Diría incluso que el estado de de- 
recho se caracteriza precisamente por esta posible divergencia, con- 
secuencia de la complejidad estructural de sus normas acerca de la 
producción normativa. En él, por consiguiente, una norma existe, 
está vigente o pertenece al derecho positivo no sólo si es válida e 
ineficaz, es decir, no aplicada, sino también si es inválida y eficaz, al 
menos hasta que se declare su invalidez. El concepto de «vigencia» 
tiene en suma un significado extensional más amplio que el de «vali- 
dez» y que el de «eficacia», y es predicable con independencia del uno 
y del otro, aunque quizá no con independencia de los dos a la vez. Por 
decirlo mejor, no corresponde siquiera, como la validez y la eficacia, 
a una categoría de calificación teórica, sino que es más bien una ca- 
tegoría meta-teórica de la semántica de la teoría del derecho que de- 
signa la existencia de lo que es denotado por «norma jurídica», es 
decir, la referencia empírica de la noción teórica de «norma». 

Esta complejidad estructural del estado de derecho, sobre la que 
volveré en varias ocasiones a lo largo de este libro y particularmente 
en el capítulo 13, ha sido extrañamente pasada por alto por las teorías 
del derecho iuspositivistas contemporáneas, tanto normativistas como 
realistas, que confunden respectivamente la existencia de las normas 
jurídicas con su validez y con su eficacia, acreditando como válidas 
normas sólo vigentes o sólo eficaces o desacreditando como no vi- 
gentes normas sólo inválidas o ineficaces. La pobreza del lenguaje 
teórico, que ignora la categoría de la «vigencia» como concepto dife- 
rente tanto de la «validez» como de la «eficacia», revela una incom- 
prensión de la especificidad del «estado de derecho» que no por ca- 
sualidad se confunde con el «estado jurídico», de manera que, como 
dice Kelsen, «todo estado es un estado de derecho» 6 , estado y derecho 
se identifican y se priva de sentido a la idea misma de una auto-obli- 
gación del estado 7 . Es sorprendente la tenacidad con la que, al precio 
de complicados sofismas, se ha defendido la idea benthamiana de la 
ilimitabilidad jurídica del poder soberano. Las normas, sostiene por 
ejemplo Kelsen, «siguen siendo válidas hasta que sean invalidadas del 
modo determinado por el propio ordenamiento jurídico» 8 , donde 
no queda claro por qué una norma válida se hace inválida ni cuál es la 
diferencia entre invalidación y abrogación. Hart intenta salvar la 
identificación paleopositivista entre existencia (o vigencia) y validez in- 
terpretando los límites legales impuestos a la función legislativa no 
como deberes o prohibiciones sino como «incompetencias» 9 , de ma- 
nera que una norma que no se ajusta a ellos no existe, cuando en re- 
alidad una norma semejante no es nula sino anulable y por consi- 


360 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


guíente vigente hasta que sea anulada. Y Bobbio, aunque distingue 
entre «validez formal» y «validez material» y admite que «dos normas 
incompatibles no pueden ser ambas válidas», se ve constreñido por 
esa misma identificación a hablar de «abrogación implícita» de la ley 
«incompatible con una norma jerárquicamente superior», en vez de 
hablar de anulación jurisdiccional, y por consiguiente a no tener en 
cuenta la «existencia» de normas inválidas que cesa sólo con su anu- 
lación 10 . 

El resultado más grave de esta incomprensión es el de clausurar la 
divergencia — fisiológica, pero a veces de dimensiones patológicas — 
entre ser y deber ser en el derecho, que en los modernos ordena- 
mientos complejos corresponde a la diferenciación entre los diversos 
niveles normativos: los superiores, respecto a los cuales es predicable 
la validez o invalidez, y los inferiores, respecto a los cuales es pre- 
dicable la eficacia o ineficacia de las normas, en todos los casos 
existentes o vigentes. De todo ello resultan falacias análogas a las 
expresadas por las doctrinas iusnaturalistas o ético-legalistas, que 
confunden derecho y moral o ser y deber ser del derecho positivo res- 
pecto a valores externos a él. Más exactamente, la falacia normativista 
es análoga a la iusnaturalista, desembocando una y otra en la confu- 
sión del deber ser con el ser jurídico y en la asunción como vigentes en 
el primer caso sólo de las normas válidas y en el segundo sólo de las 
normas justas. La falacia realista es por el contrario análoga a la 
ético-legalista, desembocando ambas en la confusión del ser con el 
deber ser jurídico y en la asunción en el primer caso como válidas y en 
el segundo como justas de todas las normas positivamente vigentes. 
En todos los casos la cancelación de la divergencia entre deber ser y 
ser en el derecho sirve para ocultar la ilegitimidad jurídica latente de 
los ordenamientos positivos. En efecto, mientras los enfoques nor- 
mativistas se limitan a la contemplación acrítica del deber ser jurídico 
confundiéndolo con el ser efectivo del derecho, los enfoques realistas 
se contentan con una aceptación igualmente acrítica del ser jurídico 
sin percibir su distancia respecto al deber ser en el derecho. 

Las falacias en las que incurren las teorías del derecho contempo- 
ráneas son sin embargo no sólo más sutilmente mistificadoras sino 
también más injustificadas en el plano teórico de lo que lo fueron las 
iusnaturalistas o ético-legalistas. En particular, la confusión entre va- 
lidez y vigencia podía consentírsele a Hobbes o a Bentham, que te- 
nían que vérselas con el estado absoluto del antiguo régimen 11 ; no 
puede ser consentida en cambio en el estado constitucional de dere- 
cho, que es un sistema normativo complejo que incorpora el «deber 
ser» en forma de garantías jurídicas. Este deber ser incorporado al de- 
recho positivo, como se ha dicho, no coincide ni con la vigencia o la 
existencia jurídica de las normas, ni menos aún con el deber ser extra- 
jurídico expresado por principios de derecho natural o de justicia , sino 
con la validez, que resulta de la conformidad de las normas con los 


361 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


valores establecidos por otras normas positivas superiores a ellas. 
Por eso el juicio de validez acerca de una norma no es sólo un juicio 
de hecho sobre los requisitos formales que la hacen reconocible como 
quod prinápi placuit y que por ello legis habet vigorem ; es también un 
juicio de valor acerca de contenidos sustanciales que hacen jurídica- 
mente legítimo quod principi placuit. Lo que no impide, naturalmen- 
te, que siendo la legitimación interna una cuestión de teoría del dere- 
cho y la legitimación externa una cuestión de filosofía del derecho, la 
enunciación de las condiciones de la primera tenga lugar a través de 
proposiciones teóricas que hacen referencia empírica a normas jurí- 
dicas positivas, mientras que la indicación de las condiciones de la se- 
gunda se produce mediante opciones políticas de forma puramente 
prescriptiva. 

4. Los niveles normativos. Incorporación limitativa e incorpora- 
ción potestativa. En el capítulo 13 mostraré las implicaciones jurídi- 
cas, políticas y científicas del análisis que acaba de desarrollarse acer- 
ca de la estructura normativa del estado de derecho: en particular, la 
incertidumbre estructural de los juicios de validez jurídica, los már- 
genes ineliminables de ilegitimidad de los poderes y de las normas que 
producen, la naturaleza problemática del deber de los jueces de aplicar 
la ley, el papel crítico más que dogmático de la ciencia jurídica res- 
pecto a los textos normativos y la ausencia para los ciudadanos 
de una obligación política además de jurídica de obedecer las leyes. 
Lo dicho hasta ahora basta sin embargo para plantear los problemas 
del cuándo y el cómo castigar, prohibir y juzgar, permitiendo no 
sólo distinguir el plano jurídico en el que se sitúan las respuestas a 
estas preguntas en términos de validez o legitimación interna del 
plano ético-político en el que se sitúan las respuestas en términos de 
justicia o legitimación externa, sino también aclarar las relaciones 
entre esos dos planos de los discursos justificativos. 

En un estado absoluto en el que quod principi placuit no sólo 
tiene vigencia sino también validez, el derecho positivo no está en 
condiciones de dar respuesta alguna que no sea meramente formal 
— «cuando y como» lo quiera el soberano — a los problemas de la le- 
gitimación. Fuera de ello, remite a criterios que son íntegramente de 
justificación externa o de justicia sustancial. En un estado de derecho, 
por el contrario, el derecho penal hace explícitas él mismo sus condi- 
ciones sustanciales de justificación, suministrando muchas respuestas 
desde dentro — por lo general mediante normas constitucionales — a 
las preguntas acerca del «cuándo» y el «cómo» de las prohibiciones, 
las penas y los juicios. Dependiendo del número y del carácter más o 
menos complejo y vinculante de estas respuestas, un sistema penal 
será más o menos garantista, más o menos limitado, más o menos jus- 
tificado, más o menos «de derecho». 

La relación entre el plano de la legitimación interna y el de la le- 


362 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


gítimacíón externa es por consiguiente de complementariedad, en el 
sentido de que el uno se extiende tanto como el otro se restringe. Más 
exactamente, la técnica de legitimación interna propia del derecho 
penal consiste en vinculaciones o imperativos negativos que prescriben 
al legislador y/o al juez cuándo y cómo no castigar, no prohibir, no 
juzgar, tales como los principios relativos a la inviolabilidad de algu- 
nos derechos y libertades fundamentales, la igualdad de los ciudada- 
nos y el respeto a la persona, y por otro lado todos los formulados en 
nuestro sistema garantista SG que excluyen la pena en ausencia de las 
condiciones requeridas por él. Cada uno de estos límites constituye 
una garantía , establecida para la tutela de un valor — la igualdad, la li- 
bertad personal contra la arbitrariedad, los derechos y las libertades 
políticas, la certeza jurídica, la controlabilidad pública de las inter- 
venciones punitivas, etc. — que de ese modo resulta incorporado por 
las normas del ordenamiento jurídico positivo como vinculante res- 
pecto a todas las normas de nivel inferior. De esta manera se clarifica 
en el plano de la teoría del derecho la diferencia estructural entre la 
epistemología garantista y la sustancialista. Cuantos más valores se 
incorporen a los niveles normativos superiores en forma de vincula- 
ciones o imperativos negativos, tanto menos quedan expuestos los ni- 
veles inferiores — el legislativo respecto al constitucional, el jurisdic- 
cional respecto al legislativo — a elecciones contingentes de justicia 
sustancial guiadas de hecho por el arbitrio potestativo: las leyes, en 
pocas palabras, son tanto más vinculantes cuanto más vinculadas 
estén. 

A la inversa, cuantos menos valores vinculantes incluyan los ni- 
veles superiores en forma de prohibiciones y garantías de inmuni- 
dad, tanto más amplias son las opciones valorativas dejadas a la dis- 
crecionalidad de los órganos normativos de nivel inferior: las leyes, 
diremos en ese caso, son tanto menos vinculantes cuanto menos vin- 
culadas estén. Y ello puede suceder también en virtud de normas su- 
periores que incorporan valores mediante imperativos penales positi- 
vos, es decir, que no excluyen, sino que prescriben o permiten, la 
punibilidad sobre la base de valoraciones discrecionales remitidas a los 
órganos de nivel normativo inferior. Piénsese, como hipótesis, en una 
norma constitucional que impusiera la fidelidad a las autoridades 
del estado o a la nación, o que permitiera normas penales en blanco 
contra los sujetos desleales, los enemigos del pueblo, etc.; o, más 
concretamente, en las cláusulas de vaciamiento de los derechos fun- 
damentales contenidas en muchas constituciones y expresadas por 
lo general en términos genéricos y valorativos 12 ; o también en las leyes 
ordinarias que en nuestro ordenamiento prevén como presupuestos de 
la pena situaciones expresadas en términos valorativos, como el ca- 
rácter peligroso, inmoral, anormal, hostil, obsceno, subversivo u 
otros similares de la acción o de su autor. Normas semejantes dan 
lugar a la apertura de fallas en el ordenamiento destinadas a ser váli- 


363 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


damente rellenadas, del mismo modo que sucede con las que deja 
abiertas la falta de normas superiores vinculantes, por valoraciones de 
justicia sustancial o extra-legal remitidas al arbitrio potestativo. 

Llamo incorporación limitativa a la incorporación de vinculacio- 
nes o imperativos negativos que en materia penal caracterizan al es- 
tado de derecho y al modelo garantista de derecho penal mínimo ex- 
presado, en su forma ideal, por nuestro sistema SG; e incorporación 
potestativa a la inclusión de imperativos positivos o a la ausencia de 
vinculaciones que en materia penal caracterizan al estado autoritario 
y al modelo sustancialista de derecho penal máximo expresado, en sus 
formas más extremas, por los sistemas SI 0 y SI 1 . En el primer caso se 
incorporan en efecto límites en forma de prohibiciones o condiciones 
impuestas al «cuándo» y al «cómo» del ejercicio del poder de castigar, 
para la tutela de valores — como los derechos inalienables, la igualdad 
de tratamiento y la certeza del derecho — puestos a resguardo del 
arbitrio punitivo. En el segundo caso, por el contrario, quedan incor- 
poradas potestades discrecionales en la predeterminación y/o directa- 
mente en la determinación de los presupuestos de la pena, para la tu- 
tela de valores — como la defensa del orden, de la moral, o incluso 
meramente de los intereses del soberano — que se ponen incondicio- 
nadamente bajo la protección penal. Más exactamente, la incorpora- 
ción legal de valores o criterios valorativos de punibilidad es limitati- 
va cuando la ley los señala como condiciones necesarias para integrar 
el hecho previsto como delito; mientras que es potestativa cuando los 
señala como condiciones suficientes, más allá del hecho previsto como 
delito. Puesto que la incorporación limitativa reduce o condiciona el 
poder de castigar mientras que la incorporación potestativa lo incre- 
menta, la una varia en proporción inversa a la otra. De ello se sigue, 
en lo que se refiere a los juicios de validez, que cuanto más avalorati- 
vos sean sus criterios — como en el caso límite en el que es válido cual- 
quier mandato del soberano — , tanto más valorativos, es decir, im- 
pregnados de juicios de valor extra-jurídicos, pueden ser tanto la 
legislación como la jurisdicción; y viceversa. Al mismo tiempo, cuan- 
to más vinculantes y complejos sean los criterios y valores de legiti- 
mación y deslegitimación internas, tanto menores serán las exigencias 
y las razones de legitimación y deslegitimación meramente externas; y 
viceversa. 

Tomemos el caso límite de un ordenamiento que no incorpora 
ninguna vinculación o prohibición al poder punitivo del estado. Su 
principio de legalidad — pero también de legitimidad — podría ser 
formulado, parafraseando la máxima de Ulpiano, de este modo: «es 
delito lo que (o es reo el que) desagrada al soberano». Un ordena- 
miento semejante, que corresponde más o menos a nuestros modelos 
S10 y Sil del estado absoluto de policía y de la justicia del cadí, no 
incorpora en sus normas acerca de la producción ningún valor vin- 
culante ni ninguna condición limitativa de legitimación interna que no 


364 



7. LA PENA CUANDO Y COMO CASTIGAR 


sea la formal de la fuente de las normas producidas; y por lo tanto 
permite juicios de validez acerca de éstas totalmente avalorativos y no 
problemáticos en tanto que independientes de sus contenidos y en- 
teramente coincidentes con los juicios acerca de la vigencia. Pero 
incorpora un poder de valoración inmenso, en la medida en que es 
ilimitado e incontestable, en la producción de las normas que deter- 
minan lo que es delito y que no son susceptibles de deslegitimación in- 
terna, sino sólo de desíegitimación externa. 

Tómense por ejemplo los arts. 290, 290 bis, 291, 292 y 402 del 
código penal italiano, que castigan a todo el que públicamente «co- 
meta desacato» contra las instituciones constitucionales, las fuerzas 
armadas, la nación italiana, la bandera o la religión del estado. 
Mientras no existía en el ordenamiento italiano una constitución rí- 
gida que incorporara valores con la función de límites a la validez de 
las leyes, el juicio acerca de la validez de estas normas era un juicio 
avalorativo coincidente con el relativo a la vigencia, mientras que en 
cualquier caso resultaba materia de valoración y decisión potestativa, 
a causa de la incertidumbre en cuanto al significado de la expresión 
«cometer desacato», la frontera entre «desacato» y crítica lícita. Por el 
contrario, tras la entrada en vigor de la Constitución, el ordenamien- 
to italiano contiene también dos normas acerca de la validez de las 
leyes que estatuyen valores antitéticos a los expresados por las normas 
relativas al desacato, garantizando una de ellas la libertad de expre- 
sión y la otra la taxatividad de las normas penales y por consiguiente 
la verificabilidad y la avaloratívidad de los juicios que las aplican. 
Aunque vigentes, los artículos que hacen referencia al desacato son 
por consiguiente susceptibles de deslegitimación no sólo externa, sino 
también interna, es decir, de juicios de validez o invalidez sustancial 
que no son en absoluto una mera cuestión de reconocimiento, sino 
problemáticos y valorativos. 

5. La deslegitimación jurídica: invalidez e inefectividad. Las garan- 
tías. Por lo tanto, recapitulando, podemos formular dos principios 
teóricos que reflejan dos relaciones conectadas entre sí: un principio 
de proporción inversa entre incorporación limitativa e incorporación 
potestativa, en virtud del cual cuantos más valores incorpore un sis- 
tema punitivo en forma de límites o prohibiciones en los niveles nor- 
mativos superiores, tantos menos incorpora en forma de potestades en 
los niveles inferiores; y un principio de proporción inversa entre legi- 
timación externa y legitimación interna, en virtud del cual cuanto 
mayor es la legitimación política o externa que le viene dada a un or- 
denamiento por valores ético-políticos incorporados en sus niveles 
normativos superiores, tanto mayor es la capacidad de deslegitimación 
jurídica o interna que ellos ejercen sobre sus niveles normativos infe- 
riores. 

Estos dos principios permiten explicar la estructura lógica de los 


365 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


juicios de legitimación y de deslegitimación en los ordenamientos 
complejos, articulados en diversos rangos o niveles de normas. En 
estos ordenamientos, como se ha dicho, cada nivel puede ser con- 
templado al mismo tiempo como normativo respecto al nivel inferior 
y como fáctico respecto al nivel superior, de manera que los juicios ju- 
rídicos de validez e invalidez acerca de normas inferiores o producidas 
coinciden con los juicios fácticos de eficacia e ineficacia acerca de las 
normas superiores a las primeras y relativas a su producción. De ello 
se sigue que en los estados de derecho la incorporación limitativa, al 
vincular la producción de normas a condiciones sustanciales de vali- 
dez, es siempre un factor de potenciales antinomias — es decir, de con- 
flictos o de divergencia entre modelos normativos acerca de la pro- 
ducción y prácticas efectivas de la producción de normas — generadas 
por la posible violación de los modelos por parte de las prácticas y por 
consiguiente por la posible ineficacia de los primeros y la correlativa 
invalidez de las segundas. 

Esta endémica posibilidad de contradicción entre normas puede 
parecer un defecto del estado de derecho. Pero es por el contrario el 
presupuesto de su función garantista. En un estado absoluto, es decir, 
carente de incorporación limitativa, no existen antinomias debidas a 
la divergencia entre niveles normativos, dado que en él la validez de 
las normas se identifica con su vigencia: la intervención penal (como 
cualquier otra intervención de la autoridad) es en tal caso eminente- 
mente valorativa y potestativa, es decir, está presidida por criterios 
sustancialistas y discrecionales de tipo extra-jurídico, pero no por 
ello es susceptible de juicios de invalidez sustancial además de los de 
injusticia. A la inversa, en un estado de derecho, caracterizado por la 
separación entre validez y vigencia, la invalidez de las normas infe- 
riores y la ineficacia de las superiores están conectadas estructural- 
mente a las posibles derogaciones de las segundas por parte de las pri- 
meras, que dependen no sólo de la inclinación a la ilegalidad y de la 
inmunidad de los aparatos inferiores frente al control, sino también de 
la extensión de la incorporación limitativa de garantías en las normas 
superiores y de la objetiva dificultad para las normas inferiores de sa- 
tisfacerlas perfectamente. 

Se puede decir incluso que cuanto más altos y ambiciosos son los 
valores de justicia profesados y perseguidos por un ordenamiento, y 
cuanto más complejas y vinculantes son las garantías incorporadas a 
tal efecto en sus niveles normativos superiores, tanto más amplia es la 
posible divergencia entre modelos normativos y prácticas efectivas y 
por consiguiente la tasa de ineficacia de las primeras y de invalidez de 
las segundas: por ejemplo, un ordenamiento que incorporara ínte- 
gramente nuestro modelo garantista SG, que como sabemos encierra 
algunos elementos de utopía, resultaría marcado por una tasa ineli- 
minable de ilegitimidad interna. Por otra parte el carácter estructural 
de la divergencia entre modelos normativos superiores y prácticas 


366 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


efectivas inferiores, que puede darse en distintos grados pero muy di- 
fícilmente anularse, determina que en el estado de derecho pueda as- 
pirarse como máximo a un alto grado de legitimación interna o jurí- 
dica, pero nunca a una legitimación jurídica total. Por esta razón el 
«estado de derecho» puede ser definido, con una fórmula que será 
precisada en el capítulo 13, como un ordenamiento cuya legitimación 
externa reside esencialmente en el hecho de que hace posible la desle- 
gitimación interna del poder. 

La divergencia estructural entre validez y vigencia, o entre niveles 
normativos superiores y niveles normativos inferiores, o entre deber 
ser y ser en el derecho, constituye el principal objeto de investigación 
de una teoría garantista y analítica del derecho penal, del mismo 
modo que la divergencia entre justicia y validez, o entre punto de vista 
político externo y punto de vista jurídico interno, o entre deber ser y 
ser del derecho, constituye el objeto privilegiado de una filosofía ana- 
lítica de la justicia penal. Bien podemos llamar justicia interna (o 
legal) a la correspondencia entre vigencia y validez en el seno de cada 
ordenamiento: de las leyes respecto a la constitución y de las senten- 
cias respecto a las leyes; y justicia externa a la correspondencia entre 
validez y justicia, es decir, a la adhesión del ordenamiento en su con- 
junto a valores políticos externos. Dado el carácter estructural de 
ambas divergencias, podrá hablarse obviamente sólo de grados de jus- 
ticia tanto externa como interna. El grado de justicia externa vendrá 
dado por la cantidad y calidad de los principios de justicia incorpo- 
rados limitativamente en los niveles normativos más altos del orde- 
namiento; el grado de justicia interna dependerá de la cantidad y ca- 
lidad de las garantías de las que esté dotado el ordenamiento, es 
decir, de las técnicas institucionales capaces de asegurar la máxima co- 
rrespondencia entre normatividad y efectividad de los principios in- 
corporados. 

A las dos divergencias entre deber ser y ser del y en el derecho 
penal y a los dos problemas de los consiguientes grados de justicia e 
injusticia de los sistemas penales en general y de validez e invalidez del 
sistema italiano en particular, están dedicadas las partes tercera y 
cuarta de este libro. En ellas analizaré los criterios de legitimación y 
deslegitimación del «cuándo» y el «cómo» castigar, prohibir y juzgar, 
representados por los axiomas garantistas de nuestro sistema SG en 
gran medida incorporados a la Constitución italiana. Estas garantías 
equivalen en efecto a otras tantas respuestas — externas y, si están in- 
corporadas, también internas — a las seis preguntas acerca del «cuán- 
do» y el «cómo» de la legitimación del derecho penal; y están dis- 
puestas en SG según un orden lógico que corresponde al de los 
problemas de la legitimación respecto a los cuales se configuran como 
respuestas. 


367 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


27. ¿ Cuándo castigar ? El principio de la retribución penal 

1. La pena como sanción post delictum. El problema del cuándo (o 
del qué) castigar es aparentemente el más sencillo de todos los pro- 
blemas de la legitimación del derecho penal. La respuesta que se da 
generalmente a esta pregunta por parte del pensamiento jurídico-fi- 
losófico es la expresada por la máxima nulla poena sine crimine, que 
constituye el axioma Al de nuestro sistema SG. La pena, según este 
principio formulado nítidamente en las célebres definiciones de 
Grocio, Pufendorf y Thomasius, es una sanción infligida ob malum 
actionis, o antegressi delicti, o propter delictum 13 , esto es, aplicable 
cuando se haya cometido un delito, que constituye su causa o condi- 
ción necesaria y del que se configura como efecto o consecuencia ju- 
rídica. Se trata del principio de retribución o del carácter de conse- 
cuencia del delito que tiene la pena, que es la primera garantía del 
derecho penal y que, como escribe Hart, expresa no el fin sino jus- 
tamente el criterio de distribución y de aplicación de las penas 14 . 
Gracias a él la pena no es un prius, sino un posterius, no una medi- 
da preventiva o ante delictum, sino una sanción retributiva o post 
delictum. 

Hans Kelsen ha simbolizado este nexo consecuencial entre ilícito y 
sanción con la conocida fórmula «si A, entonces (debe ser) B», en la 
que «A» representa el «ilícito» (o más específicamente el «delito»), 
«B» la sanción (o más específicamente la «pena») y «si... entonces» la 
relación de imputación o causalidad jurídica entre el acto y su efecto 
jurídico l5 . Para expresar el valor garantista de esta relación la fórmula 
kelseniana ha de transformarse sin embargo en la implicación inversa 
«si B, entonces (debe ser) A», o en la equivalente «si no A, entonces 
no (debe ser) B», que es precisamente el principio nulla poena sine cri- 
mine expresado por nuestro axioma Al y que se remonta, mucho 
antes que a Feuerbach, a Ulpiano, que lo enunció en la forma, más 
completa e inequívoca, «aliud ‘fraus’ est, aliud ‘poena’; fraus enim 
sine poena esse potest, poena sine fraude esse non potest» t6 . El ilícito, 
de acuerdo con la estructura lógica de las garantías, es en efecto una 
condición normativa sólo necesaria y no también suficiente para la 
aplicación de la pena, que puede exigir condiciones ulteriores, tales 
como la ausencia de eximentes, las condiciones de punibilidad y de 
procedibilidad, además de todo el resto de garantías penales y proce- 
sales que condicionan la validez de la definición legal y la comproba- 
ción judicial del delito. 

Hay una conexión evidente entre la naturaleza retributiva de la 
pena y su función de prevención general de los delitos: la amenaza legal 
de la retribución penal puede prevenir solamente la comisión de hechos 
delictivos, no la subsistencia de condiciones personales o de status 
como son la peligrosidad o la capacidad de delinquir u otras similares; 
y por otra parte la pena ejerce una función preventiva o intimidatoria 


368 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


sobre todo si se inflige al que la ha «merecido» 17 . «Retribución», es- 
cribe incisivamente Alf Ross, «es, por definición, prevención» 18 . Pero 
no es necesariamente cierto lo contrario, dado que se puede prevenir 
sin retribuir algo: el fin de la prevención, si bien está implicado por el 
principio retributivo, no lo implica a su vez, pudiendo quedar satisfe- 
cho también por el castigo terrorista del inocente. La garantía del ca- 
rácter retributivo de la pena — en virtud de la cual nadie puede ser cas- 
tigado más que por lo que ha hecho (y no por lo que es) — sirve 
precisamente para excluir, al margen de cualquier posible finalidad pre- 
ventiva o de cualquier otro modo utilitarista, el castigo del inocente 
aun cuando se le considere de por sí malvado, desviado, peligroso, sos- 
pechoso o proclive al delito, etc. «Todos los castigos de súbditos ino- 
centes», afirma Hobbes, «sean grandes o pequeños, se oponen a la ley 
natural; porque el castigo se hace sólo debido a transgresión de la ley y, 
por tanto, no puede haber pena para un inocente» 19 . 

Esta primera y fundamental garantía del derecho penal queda 
eludida, como veremos en el capítulo 11, por todo el amplio sistema 
de las medidas punitivas ante o extra delictum — de las medidas de 
prevención a la prisión preventiva — desarrollado con posterioridad al 
siglo XIX en casi todos los ordenamientos con el aval de las culturas 
penales de la defensa social y de la prevención especial. A esta crisis 
del principio retributivo ha contribuido ciertamente la carga persua- 
siva asociada al fin de la prevención 20 , que ha sido tomado por mu- 
chos utilitaristas como criterio de distribución de las penas, de mane- 
ra exactamente opuesta y simétrica a aquella en la que muchos 
retribucionistas, como se ha visto en el apartado 19.3, han tomado 
como fin de la pena el criterio distributivo de la retribución. En efec- 
to, si la prevención se concibe no sólo como el fin de la pena (el 
«por qué» castigar), sino también como su criterio de aplicación 
(el «cuándo» castigar), desaparece cualquier clase de razón para que 
se castigue sólo por lo que se ha hecho y no también por lo que uno 
es, o incluso parece o es posible que uno sea, o por lo que parece que 
se ha hecho o que uno es según la opinión de la generalidad a la que 
va destinada la función disuasoria y disciplinaria de la pena. 

De este modo la idea utilitarista de la prevención, disociada del 
principio de retribución, se ha convertido en uno de los principales in- 
gredientes del moderno autoritarismo penal, asociándose a las doc- 
trinas correccionales de la defensa social y de la prevención especial y 
legitimando las tentaciones subjetivistas de las que, como veremos, se 
nutren las actuales tendencias al derecho penal máximo. También 
quedó sugestionado por ella el principal teórico marxista del derecho, 
Evgenii Pasukanis, que partiendo de la tesis del nexo entre «forma de 
mercancía» y «forma jurídica» y de una impropia configuración con- 
tractualista de la relación entre pena y delito, llegó a rechazar — en 
favor de «medidas de defensa social» no controladas por reglas jurí- 
dicas, sino sólo por «reglas técnicas» directamente orientadas a la de- 


369 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


fensa de la sociedad — la forma jurídica del principio retributivo, in- 
terpretada por él como la versión penal del «intercambio de equiva- 
lentes» que se habría implantado con la lógica mercantilista y sina- 
lagmática propia del capitalismo 21 . 

2. Concepciones formalistas y concepciones sustancialistas del prin- 
cipio retributivo: pena quia prohibitum y pena quia peccatum. Aun 
puesta en discusión desde varios ángulos y ampliamente violada en el 
nuestro como en otros ordenamientos, la garantía del carácter retri- 
butivo está incorporada en línea de principio, como criterio primario 
de legitimación interna, a todos los sistemas penales menos elemen- 
tales que los irracionales de la mera prevención (S8), del estado de po- 
licía ( S9 ) y de la justicia del cadí ( S10 ). La cuestión tanto externa 
como interna del «cuándo castigar» desemboca consiguientemente en 
la de la definición de «delito», o de las condiciones de uso y aplicación 
del concepto de «delito». De estas condiciones depende la subsistencia 
de garantías más específicas para la aplicabilidad de la pena. Y a 
propósito de ellas se ha dividido el pensamiento penal, según los dos 
grandes filones mostrados al comienzo de este libro: por un lado las 
concepciones formalistas, por otro las concepciones sustancialistas. 
Son doctrinas formalistas aquellas que consideran «delitos» todos 
— y solamente — los previstos por una ley válida como presupuestos 
de una pena según el principio nullum crimen sine lege expresado por 
nuestro axioma A2. Son por el contrario sustancialistas las que en la 
definición del concepto de «delito» hacen referencia también a ele- 
mentos extra-jurídicos de tipo moral, social, natural y en cualquier 
caso ontológico. Con arreglo a las primeras, los delitos son tales quia 
prohibita; de acuerdo con las segundas, lo son quia peccata. 

El contraste entre concepciones formalistas y concepciones sus- 
tancialistas del delito se encuentra expresado de la manera más inci- 
siva en el Dialogue between a Philosopber and a Student de Hobbes. 
Hobbes define el delito como «cualquier ofensa para la que la ley del 
país establece una pena» 22 . Y se opone firmemente a las connotacio- 
nes moralistas que imprimen a la noción de delito en general y a las de 
los diferentes y específicos delitos las definiciones sustancialistas pro- 
puestas por Sir Edward Coke: «le basta», dice, «imponer un apelativo 
odioso a un acto cualquiera para hacer de él un delito» 23 . Entendida 
en estos términos, la oposición entre formalismo y sustancialismo 
equivale a la existente entre concepción iuspositivista del delito, ba- 
sada en el principio de legalidad y en la correspondiente predetermi- 
nación y certeza legal de los supuestos punibles (ius quia iussum), y 
concepción iusnaturalista, basada en principios o valores extra-legales 
o de derecho natural (ius quia iustum ). Está claro, por consiguiente, 
que tras el proceso de codificación del derecho penal y la incorpora- 
ción del principio de legalidad a los ordenamientos evolucionados 
como criterio fundamental de legitimación (o deslegitimación) jurídi- 


370 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


ca o interna del poder punitivo, las condiciones formales indicadas 
por Hobbes se consideran por lo tanto necesarias y las sustanciales in- 
dicadas por Coke insuficientes para integrar la definición de «deli- 
to» 24 . Para la existencia de un delito y para la aplicabilidad de una 
pena es ciertamente necesaria la previsión de uno y otra por parte de 
la ley penal, y más exactamente la prohibición del primero y la pres- 
cripción de la segunda, de acuerdo con los tres principios clásicos 
nulla poena sine crimine, nullum crimen sine lege y nulla poena sine 
lege expresados por nuestras tesis Al, A2 y TI. 

Aunque haya perdido gran parte de su relevancia política, el con- 
flicto entre formalismo y sustancialismo se ha prolongado sin embargo 
hasta nuestros días, desplazándose hacia una cuestión en parte dife- 
rente: si las condiciones formales o legales son suficientes además 
de necesarias, o si por el contrario las connotaciones sustanciales o 
extra-legales son necesarias aunque sean insuficientes para definir el 
concepto de delito. Sostienen la primera tesis, de tipo formalista, los ju- 
ristas de formación positivista que asumen el principio de legalidad 
penal como criterio exhaustivo y exclusivo de la noción teórica de 
«delito», y por lo tanto consideran delitos todos (y sólo) los previstos 
como tales por una ley válida y solamente ellos. Recordaré a título de 
ejemplo — además de a Hobbes — a Spinoza 25 , Bentham 26 , Car- 
mignani 27 , Carrara 28 , Kelsen 29 , Manzini 30 , Carnelutti 31 , Antolisei 32 y, 
con resultados prácticamente idénticos, las teorías criminológicas del la- 
belling approach 33 . En coherencia con tales presupuestos, las orienta- 
ciones formalistas distinguen los ilícitos penales de los demás ilícitos ju- 
rídicos — civiles y administrativos — sobre la base de la única 
circunstancia extrínseca de que para ellos dispone la ley una pena en 
vez de la sanción del resarcimiento del daño o una sanción adminis- 
trativa 34 ; y los clasifican en delitos y faltas u otros tipos de ilícitos pe- 
nales únicamente en razón del tipo de pena (reclusión o arresto, multa 
de cuantía mayor o menor) establecida para ellos por la ley 35 . 

Se sitúan por el contrario en el filón sustancialista todas las orien- 
taciones teóricas que atribuyen a la «juridicidad», y correlativamente 
a la «antijuridicidad», algún fundamento ontológico de tipo meta o 
pre-jurídico sobre el que basan una definición real de «delito» dirigida 
a completar o a acompañar su definición nominal o legal. Dentro de 
este filón se distinguen múltiples variantes, según el carácter ético, 
sociológico, político o antropológico del fundamento meta-jurídico ele- 
gido: de las teorías moralistas de autores como Pellegrino Rossi, 
Maggiore, Bettiol, Stephen y Denning, que definen el delito como 
ofensa al «orden ético-jurídico» 36 , o al «mínimo ético» 37 , o al «equi- 
librio moral» 38 , o directamente como «vicio» 39 o «pecado» 40 , a las 
concepciones teleológicas de Jhering, Liszt, Jellinek, Florian y Arturo 
Rocco, que basan la noción de delito en la de «peligro» para la socie- 
dad 41 ; de las doctrinas criminológicas positivistas del «delito natural» 
como «acción antisocial» o contraria a la «moralidad media», soste- 


371 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


nidas por Garofalo 42 , Ferri, Berenini 43 y Grispigni 44 , a la teoría de las 
Kulturnormen de Max Emst Mayer 4S y a las de la «antijuridicidad 
material» junto a y por encima de la «antijuridicidad formal» elabo- 
radas por Liszt, Zu Dohna, De Marsico y Messina 46 . En este orden de 
ideas, también la diferenciación del delito respecto a los ilícitos civiles 
se hace depender de criterios sustanciales, como la irreparabilidad 
frente a la reparabilidad del daño causado 47 , o la alarma o el daño so- 
cial producido por los delitos respecto al simple daño o perturbación 
individual provocado por los ilícitos civiles 48 , o la peligrosidad social 
expresada por los primeros comparada con la simple lesividad de los 
segundos 49 ; del mismo modo que se fundamenta sobre bases sustan- 
ciales la distinción entre delitos y faltas, que muchos llevan a cabo asig- 
nando sólo a los primeros la calificación de mala in se o quia peccata 
y reservando para las segundas la de mala sólo quia prohibita 50 . 

3. Criterios de validez y criterios de justicia. Me parece evidente que 
mientras las definiciones formalistas del delito (y las correlativas cla- 
sificaciones de los ilícitos) hacen referencia a la legitimación interna, 
las definiciones sustancialistas (y los consiguientes criterios tipológi- 
cos) hacen referencia a la legitimación externa. Más exactamente, 
las primeras describen un criterio de validez-, las segundas prescriben 
criterios de justicia. Entendidas en este sentido — las unas como aser- 
tivas o descriptivas, las otras como axiológicas o prescriptivas — , las 
dos clases de definiciones son perfectamente compatibles entre sí. 
Las definiciones formalistas enuncian en efecto un criterio de iden- 
tificación jurídica de los delitos que es al mismo tiempo la principal 
garantía normativa de certeza. Las definiciones sustancialistas reco- 
miendan por el contrario finalidades genéricas o criterios de justifi- 
cación externa por los que habría de guiarse la legislación penal. 
Jeremy Bentham ha expresado la compatibilidad entre las dos clases 
de definiciones, distinguiendo los dos tipos de discurso a los que per- 
tenecen: «si se trata de la descripción de un sistema de leyes positivas, 
delito es todo aquello que el legislador ha prohibido, ya sea por bue- 
nas o por malas razones; si por el contrario se trata de una teoría di- 
rigida a descubrir las mejores leyes posibles según el principio de uti- 
lidad, llamaremos delito a todo acto que se considere que se debe 
prohibir en razón de un mal cualquiera que hace surgir o tiene ten- 
dencia a hacer surgir» 51 . 

Está claro que sólo las definiciones formalistas pueden servir 
como definiciones jurídicas del delito y como respuestas pertinentes, 
aunque sea sólo desde el punto de vista interno, a la pregunta «¿cuán- 
do castigar?». Las segundas, por el contrario, además de ser inservi- 
bles como definiciones jurídicas del delito, son respuestas bastante dé- 
biles — y en muchos casos, como veremos, bastante discutibles — al 
único problema de la legitimación externa del «¿cuándo prohibir?». 
Por otra parte, una vez reconocido que el principio de legalidad penal 


372 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


incorporado al derecho positivo moderno como criterio de legitima- 
ción interna es en todo caso una garantía irrenunciable contra el ar- 
bitrio punitivo y tiene como tal también el valor de un fundamental 
principio de justicia 52 , el problema de la legitimación del «¿cuándo 
castigar?» se traslada enteramente a aquel otro, del que trataré en el 
capítulo 8, del «¿cuándo prohibir?», o de los elementos constitutivos 
o razones sustanciales que justifican la prohibición legal de un hecho 
como delito. 


28. El principio de legalidad penal 

1. La definición teórica de «delito». El principio de mera legalidad 
y el primer postulado del positivismo jurídico. Si las definiciones for- 
malistas y las definiciones sustancialistas del delito estuvieran conce- 
bidas en los términos indicados, no valdría la pena malgastar más pa- 
labras acerca de ellas y el discurso sobre la legitimación del «¿cuándo 
castigar?» podría considerarse cerrado. No siempre, sin embargo, se 
han mantenido diferenciados el punto de vista de la legitimación in- 
terna que es propio de las primeras y el de la legitimación externa que 
es propio de las segundas. El persistente conflicto entre los dos enfo- 
ques, en virtud del cual la definición teórica de «delito» continúa 
siendo todavía hoy una operación que permite discriminar entre cul- 
turas penales y modelos antitéticos de derecho penal, se explica por el 
contrario en razón del hecho de que la legitimación interna y la legi- 
timación externa, en contraposición con las tres tesis teóricas de la se- 
paración entre derecho y moral formuladas en el apartado 15.2, se 
confunden bastante a menudo. Ello sucede sobre todo con las defini- 
ciones sustancialistas, que como se ha dicho casi siempre son presen- 
tadas, aunque sea como integración de las formalistas, como defini- 
ciones teórico-descriptivas que no se limitan a decir que los delitos 
«deben ser» (seleccionados entre los) peccata en algún sentido de 
esta palabra, sino que afirman también que lo «son» y que precisa- 
mente por ello están probibita 51 . A la inversa, aunque más raramente, 
sucede que las definiciones formalistas llevan a cabo la operación 
contraria, proponiéndose como definiciones filosófico-prescriptivas 
que no se limitan a decir que los delitos «están» probibita , sino que 
afirman también que precisamente por ello «deben ser» considerados 
peccata 5 *. Para las concepciones del primer tipo, en suma, los delitos 
están probibita quia peccata; para las del segundo deben considerarse 
peccata quia probibita. En ambos casos tenemos una confusión entre 
derecho y moral, o entre legitimación interna y legitimación externa. 
Las doctrinas sustancialistas, en la medida en que reducen la legiti- 
mación interna a la externa, caen en una forma de moralismo o na- 
turalismo jurídico viciado por la falacia normativista; las doctrinas 
formalistas, en la medida en que reducen la legitimación externa a la 


373 



III. TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


interna, caen en una forma de legalismo ético o natural viciado por la 
falacia naturalista. 

El resultado político de estas dos confusiones opuestas es el 
mismo: la legitimación externa conferida acríticamente a los conteni- 
dos sustanciales del derecho positivo, bien considerándolos válidos 
también porque sean sustancialmente justos, bien considerándolos 
justos sólo porque sean formalmente válidos. En cualquier caso la aso- 
ciación entre delito y pecado o entre antijuridicidad y antisocialidad 
equivale en efecto a atribuir valor externo a las leyes penales vigentes 
y, de hecho, a la negación del problema autónomo de su justificación 
ético-política. Más exactamente, las tesis jurídico-sustancialistas (o 
moralistas) que afirman que los delitos son tales (también) por sus ca- 
racterísticas intrínsecas sirven para mistificar el derecho penal vigen- 
te acreditándolo de un modo apriorístico, según las diferentes refe- 
rencias ontológicas, como reflejo o producto de la moralidad media, 
del sentimiento del pueblo, de la natural anormalidad de la desviación 
castigada, de exigencias objetivas de defensa social, etc. Mientras 
que las tesis ético-formalistas (o legalistas) que afirman que los com- 
portamientos inmorales, naturalmente anormales o socialmente da- 
ñinos son tales (sólo) porque están castigados por la ley como delitos, 
sirven para neutralizar el juicio moral y político subordinándolo a las 
opciones potestativas del sistema penal. 

Estas mistificaciones, como se dijo en el apartado 15.2, contradi- 
cen el principio de mera legalidad expresado aquí mediante el axioma 
A2 y comprometen la objetividad o positividad del derecho penal 
como universo del discurso de la ciencia jurídica. El principio de 
mera legalidad, que actúa con arreglo a la fórmula nulla poena, nu- 
llum crimen sine lege como norma de reconocimiento de todas las 
prescripciones penales legalmente vigentes o positivamente existentes 
y sólo de ellas, tiene en efecto para el jurista el valor de una regla 
meta-científica, a la que llamaré primer postulado del positivismo 
jurídico : se trata, más exactamente, de una regla semántica que iden- 
tifica el derecho vigente como objeto exhaustivo y exclusivo de la 
ciencia penal, estableciendo que sólo las leyes (y no también la moral 
u otras fuentes externas) dicen lo que es delito y que las leyes sólo 
dicen qué es delito (y no también qué es pecado). Al mismo tiempo las 
dos confusiones mencionadas van en detrimento de la autonomía de 
la crítica política, del análisis histórico y de la investigación socioló- 
gica y criminológica acerca del derecho penal vigente respecto a las 
opciones legislativas objeto de estudio. En efecto, sólo si se adopta 
una noción exclusivamente formal del delito y se abandona todo mo- 
ralismo o naturalismo jurídico es posible interpretar y criticar el sis- 
tema sustancial de los delitos previstos en un determinado ordena- 
miento por lo que efectivamente es: el catálogo — establecido con 
carácter autoritativo y jerárquicamente ordenado sobre la base de 
las diferentes medidas de pena — de los intereses y los bienes jurídicos 


374 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


protegidos por ese ordenamiento S5 . Y sólo si se separa el derecho de la 
moral y se reconoce el carácter enteramente artificial, convencional y 
contingente de las figuras legales de calificación penal puede evitarse 
la trampa ideológica de superponer al desvalor jurídico un apriorísti- 
co desvalor moral, natural o en cualquier caso sustancial, y por con- 
siguiente de subordinar las investigaciones criminológicas y por otro 
lado los juicios ético-políticos al punto de vista interno de los juicios 
de desvalor jurídico que constituyen el objeto de unas y otros 56 . 

2. La definición legal de «delito». El principio de estricta legalidad 
y el segundo postulado del positivismo jurídico. Si el sustancialismo 
jurídico y el formalismo ético convergen desde el punto de vista ex- 
terno en la deformación científica y en la atribución ideológica de 
valor al derecho penal vigente, las orientaciones sustancialistas pre- 
sentan, desde el punto de vista jurídico o interno, el defecto ulterior de 
entrar en conflicto con el principio de estricta legalidad y de ser por 
ello acordes con sistemas autoritarios de derecho penal máximo. 
«Cuando se produzca un hecho nuevo», escribía en 1939 el jurista 
moralista Giuseppe Maggiore, «que sea sustancialmente , pero no for- 
malmente delito, en tanto en cuanto no esté incriminado por ninguna 
disposición legal, ¿qué hará el estado? El estado liberal, frente a una 
eventualidad semejante, permanecerá inerte, paralizado por el orde- 
namiento jurídico que le ordena nec plus ultra , y, aun deplorando la 
fechoría, tolerará que tenga lugar con completa impunidad para los 
culpables; el estado totalitario, por el contrario, ordenará a sus jue- 
ces que castiguen, creando ellos la norma que falta» 57 . Y Francesco 
Carnelutti añadía: «No hay ninguna verdadera razón por la que un 
acto socialmente dañino no expresamente previsto por la ley penal no 
pueda ser castigado» 58 . 

Tesis tan extremas, que llegan a la negación pura y simple del 
principio de legalidad penal, ciertamente no serían compartidas por la 
mayor parte de las doctrinas sustancialistas, que como se ha dicho 
proponen definiciones reales del delito como integración, y no como 
sustitución, de las nominales o legales. Sin embargo, la alternativa 
entre formalismo y sustancialismo se ha reproducido también en la 
ciencia y en la práctica de la legislación penal, poniéndose de mani- 
fiesto en las diferentes respuestas a la cuestión, distinta de la examinada 
hasta ahora, de la estructura de la definición no ya teórica o dogmáti- 
ca sino legislativa de las figuras de delito: es decir, de si está vedado o 
permitido a las leyes penales el prever elementos sustanciales, decidióles 
mediante juicios de valor, como condiciones no sólo necesarias sino 
también suficientes para configurar los delitos, o, en cambio, si ha de 
aceptarse o rechazarse nuestra primera tesis axiológica, enunciada en el 
apartado 15.3, acerca de la separación entre derecho y moral. 

No cabe duda de que las orientaciones sustancialistas, preocupa- 
das sobre todo por dar a la noción de delito fundamentos ontológicos 


375 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


— como la inmoralidad, la peligrosidad, la anormalidad psicofísica, 
etc. — han favorecido el desarrollo de sistemas penales caracterizados 
por la incorporación potestativa de esa clase de juicios de valor como 
condiciones suficientes y no sólo necesarias de identificación de los de- 
litos. Una incorporación semejante, como se ha visto, si bien es con- 
forme al principio de mera legalidad, contradice el principio de lega- 
lidad estricta, cuya función garantista reside en el hecho de que los 
delitos estén predeterminados por la ley de manera taxativa, sin re- 
envío (aunque sea legal) a parámetros extra-legales, a fin de que sean 
determinados por el juez mediante aserciones refutables y no me- 
diante juicios de valor autónomos. Naturalmente la relación entre cul- 
turas penales y sistemas de derecho penal es como siempre una rela- 
ción circular, en la que las primeras influyen en los segundos y éstos 
condicionan a las primeras. Así, sistemas penales caracterizados por la 
incorporación potestativa de elementos abiertamente sustancialistas a 
las definiciones legales del concepto de delito y/o de cada uno de los 
tipos penales 59 imponen inevitablemente referencias extra -legales en la 
definición teórica de aquél y/o en las configuraciones dogmáticas y ju- 
diciales de éstos. Pero es igualmente cierto que este tipo de modelos 
tienen siempre tras de sí doctrinas sustancialistas, basadas en la idea 
de que el delito sea captado, más allá de lo que dice la ley, en su iden- 
tidad ontológica de malum in se. 

Ha ocurrido así, como veremos analíticamente en el capítulo 8 y 
en la parte cuarta, que las doctrinas sustancialistas, que proliferaron 
con la reacción antiilustrada del siglo pasado en las múltiples versio- 
nes anteriormente recordadas, han inspirado — en el mejor de los 
casos — modelos penales de legalidad atenuada, es decir, caracteriza- 
dos por figuras delictivas elásticas e indeterminadas, por espacios de 
hecho, cuando no de derecho, abiertos a la analogía in malam partem , 
por el carácter central atribuido a las investigaciones acerca de la 
persona del reo así como al juicio sobre su «peligrosidad» y a las co- 
rrespondientes medidas preventivas. Y han abierto el camino — en los 
peores casos — a las mucho más nefastas doctrinas abiertamente an- 
tiformalistas que han constituido la base teórica de los ordenamientos 
penales totalitarios. Me refiero ante todo a la doctrina penal nazi 
del «tipo de autor» ( Tdtertyp ) que identifica la desviación punible 
antes que (o más que) a través de las figuras normativas de los delitos 
(el homicidio, el hurto, el acto de subversión), a través de las figuras 
normativas de los reos (el tipo subjetivo del homicida, el ladrón o el 
subversivo), dando relevancia a los delitos sólo en tanto que «sínto- 
mas» de personalidades antisociales, desleales o criminales a inter- 
pretar o «intuir», como dice el art. 2 del código penal nazi, sobre la 
base del «sano sentimiento del pueblo». Me refiero, en segundo lugar, 
a las doctrinas soviético-estalinistas, ya sea a las del «enemigo del pue- 
blo», análogas a las del Tdtertyp en la medida en que se basan tam- 
bién en la relevancia exclusiva del elemento subjetivo de la personali- 


376 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


dad desleal, ya a las que por el contrario apuntan hacia el sustancia- 
lismo del elemento objetivo, configurando el delito como acción en sí 
«socialmente dañina o peligrosa» a valorar por referencia a la mate- 
rialidad del hecho concreto y a la que hacer frente, como manifesta- 
ción patológica no diferente de las enfermedades mentales, mediante 
«medidas de defensa social» de carácter técnico y/o terapéutico en vez 
de mediante penas exactamente predeterminadas y cuantificadas. Por 
último, me refiero a las doctrinas antropológicas y positivistas del «de- 
lito» y el «delincuente naturales» que hay que curar o neutralizar más 
que castigar, basadas en el elemento de la «peligrosidad social» al que 
tanto espacio se ha dado en el nuestro y en muchos otros ordena- 
mientos contemporáneos, y que ha informado toda la vasta legislación 
lanzada desde el siglo xix en adelante contra las «clases peligrosas», 
los que tuviesen antecedentes y todos los sujetos etiquetados de un 
modo u otro como «antisociales» (vagos, vagabundos, proclives al de- 
lito, dados al vicio o a tráficos ilegales, etc.). 

Es fácil comprender que todas estas doctrinas, que comparten la 
confusión sustancialista entre delito y pecado, casan de un modo u 
otro con las doctrinas correccionalistas de la pena como técnica de 
prevención especial, caracterizadas también, como se ha visto, por la 
misma confusión entre derecho y moral o entre derecho y naturaleza. 
Más exactamente, las doctrinas que valoran el sustancialismo del 
elemento subjetivo del delito suelen estar asociadas a las doctrinas pe- 
dagógicas de la enmienda o a las terapéuticas del tratamiento curati- 
vo que apuntan sobre todo hacia la prevención especial positiva; 
mientras que las basadas en la relevancia atribuida a la materialidad 
del elemento objetivo, y particularmente en la peligrosidad, suelen es- 
tarlo a las de la defensa social, que se orientan sobre todo hacia la pre- 
vención especial negativa. En cualquier caso todas dan pie, junto a las 
correspondientes doctrinas acerca del fin de la pena, a modelos de de- 
recho penal máximo y antigarantista en los que de hecho se remite a 
la libre valoración del juez la decisión no sólo del «cuándo» sino 
también, como se verá, del «cómo» castigar. 

Entre culturas penales y estructuras formales de los ordenamientos 
penales existe por consiguiente una interacción recíproca, que de- 
pende del nexo que liga la definición teórica del delito y de cada una 
de las figuras delictivas, las definiciones legislativas de esos mismos 
conceptos y el carácter (sólo) lato o (también) estricto del principio de 
legalidad penal. Al igual que el principio de mera legalidad, también el 
principio de estricta legalidad , que opera con arreglo a la fórmula 
nulla lex poenalis sine necessitate, sine damno, etc., como norma de 
reconocimiento de todas las leyes penales formuladas válidamente y 
sólo de ellas, tiene para el jurista el valor de una regla metacientífica a 
la que podríamos llamar segundo postulado del positivismo jurídico: 
más exactamente, en la medida en que condiciona la validez de las 
normas penales a la denotación taxativa de las figuras de delito que 


377 



III. TEORIA LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ellas definen, equivale a una regla semántica acerca de las condiciones 
de uso de la palabra «verdadero» no sólo en la práctica penal sino 
también en la ciencia jurídica. También en el plano científico son en 
efecto posibles definiciones asertivas y jurídicamente verificables de lo 
que es delito sólo si las correspondientes definiciones legislativas sa- 
tisfacen el principio de estricta legalidad, es decir, están dotadas de 
una extensión tan determinada como sea posible. A la inversa, sólo el 
análisis y la redefinición teórica rigurosa de los elementos constituti- 
vos del delito y de sus modos de comprobación están en condiciones 
de ofrecer al legislador una técnica de formulación de las leyes pena- 
les que se atenga lo más posible al principio de estricta legalidad, es 
decir, a las condiciones semánticas establecidas por éste para el uso de 
la palabra «verdadero» en el lenguaje penal. 

3. Legalidad lata y legalidad estricta. Legitimación formal y legiti- 
mación sustancial. De la distinción entre principio de mera legali- 
dad y principio de estricta legalidad penal he hablado ya amplia- 
mente en el curso de este libro, en particular en los apartados 1, 5, 
6.3, 7.2, 9, 14.3, 15, 25 y 26. En relación con el estatuto semántico de 
las leyes he distinguido en primer lugar entre estricta legalidad y 
mera legalidad, según que las previsiones legales de las figuras delic- 
tivas estén más o menos dotadas de denotación empírica taxativa. He 
definido después el principio de mera legalidad como una regla de dis- 
tribución del poder penal que prescribe al juez determinar como deli- 
to lo que está reservado al legislador predeterminar como tal; y el 
principio de estricta legalidad como una regla metalegal de formación 
del lenguaje penal que a tal fin prescribe al legislador el uso de térmi- 
nos de extensión determinada en la definición de las figuras delictivas, 
para que sea posible su aplicación en el lenguaje judicial como predi- 
cados «verdaderos de los» hechos procesalmente comprobados. 

Sobre esta base he configurado los dos principios como otras 
tantas normas acerca de la producción de normas (la primera su- 
puesta por la segunda) que dictan dos técnicas diferentes de formación 
de las leyes, idóneas para configurar otros tantos modelos de legalidad 
penal: uno expuesto a integraciones sustancialistas por parte del juez, 
otro tendencialmente cognoscitivo en tanto que vinculado a la verifi- 
cación procesal. He conectado por consiguiente a los dos principios de 
legalidad otros tantos principios de jurisdiccionalidad, que funda- 
mentan dos modelos distintos de juicio penal: mientras el principio de 
mera legalidad, al equivaler a la simple reserva de ley cualquiera que 
sea el modo en que estén formuladas las leyes, prescribe solamente la 
sujeción del juez a la ley, el principio de estricta legalidad, en la me- 
dida en que hace de la reserva de ley una reserva absoluta, permite 
además configurar la sujeción del juez a la ley como sujeción sólo a la 
ley. He distinguido después, en relación a la estructura lógica de las 
diferencias de rango entre normas en los ordenamientos complejos de 


378 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


los modernos estados constitucionales de derecho, entre vigencia y va- 
lidez de las normas penales: la primera asegurada (sólo) por la mera 
legalidad o conformidad formal a las leyes de los actos de producción 
normativa, la segunda (también) por la estricta legalidad o conformi- 
dad sustancial a las leyes de los significados o contenidos de las nor- 
mas producidas. Finalmente, ascendiendo del plano de la episte- 
mología del juicio al de la epistemología de la ciencia jurídica, he 
reconocido a los dos principios el valor de otros tantos postulados me- 
tacientíficos del positivismo jurídico, que desempeñan respectiva- 
mente el papel constitutivo del carácter positivo u objetivo del derecho 
vigente como universo del discurso de la ciencia jurídica y el papel, 
igualmente constitutivo, del carácter asertivo y empíricamente verifi- 
cable de los discursos científicos, además de judiciales, formulados 
sobre la base del derecho válido. Estricta legalidad y mera legalidad 
penal han sido consiguientemente reconducidas en este apartado la 
una a la naturaleza empírico-formalista y la otra a la valorativo-sus- 
tancialista de las definiciones legislativas del concepto de delito y de 
cada una de las figuras delictivas, y por tanto a la posibilidad de re- 
formular con respecto a las mismas en sede teórica y dogmática defi- 
niciones asertivas empíricamente controlables o definiciones valora- 
tivas encomendadas fundamentalmente a las opciones del jurista. 

Añado ahora que mientras el principio de mera legalidad, al enun- 
ciar las condiciones de existencia o vigencia de cualquier norma jurí- 
dica, es un principio general del derecho público, el principio de es- 
tricta legalidad, en el sentido que se le ha asociado hasta el momento 
de metanorma que condiciona la validez de las leyes vigentes a la ta- 
xatividad de sus contenidos y a la decidibilidad de la verdad jurídica 
de sus aplicaciones, es una garantía que se refiere sólo al derecho 
penal. En efecto, sólo la ley penal, en la medida en que incide en la li- 
bertad personal de los ciudadanos, está obligada a vincular a sí misma 
no sólo las formas, sino también, a través de la verdad jurídica exigi- 
da a las motivaciones judiciales, la sustancia o los contenidos de los 
actos que la aplican. Esta es la garantía estructural que diferencia al 
derecho penal en el estado «de derecho» del derecho penal de los es- 
tados simplemente «legales», en los que el legislador es omnipotente y 
por tanto son válidas todas las leyes vigentes sin ningún límite sus- 
tancial a la primacía de la ley. Y es esta diferencia la que marca hoy el 
criterio de distinción entre garantismo y autoritarismo penal, entre 
formalismo y sustancialismo jurídico, entre derecho penal mínimo y 
derecho penal máximo. Ya históricamente en declive cualquier pers- 
pectiva iusnaturalista, las vías del sustancialismo jurídico, como se 
dijo en el apartado 14.3, pasan hoy — con paradoja sólo aparente — 
por el positivismo jurídico o el legalismo ético, es decir, por la valo- 
ración política del principio de mera legalidad como norma exclusiva 
y exhaustiva sobre la producción de normas y la consiguiente legiti- 
mación jurídica de cualquier ley vigente aunque sea incapaz por su in- 


379 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


determinación de vincular su aplicación o, lo que es peor, esté abier- 
tamente encaminada a permitir aplicaciones de tipo sustancialista o 
decisionista. 

Se explica así la diferente estructura lógica de las implicaciones 
con las que habíamos expresado los dos principios de legalidad en 
nuestro sistema SG. El principio de mera legalidad (T67), que se li- 
mita a exigir que los presupuestos de las penas estén establecidos de 
antemano por un acto legislativo, constituye el presupuesto elemental 
sólo del principio de retribución, que no puede quedar satisfecho a 
falta de aquél; el principio de estricta legalidad (T58), que exige ade- 
más que la ley penal esté dotada de referencias empíricas para que sea 
posible su aplicación en proposiciones verifieables, presupone por el 
contrario todas las demás garantías — las penales (o sustanciales) de la 
materialidad de la acción, la lesividad del resultado y la culpabilidad, 
y las procesales (o instrumentales) de la presunción de inocencia, la 
carga de la prueba y el derecho de defensa — , a falta de las cuales no 
puede quedar satisfecho. Y a través de la distinta forma lógica de uno 
y otro principio se comprende la diferente función que atribuyen a la 
ley: condicionante en razón del principio de mera legalidad {nulla 
poena, nullum crimen sine lege), que es en efecto una norma dirigida 
a los jueces acerca de las leyes vigentes a las que están sujetos; condi- 
cionada en razón del principio de estricta legalidad ( nulla lex poena- 
lis sine damno, sine actione..., sine defensione), que es por el contrario 
una norma dirigida al legislador acerca de la formación válida de 
leyes penales. La ley, en otras palabras, si bien es exigida en cualquier 
caso para la configuración del delito en virtud del primer principio, 
exige a su vez, en virtud del segundo, una técnica legislativa específi- 
ca para la válida configuración legal de los elementos constitutivos del 
delito. Diremos por tanto, para expresar conjuntamente los dos prin- 
cipios: nulla poena, nullum crimen sine lege valida. 

Estas dos versiones del principio de legalidad, en la primera de las 
cuales la ley figura como condicionante y en la segunda como con- 
dicionada, no se refieren a mi entender sólo al derecho penal. Como 
veremos en el apartado 57.1, definen conjuntamente la compleja 
estructura de la legalidad en el estado de derecho. Y por lo tanto tam- 
bién son aplicables a los demás sectores del ordenamiento, en los 
que igualmente podemos distinguir entre mera legalidad y estricta 
legalidad, poniendo en relación la primera de ellas con la legitimación 
jurídica formal subsiguiente a la vigencia de las normas producidas, y 
la segunda con la legitimación jurídica sustancial que deriva de los 
vínculos que condicionan la validez de las normas vigentes a la tutela 
del resto de los derechos fundamentales incorporados también a las 
constituciones: no a la garantía de la libertad, que en materia penal 
supone la taxatividad y por tanto la verificabilidad y refutabilidad em- 
píricas de las hipótesis de delito, sino a las garantías de otros bienes o 
derechos fundamentales, ya sean de libertad o sociales, que pueden no 


380 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


tener nada que ver con el principio de taxatividad. En efecto, en el es- 
tado de derecho tiene un valor teórico general el principio de sujeción 
no sólo formal sino también sustancial de la ley (ordinaria) a la ley 
(constitucional), del que resulta la diferente estructura lógica de las 
implicaciones mediante las cuales hemos formulado el principio de 
mera y el de estricta legalidad. Esta sujeción sustancial se concreta en 
las diferentes técnicas garantistas a través de las cuales el legislador y 
el resto de los poderes públicos son puestos al servicio, mediante 
prohibiciones u obligaciones impuestas bajo pena de invalidez, de la 
tutela o satisfacción de los diferentes derechos de la persona. Sobre 
dicha base será posible, en la última parte de este libro, configurar la 
teoría general del «estado de derecho» como teoría del garantismo y 
delinear sus principios a través del análisis de las distintas formas de 
garantías idóneas para asegurar su efectividad a los diferentes tipos de 
derechos «fundamentales», que son tales en el sentido de que los va- 
lores que expresan «fundamentan» y justifican la existencia misma de 
esos «artificios», como los llamó Hobbes, que son el derecho y el es- 
tado y que son dispuestos por los hombres para su satisfacción. 

4. La irretroactividad de las leyes penales y la prohibición de la 
analogía. Podemos relacionar ahora con el principio de legalidad lata 
y el principio de legalidad estricta, en razón de su diferente estructura 
iógica, respectivamente otras dos garantías más específicas: el princi- 
pio de irretroactividad de las leyes penales y la prohibición de analo- 
gía penal in malam partem, esenciales ambos para asegurar lo que en 
el apartado 8 llamábamos «certeza del derecho penal mínimo». 

La irretroactividad de las leyes penales es un corolario del princi- 
pio de mera legalidad, cuya formulación completa es nulla poena, nu- 
llum crimen sine praevia lege poenali. Si «la pena», afirma Hobbes, 
«supone un hecho considerado como una transgresión por la ley», «el 
daño infligido por un hecho perpetrado antes de existir una ley que lo 
prohibiera no es pena, sino un acto de hostilidad, pues antes de la ley 
no existe transgresión de la ley» 60 ; por eso «ninguna ley hecha des- 
pués de realizarse una acción puede hacer de ella un delito» 61 . Por 
otra parte el principio de irretroactividad suele estar sancionado en los 
textos constitucionales en unión con el principio de legalidad: «nadie 
puede ser castigado sino en virtud de una ley establecida y promul- 
gada con anterioridad al delito», dice el art. 5 de la Declaración de 
1789 62 ; y el art. 25 de la Constitución italiana repite: «nadie puede ser 
castigado sino en virtud de una ley que haya entrado en vigor con an- 
terioridad al hecho cometido». Está claro que la «ley previa» exigida 
por dichos principios es solamente la ley propiamente penal , es decir, 
desfavorable al reo. Por los mismos motivos por los que ésta debe ser 
irretroactiva — la injustificabilidad de agravamientos no predetermi- 
nados legalmente o que ya no se consideran necesarios—, la ley penal 
más favorable al reo debe ser en efecto ultractiva respecto a la más 


381 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


desfavorable si es más antigua que ésta 63 , y retroactiva si es más 
nueva 64 . Desde el punto de vista externo, además, no hay ninguna 
razón para que la irretroactividad y la no ultractividad de las leyes pe- 
nales más desfavorables para el reo y la retroactividad y ultractividad 
de las más favorables deban encontrar el límite de la cosa juzgada 65 . 

La prohibición de la analogía es por el contrario un corolario 
del principio de estricta legalidad. En la medida en que sea posible 
afirmar de las figuras de calificación penal definidas por las leyes, gra- 
cias a su conformidad con el principio de estricta legalidad, que son 
verdaderas o falsas respecto a los hechos que se examinan, es obvio 
que no hay sitio para el razonamiento analógico. A la inversa, el uso 
por parte de la ley, en contraposición con el principio de estricta le- 
galidad, de fórmulas elásticas o carentes de denotación determinada 
permite la que se ha llamado «analogía anticipada» 66 . También en re- 
lación con la prohibición de analogía hay que distinguir entre las 
leyes penales dependiendo de que sean favorables o desfavorables al 
reo. La analogía está en efecto excluida si es in malam partem, mien- 
tras que se la admite in bonam partem 67 , al estar dirigida su prohibi- 
ción, con arreglo al criterio general del favor rei, a impedir no la res- 
tricción, sino sólo la extensión por obra de la discrecionalidad judicial 
de la esfera legal de la punibilidad. De ello se sigue en términos más 
generales el deber de interpretación restrictiva y la prohibición de 
interpretación extensiva de las leyes penales. «No está permitido ex- 
tender las leyes penales», escribió Francis Bacon, «a delitos no con- 
templados expresamente»; y «es cruel atormentar el texto de las leyes 
para que éstas atormenten a los ciudadanos» 68 . 

5. Las vicisitudes del principio de legalidad. Codificaciones y des- 
codificaciones. La distinción entre sentido lato y sentido estricto del 
principio de legalidad penal y la asociación a estas dos diferentes 
acepciones respectivamente de la irretroactividad y de la prohibición 
de analogía permiten resolver, en el plano historiográfico, las diver- 
gencias entre quienes sitúan la afirmación del principio en la época an- 
tigua y quienes por el contrario lo consideran un producto moderno 69 . 
Sin adentrarme en una reconstrucción histórica, creo que se puede 
afirmar que mientras el principio de mera legalidad puede hacerse re- 
montar al derecho romano, el principio de estricta legalidad sólo 
queda elaborado por el pensamiento ilustrado; y que la crisis post- 
iíustrada de la legalidad penal sólo acomete contra el principio en sen- 
tido estricto, y no al mismo tiempo contra el principio en sentido lato, 
al que por el contrario se valora como fuente exclusiva y exhaustiva 
de legitimación política. 

Es dudoso que pueda hablarse de un principio de legalidad pro- 
piamente dicho en el derecho griego, en el que la costumbre ocupaba 
un amplísimo espacio, la ley escrita tenía sólo el valor de un argu- 
mento probatorio y la predeterminación del objeto de la acusación, 


382 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


como se ha visto en el apartado 10.4, quedaba confiada, más que a la 
ley, al mecanismo de los status 70 . Aunque sea limitado al procedi- 
miento ordinario per quaestiones, el principio de legalidad, junta- 
mente al de irretroactividad, se encuentra por el contrario enunciado 
en las fuentes romanas: «poena», afirma Ulpiano, «non irrogatur, nisi 
quae quaque lege vel quo alio iure specialiter huic delicio imposita 
est» 71 . El procedimiento per quaestiones , introducido en el siglo ii 
a.C., no subsiste sin embargo más allá de la época de Augusto. E in- 
cluso en relación con él, en cualquier caso, no puede en absoluto ha- 
blarse de un vínculo de estricta legalidad o taxatividad, dado que 
siempre se admitió el recurso a la analogía, tanto en el campo de los 
crimina publica como en el de los delicia privata 72 . 

Tampoco en el medioevo se va más allá de la afirmación del prin- 
cipio de mera legalidad penal. Totalmente ignorado en el derecho 
germánico y en el de la Alta Edad Media, dominados por la costum- 
bre, el principio de legalidad se afirma en efecto en sentido amplio 
sólo en la Magna Cbarta inglesa 73 y por otro lado en la Italia de las 
municipalidades, donde sin embargo se sigue admitiendo la analogía 
mediante la interpretatio ad supplendum y el argumentum a simile 74 . 
E incluso en sentido lato parece que se disuelve en los siglos xv-xvii, 
con ese conjunto de arbitrios antilegales y de prácticas presididas 
por la analogía y la costumbre que caracterizó a la práctica penal pre- 
ilustrada. Contra semejantes abusos intentaron oponerse muchos ju- 
ristas italianos — de Pietro Advenate a Farinaccio, de Giovanni Zuffi 
a Tiberio Deciani — y algunos textos legales del siglo XVII, como el có- 
digo penal de Bamberg, la Constitutio criminalis de Carlos V y la 
Petition ofRights inglesa de 7 de junio de 1628. Pero no faltaron fa- 
mosos jurisconsultos, como Benedikt Carpzov, que los avalaron, pro- 
pugnando la libertad del juez para determinar no sólo las penas sino 
también los tipos delictivos, incluso al margen de cualquier analogía 
con otras figuras previstas por la ley 75 . 

Sólo en la época ilustrada se alcanzó una afirmación nítida y ra- 
dical del principio de estricta legalidad penal y de la prohibición de 
analogía 76 . El principio, como se ha visto ampliamente en la parte pri- 
mera, incluso fue teorizado entonces en términos tan ingenuos y ex- 
tremistas como para resultar irrealizable: baste pensar en la prohibi- 
ción no sólo de analogía sino incluso de interpretación y en la ilusión 
de una aplicación mecánica y literal de la ley. Sin embargo, gracias a 
estas teorizaciones se introdujo el principio en las primeras constitu- 
ciones y en los primeros códigos penales: en la Petition of Rights 
americana de 1774; en el código austríaco de José II de 1787; en los 
arts. 5, 7 y 8 de la Declaración francesa de derechos de 1789; en los 
arts. 8, 10, 14 y 15 de la Constitución de 1793; en los arts. 7, 8 y 14 
de la de 1795; en los parágrafos 9, 11 y 20 del código prusiano de 
1794, y después, más o menos rigurosamente, en todos los textos 
constitucionales y en todos los códigos sucesivos. Por otra parte, fue- 


383 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ron las ideas de los philosophes las que más contaron para inspirar ese 
imponente movimiento en pos de las codificaciones penales que se ex- 
presó en la reforma de Pedro Leopoldo de 1786, en los ya menciona- 
dos códigos austríaco y prusiano de 1787 y 1794, en el proyecto 
lombardo de 1791-92, en el código penal francés de 1791 y en el na- 
poleónico de 1810, extendidos ambos a diversas regiones de Italia 77 . 
Con los códigos quedaban, si no superadas, sí ciertamente reducidas 
la falta de certeza, la incoherencia y la confusión de las fuentes, y se 
daba cuerpo al ideal ilustrado de la predeterminación legal tan clara y 
precisa como fuera posible de los delitos y de las penas. 

En la época contemporánea asistimos a una crisis profunda del 
principio de estricta legalidad, favorecida por la fragilidad teórica de 
su formulación ilustrada y alimentada por diversos impulsos irracio- 
nalistas y autoritarios. Examinaré analíticamente en el próximo capí- 
tulo, dedicado a la teoría del delito, los momentos y las formas de esta 
crisis en la cultura y en las intituciones penales europeas de los últimos 
cien años. Sólo deseo recordar aquí de qué modo las negaciones del 
principio y la admisión de la analogía in malam partem han formado 
los rasgos comunes y distintivos de las experiencias penales totalitarias 
de nuestro siglo. En la Alemania nazi una ley de 28 de junio de 1935 
reemplazó el viejo art. 2 del código penal de 1871, que enunciaba el 
principio de legalidad penal, por la siguiente norma: «Será castigado 
quien cometa un hecho que la ley declare punible o que sea merecedor 
de castigo según el concepto fundamental de una ley penal y según el 
sano sentimiento del pueblo. Si contra el hecho no encuentra inme- 
diata aplicación ninguna ley penal, el hecho se castigará sobre la 
base de aquella ley penal cuyo concepto fundamental mejor se le 
adapte» 7S . Y también fue negado explícitamente el principio de lega- 
lidad en el derecho soviético de los años siguientes a la Revolución. El 
código de la república rusa de 1922 — innovando respecto a la ins- 
trucción penal de 1918, según la cual era «considerada delito la ac- 
ción que en el momento de su realización esté prohibida por la ley 
bajo amenaza de pena» — enunció en el art. 6 una noción de delito 
puramente sustancial: es delito toda «acción u omisión socialmente 
peligrosa, que amenace las bases del ordenamiento soviético y el 
orden jurídico establecido por el régimen de los obreros y campesinos 
para el período de transición hacia la realización del comunismo»; e 
introdujo, con el art. 10, la analogía in malam partem: «en caso de 
ausencia en el código penal de normas específicas para cada uno de 
los delitos, las penas o las medidas de defensa social se ajustarán a los 
artículos del código penal que contemplen delitos análogos por su im- 
portancia y calidad» 79 . 

Normas semejantes reflejaban por lo demás orientaciones teóricas 
ampliamente compartidas por la cultura jurídica europea de comien- 
zos del siglo XX, oscilante entre positivismo antropológico y legalismo 
ético. «Queremos la retroactividad sobre los hechos para los que la ley 


384 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


nueva haya modificado de un modo u otro su represión», proclamó 
Eugenio Florian reivindicando el «principio opuesto al hoy predomi- 
nante: esto es, la justificación de la absoluta retroactividad de la ley 
penal en la esfera de los delitos» 80 . Y la «creación de la norma que 
falta», en presencia de un «acto socialmente lesivo no expresamente 
previsto por la ley penal», fue recomendada, como se ha visto, por 
Giuseppe Maggiore y Francesco Carnelutti, que señalaron como mo- 
delo precisamente la experiencia soviética 81 . Ni siquiera la cultura ius- 
positivista resultó inmune a estas orientaciones, llegando a poner en 
discusión, y en algún caso a negar, la prohibición de analogía penal in 
malam partem 82 . 

Tras la segunda guerra mundial el principio de estricta legalidad ha 
sido reafirmado solemnemente. Al menos en nuestro país, sin embar- 
go, la descalificación teórica de sus bases epistemológicas y la crisis de 
funcionalidad de las instituciones penales han favorecido un proceso 
creciente de descodificación, que se ha expresado en la inflación del de- 
recho y del proceso penal como instrumentos de sustitución respecto a 
otras funciones de control, en la acumulación aluvial de una desme- 
surada legislación fragmentaria, en la disfunción en fin del lenguaje 
legal ya dirigido programáticamente a privilegiar formulaciones equí- 
vocas, oscuras y de compromiso. Por lo demás, como veremos en el 
apartado 42.1, el mismo principio de estricta legalidad está formulado 
en nuestro ordenamiento de manera sumaria y ambigua; y nuestra 
doctrina y jurisprudencia se muestran inciertas respecto a su rango 
constitucional y su alcance normativo. Su rehabilitación epistemoló- 
gica, tal y como ha sido intentada en la primera parte de este libro, se 
basa en cualquier caso en el reconocimiento de su carácter de criterio 
regulativo, o límite ideal, que no es posible satisfacer perfectamente, 
sino sólo en un grado mayor o menor según las técnicas garantistas 
adoptadas. Por consiguiente, mientras que sobre el principio de mera 
legalidad no queda nada más que añadir, una completa caracterización 
del principio de estricta legalidad nos remite a la teoría general del de- 
lito y del proceso y al análisis de cada una de las garantías — penales y 
procesales — en las que se sustancia e implicadas por él como condi- 
ciones específicas de validez de las leyes y de los juicios penales. 


29. ¿ Cómo castigar ? Los principios de necesidad 

y de humanidad de las penas 

1. ¿Qué penas ? Las penas feroces: pena de muerte y penas corpo- 
rales. La historia de las penas es sin duda más horrenda e infamante 
para la humanidad que la propia historia de los delitos: porque más 
despiadadas, y quizá más numerosas, que las violencias producidas 
por los delitos han sido las producidas por las penas y porque mien- 
tras que el delito suele ser una violencia ocasional y a veces impulsiva 


385 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


y obligada, la violencia infligida con la pena es siempre programada, 
consciente, organizada por muchos contra uno. Frente a la fabulada 
función de defensa social, no es arriesgado afirmar que el conjunto de 
las penas conminadas en la historia ha producido al género humano 
un coste de sangre, de vidas y de padecimientos incomparablemente 
superior al producido por la suma de todos los delitos. 

Sería imposible suministrar un inventario siquiera sólo sumario de 
las atrocidades del pasado concebidas y practicadas bajo el nombre de 
«penas». Se puede decir que no ha habido aflicción, desde los sufri- 
mientos más refinados hasta las violencias más brutales, que no se 
haya experimentado como pena en el curso de la historia 83 . Sin volver 
a la crueldad de los antiguos ordenamientos, de Egipto a Asiria, de la 
India a China, bastará recordar la larga lista de las penas capitales 
— gladius, securis, crux, furca, culleum (cum cañe et gallo et vípera et 
simia), saxum tarpeium, crematio, bestiis obiectio, fames, decollatio, 
fustuarium — previstas y practicadas en Roma 84 ; el incremento in- 
controlado del número de las ejecuciones capitales y de sus técnicas de 
ejecución — el ahogamiento, la asfixia en el fango, la lapidación, la 
rueda, el desmembramiento, la quema en vivo, la caldera, la parrilla, 
el empalamiento, el emparedamiento, la muerte por hambre, la con- 
sunción de la carne con hierro encendido y otras — en los ordena- 
mientos tardo-medievales 85 ; las hogueras levantadas contra los here- 
jes y las brujas por la intolerancia y la superstición religiosa 86 ; las 
torturas, las horcas y los suplicios que han martirizado a Europa to- 
davía en la Edad Moderna, hasta el siglo XVIII completo 87 . Parece que 
la fantasía humana no ha tenido límites ni frenos en inventar las for- 
mas más feroces de la pena de muerte y en aplicarlas incluso a las in- 
fracciones más leves: como el hurto, el adulterio, la estafa, el falso tes- 
timonio, la falsificación de monedas, además de las innumerables 
formas de herejía, felonía, lesa majestad, traición y similares 88 . 

Pero la ferocidad de las penas no pertenece, desgraciadamente, 
sólo al pasado. La pena de muerte está todavía presente en casi todo 
el mundo: sólo 28 estados la han abolido por completo; en 129 países 
— entre los cuales gran parte de los Estados Unidos, la Unión Soviética 
y la casi totalidad de los países africanos y asiáticos — es aplicada in- 
cluso en tiempo de paz; y en otros 18 países, entre los cuales Italia, 
Gran Bretaña y España, está prevista sólo para tiempo de guerra 89 . 
Por tanto, las víctimas de la pena de muerte se cuentan, todavía hoy, 
por millares cada año 90 . Sólo en los Estados Unidos, en particular, han 
sido ajusticiadas 3.862 personas de 1930 a hoy, en su mayor parte ne- 
gros 91 . Y todavía en muchas partes del mundo han sobrevivido hasta 
el siglo actual las penas corporales de los azotes y los bastonazos 92 . En 
fin, a las penas legales señaladas por las cifras oficiales, se debe añadir 
la cifra negra de las vejaciones y violencias, extra-legales y extra-judi- 
ciales, que acompañan en todo el mundo a la ejecución penal y más en 
general al ejercicio de las funciones policiales y judiciales 93 . 


386 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


Por otra parte, si la historia de las penas es vergonzosa, no lo es 
menos la historia del pensamiento jurídico y filosófico en materia de 
penas, que lleva no poca responsabilidad por los horrores cometidos: 
por omisión, por no haber levantado seriamente su voz nunca, hasta 
el siglo de las luces, contra la inhumanidad de las penas; y por acción, 
por haber expresado casi siempre adhesión y apoyo a la pena de 
muerte. Más allá de las distintas doctrinas sostenidas en torno a los 
fines de la pena, este pensamiento patibulario entrelaza a filósofos an- 
tiguos como Platón, Aristóteles y Séneca 94 , pensadores cristianos, 
católicos y protestantes, de san Agustín, santo Tomás y Belarmino 95 a 
Lutero y Calvino 96 , y pensadores modernos como Hobbes, Spinoza, 
Locke, Rousseau y Kant 97 ; utopistas como Moro, Campanella y 
Winstanley 98 , ilustrados reformadores como Montesquieu, Hommeí, 
Filangieri, Mably y Condorcet ", idealistas como Fichte, Hegel y 
Croce 100 y filósofos y juristas liberales como Feuerbach, Bentham, 
Romagnosi, Carmignani, Constant y Stuart Mili 10X ; juristas moralis- 
tas como Pellegrino Rossi, Taparelli, Tolomei, Bettiol, Maggiore y 
Carnelutti 102 y juristas laicos y positivistas como Garofalo, Tarde, 
Ferri, Rocco y Manzini 10J . Los argumentos son monótonamente los 
mismos: la justa retribución, la intimidación, la defensa social, la 
idea de la sociedad como organismo del que está bien amputar el ór- 
gano infectado. Por otra parte, también las críticas a la pena de muer- 
te han sido durante largo tiempo dependientes de este tipo de argu- 
mentos y, por ello, motivadas predominantemente por razones de 
utilidad en vez de por el simple principio moral de la inviolabilidad in- 
condicional de la vida humana 104 : así, la ausencia de beneficio en la 
pena capital, su escasa eficacia disuasoria, su carácter irreversible o el 
efecto deseducativo derivado de la desvalorización oficial de la vida 
humana 105 . Y ésta es quizá una razón no secundaria de la lentitud con 
la que la institución tiende a desaparecer de los países civilizados 106 . 

2. El talión y la idea de una correspondencia natural entre pena y 
delito. Es obvio que las penas, si quieren desarrollar la función pre- 
ventiva que tienen asignada, deben consistir en hechos desagrada- 
bles, o, en cualquier caso, en «males» idóneos para disuadir de la rea- 
lización de otros delitos y evitar que la gente se tome la justicia por su 
mano. Diré incluso que la de ser desagradable es una característica in- 
suprimible y no mistificable de la calidad de la pena, aunque sólo sea 
porque ésta se impone coactivamente contra la voluntad del conde- 
nado 107 . Pero ¿en qué deben consistir los males penales, y en qué 
forma y medida se justifica su irrogación? Me parece que este pro- 
blema, aquí abordado bajo la pregunta ¿ cómo castigar ?, debe ser ar- 
ticulado en dos subproblemas: el de la calidad y el de la cantidad de la 
pena. Y que estos dos subproblemas pueden a su vez descomponerse 
en dos pares de cuestiones: la expresada en la pregunta «qué» y 
«cuánta pena son legalmente admisibles cualquiera que sea la grave- 


387 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


dad del delito»; y la expresada en la pregunta «qué» y «cuánta pena 
son admisibles para este o aquel delito». El primer orden de cuestio- 
nes, que afrontaré en este apartado, hace referencia al problema ético- 
político de los límites de la aflicción penal en general; el segundo, que 
será tratado en el apartado siguiente, versa sobre los criterios de la 
pre-determinación legal de la medida de las penas para cada tipo de 
delito y de su determinación judicial para cada delito concreto. Así 
será posible, sobre la base de las respuestas a estos dos órdenes de 
cuestiones, argumentar en el apartado 31 un modelo de «pena míni- 
ma» alternativo a las penas hoy admitidas. 

La más antigua respuesta al primer orden de cuestiones, que com- 
porta también la primera aunque débil limitación al desenfreno pu- 
nitivo, es el fruto de una ilusión sustancialista: la idea iusnaturalista de 
que la pena deba igualar al delito y consistir por tanto en un mal de la 
misma naturaleza e intensidad. 

Esta pretensión va estrechamente ligada a una concepción retri- 
butiva de la pena, configurada, por un lado, como contraprestación o 
contrapaso, y, por otro lado, como medida o aestimatio delicti. Y 
constituye la base de la primera doctrina de la calidad de la pena: el 
principio del tallón — «ojo por ojo, diente por diente» — presente 
con connotaciones mágico-religiosas en todos los ordenamientos ar- 
caicos, desde el código de Hammurabi 108 hasta la Biblia y las XII 
Tablas 109 . Como la doctrina retributiva, esta idea representa una de 
las creencias más resistentes de la cultura penal: teorizada por Aris- 
tóteles y santo Tomás, para quien la pena es contrapassum y por lo 
mismo «importat aequalem recompensationem passionis ad actio- 
nem praecedentem» no , perdura aún en la Edad Moderna hasta Kant 
y Hegel, que identifican expresamente en el talión el modelo ideal y 
normativo de la pena 111 . Y ha sido sostenida incluso por autores 
ilustrados y utilitaristas que, en la búsqueda de criterios objetivos e 
igualitarios de determinación de la calidad de la pena, sucumben 
igualmente a la ilusión de una cierta correspondencia natural o sus- 
tacial de la misma con la calidad del delito: «la libertad triunfa», 
afirma Montesquieu, «cuando las leyes criminales son tales que cada 
pena dimana de la naturaleza particular del delito... de la naturaleza 
de las cosas» m . 

Los efectos deletéreos de esta concepción naturalista y primitiva de 
la relación entre pena y delito son dos. Ante todo, sirve para acreditar, 
con el principio del talión, las penas corporales y capitales corres- 
pondientes a la naturaleza del delito n3 : donde la correspondencia no 
es sólo directa como en el talio por la membri mptio, sino también in- 
directa o simbólica, como la amputación de la mano si el reo es un 
falsario, la del pie si es un ladrón o un siervo fugitivo, la de la lengua 
si ha blasfemado, testificado en falso o ha sido perjurio y otras simi- 
lares 114 . «Pero si ha cometido un asesinato», sentencia Kant, «tiene 
que morir. No hay ningún equivalente que satisfaga a la justicia» 115 . 


388 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


En segundo lugar, tal visión de ia pena obstaculiza el proceso de 
formalización y de tipificación: si las penas deben tener la misma ca- 
lidad que los delitos, de ello se sigue que tendencialmente deben ser de 
tantos tipos como lo sean los delitos. Aunque esto resulte imposible y 
de hecho no se haya dado nunca, es cierto que la pretensión de equi- 
parar la calidad de las penas a la calidad del delito ha sido el principal 
factor de legitimación de la multiplicidad, variedad y atipicidad de las 
penas en la época premoderna: desde las penas infamantes, como la 
argolla y la marca, hasta las diversas penas corporales y capitales 
como las mutilaciones, los azotes y los suplicios. Todas estas penas 
consisten por lo demás en aflicciones, al mismo tiempo no taxativa- 
mente predeterminables por la ley, desiguales según la sensibilidad de 
quien las padece y de la ferocidad del que las inflige y no graduables 
según la gravedad del delito: ningún dolor o suplicio físico es en efec- 
to igual a otro, y tampoco cabe preestablecer, medir y menos aún de- 
limitar la aflictividad de ninguno. 

Por lo demás, la misma aparente igualdad entre pena y delito 
perseguida por el taitón, que al menos en abstracto debería garantizar 
la igualdad del tratamiento, ha sido siempre contradicha por el pro- 
fundo sentimiento de desigualdad social que hasta el siglo pasado 
animó a la cultura no sólo política sino también filosófica. «Non 
autem semper esset aequalis si idem specie aliquis pateretur quod 
fecit», precisa santo Tomás: «nam primo quidem, cum quis iniuriose 
laedat alterius personam maiorem, maior est actio quam passio eius- 
dem speciei quam ipse pateretur. Et ideo ille qui percutit principem 
non solum repercutitur, sed moho gravius punitur» U6 . Y Kant, des- 
pués de haber dicho que la ley del talión debe ser bien comprendida, 
avanza reservas sobre su aplicación al pie de la letra en el caso de exis- 
tir «diferencia entre las condiciones sociales» 117 . Hasta Beccaria, con- 
tradiciendo sus antiguas tesis igualitarias, llega a escribir en 1791, co- 
mentando las penas corporales del código josefino, qu^mientras en 
los «delitos criminales» no es «un gran inconveniente» que «los no- 
bles estén sujetos a una pena igual que la de los plebeyos», «en los de- 
litos políticos que no supongan malicia... se debe tener muchísima 
consideración con la condición de las personas, porque el bastón, 
que puede corregir a un mozo de cuerda, envilece y humilla a un 
noble, a un honesto comerciante y a cualquier persona de cultura, y 
sume a toda su familia en la más luctuosa ignominia» 118 . 

3. Las penas modernas como privaciones: penas privativas de li- 
bertad y penas pecuniarias. La relación largamente investigada entre 
calidad de las penas y calidad del delito corresponde, se ha dicho, a 
una ilusión regresiva. Se debe a Diderot la primera negación argu- 
mentada de cualquier relación natural entre las dos cosas " 9 . Y es 
precisamente tal negación la que permite la afirmación de la pena mo- 
derna como pena abstracta e igual, como tal cuantificable y mensu- 


389 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


rabie y por ello pre-determinable legalmente y determinable judicial- 
mente tanto en la naturaleza como en la medida. 

Esta tipificación y formalización legal de las penas modernas la ha 
hecho posible su configuración ya no como aflicciones sino como 
privaciones: «privaciones de derechos», según la fórmula de Filangieri 
y de Pagano 120 , y precisamente de los tres específicos derechos para 
cuya tutela, como escribió Locke, se constituye y se justifica el estado 
moderno: la vida, la libertad y la propiedad m . Los tres tipos de 
penas consistentes en la privación de estos tres tipos de bienes o de- 
rechos — la pena de muerte que priva de la vida, las penas privativas 
de libertad que privan de la libertad personal y las penas patrimonia- 
les que privan de bienes o potestades económicas — son todas confi- 
gurables, en efecto, como formalmente iguales, golpeando en igual 
medida y con el mismo tipo de sufrimiento, al margen de las condi- 
ciones personales del reo y sobre la base solamente del tipo de delito. 
Desde este punto de vista, son un fruto de la revolución política bur- 
guesa, que marca el nacimiento de la figura del «ciudadano» y del co- 
rrespondiente principio de abstracta igualdad ante la ley. 

De los tres tipos de pena ahora indicados, la más antigua y pre- 
burguesa es la pena de muerte, que constituye un residuo de las penas 
corporales. En relación con la premoderna, la pena capital contem- 
poránea acentúa sin embargo los caracteres de la igualdad y de la abs- 
tracción: por una parte, efectivamente, tiende a perder los caracteres 
aflictivos ligados a los antiguos suplicios para convertirse, gracias al 
uso de técnicas de ejecución lo más indoloras posible (es ejemplar la 
guillotina), en una pena «igual» y solamente «privativa»; por otra 
parte, se formaliza al abandonar las antiguas exhibiciones espectacu- 
lares y, por el contrario, al ocultarse a la vista del público (ejecuciones 
al alba y dentro del recinto carcelario, vendas sobre los ojos del con- 
denado y similares) 122 . 

La pena privativa de libertad es, en cambio, una pena caracterís- 
ticamente burguesa. Es bien cierto que la prisión es una institución an- 
tiquísima. La cárcel Tuliana, llamada después Mamertina, y descrita 
por Salustio y por Livio, según la leyenda, fue construida en Roma 
por el rey Anco Marcio para infundir temor a la plebe, y más tarde 
ampliada por Servio Tulio 123 . En Roma estaban previstas además, 
entre las diversas penas capitales, la damnatio ad metalla, es decir, de 
trabajos forzados, y la deportatio in insulam 124 , y, entre las penas no 
capitales, la relegado, que podía ser ad tempus o in perpetuum 125 . El 
emperador Zenón, más tarde, estableció eí carácter exclusivamente 
público de la reclusión carcelaria, prohibiendo cualquier forma de cár- 
cel privada; y Justiniano reafirmó que nadie podía ser encarcelado sin 
una orden de los magistrados 126 . Sin embargo, en la época romana la 
detención propiamente dicha no tuvo en general una función punitiva: 
«carcer enim ad continendos homines, non ad puniendos haberi 
debet», afirmó Ulpiano 127 . Y aun durante toda la Edad Media su fun- 


390 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


ción siguió siendo principalmente la cautelar de retener a los imputa- 
dos durante el tiempo necesario para el proceso, a fin de asegurarlos a 
la justicia e impedir su fuga; también fue prevista su imposición a las 
mujeres y a los enfermos como pena alternativa a la de galeras 128 . La 
cárcel como pena en sentido propio nació en el seno de las corpora- 
ciones monásticas de la Alta Edad Media, recibiendo después el favor 
de la Iglesia católica con las decretales de Inocencio III y de Bonifacio 
VIII, a causa de su específica adecuación a las funciones penitenciales 
y correccionales 129 . Y se afirmó como pena, perpetua o temporal, so- 
lamente en los siglos xvil y xvill: con modalidades primero todavía 
más atrozmente aflictivas que la pena de muerte 130 y, después, gracias 
sobre todo a la experiencia americana de las casas de trabajo y del sis- 
tema celular 131 , en la moderna forma privativa. Pero sólo en el siglo 
pasado la pena carcelaria llegó a convertirse en la principal de las 
penas, desplazando progresivamente a todas las demás 132 . 

Igualmente moderna es la forma específica asumida por las penas 
patrimoniales: tanto las pecuniarias consistentes en el pago de sumas 
de dinero, como las privativas de derechos consistentes en la pérdida 
temporal o permanente de alguna capacidad de obrar y de cambiar. 
Tampoco estas penas, obviamente, fueron desconocidas para la tra- 
dición clásica. Antes bien, la palabra poena (derivación de la griega 
poiné) indica en origen precisamente las multas enumeradas por el 
Digesto entre las principales penas no capitales !3J ; y las penas capi- 
tales, como he señalado, designan en el léxico romanista también a las 
varias formas de «muerte civil» y de capitis diminutio vinculadas a la 
servitus poenae y que comportaban privaciones de status o de dere- 
chos civiles singulares 134 . Sin embargo, mientras las antiguas penas 
privativas de derechos tuvieron preferentemente una función infa- 
mante, las penas pecuniarias premodernas tuvieron sobre todo el ca- 
rácter de sanciones privadas dirigidas a realizar, como alternativa a la 
venganza, una composición pacífica del conflicto entre reo y parte 
ofendida bajo formas de reparación o de precio de la paz: tanto si se 
trataba de las mulctae de derecho romano, inicialmente consistentes 
en ganado (hasta dos bueyes o treinta corderos) y sucesivamente en 
sumas de dinero 135 ; o del guidrigildo o del fredo, que en el derecho 
germánico sustituyen al ejercicio de la faida hasta llegar a ser los 
tipos de pena quizás más difundidos ,36 ; o también de la confiscación 
de bienes, prevista en el derecho romano como pena accesoria (bo- 
norum publicado ) y ampliamente aplicada en el derecho medieval y 
en el canónico 137 . Será necesario esperar a las codificaciones modernas 
para que resulten abolidas las penas infamantes, las multas pierdan 
cualquier función reparatoria y las dos clases de penas patrimoniales 
— pecuniarias y privativas de derechos — sean formalizadas unas 
como penas principales y las otras como penas accesoria*. 

Tanto en su forma privativa de libertad como en la patrimonial, la 
pena moderna se configura por lo demás como técnica de privación de 


391 



III, TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


bienes desde el presupuesto, específicamente moderno, de la valori- 
zación cualitativa y cuantitativa de éstos también a efectos penales: de 
la libertad, tomada en abstracto como «tiempo de libertad» y sus- 
traída por las penas privativas de libertad; de la propiedad , tomada en 
abstracto como «dinero» y sustraída por las penas pecuniarias; de la 
potestad de cambio , tomada en abstracto como capacidad de obrar o 
derecho de ciudadanía y sustraída por las penas privativas de dere- 
chos. Estos tres bienes y las privaciones penales correspondientes son 
cuantificables y mensurables. Es esta circunstancia la que confiere a la 
pena moderna el carácter de sanción abstracta además de igual, le- 
galmente predeterminadle tanto en la naturaleza cuanto en la medida 
como privación de un quantum (de un mínimo a un máximo) de 
valor: un determinado tiempo de libertad en las penas privativas de li- 
bertad, una determinada suma de dinero en las penas pecuniarias, un 
determinado tiempo de capacidad de obrar en las penas privativas de 
derechos. Al mismo tiempo esta abstracción y mensurabilidad de la 
pena sirve para configurar su aplicación como cálculo , dirigido en el 
caso específico a la determinación cuantitativa de la pena sobre la 
base, además de los mínimos y de los máximos previstos para el tipo 
de delito, de criterios accesorios también predeterminados cuanti- 
tativamente en forma de aumentos o reducciones de fracciones de 
pena (por las circunstancias agravantes o atenuantes, por el delito 
continuado, por los distintos tipos y grados de reincidencia, etc.). 
Así resulta asegurado un ulterior carácter de la pena moderna: la 
proporcionalidad de las penas a la gravedad de los delitos, o, más 
exactamente, considerada la naturaleza convencional de los delitos y 
de las penas, el ajuste proporcional de la gravedad de los delitos a las 
medidas de pena establecidas por el legislador sobre la base de la je- 
rarquía de los bienes y de los intereses elegidos por él como merece- 
dores de tutela. 

Es innegable que este planteamiento — la tipicidad, la igualdad, la 
abstracción, la cuantificabilidad, la calculabilidad, la proporcionali- 
dad, la predeterminación legal y la determinación judicial de la pena — 
presenta un pronunciado carácter «burgués». Concurren efectiva- 
mente a hacer que así sea, además de los principios modernos de 
igualdad jurídica y formal de los ciudadanos, del primado de la ley ge- 
neral y abstracta y de la certeza del derecho, también la forma de mer- 
cancía y el valor de cambio adquiridos por la fuerza de trabajo y de 
manera mediata por el tiempo de trabajo (y de libertad) en la sociedad 
capitalista. Como la moneda en la determinación convencional del 
valor de cambio de los bienes, así también el tiempo asume en el de- 
recho penal moderno el papel de «equivalente general» en la deter- 
minación convencional de la gravedad de los delitos según el «valor» 
por ellos lesionado. Puesto que «el valor», escribe Hegel, es «interna 
igualdad de las cosas, totalmente diversas en su existencia específica», 
es solamente por «la forma exterior» como «el robo, el hurto, la 


392 



7. LA PENA. CUANDO V COMO CASTIGAR 


multa y la pena de prisión son simplemente diferentes», mientras «en 
cuanto a su valor, en cuanto a su característica general de ser lesiones, 
son comparables. Es entonces [...] tarea del entendimiento buscar el 
acercamiento a la igualdad de su valor» 138 . 

Todo esto ha inducido a algún teórico marxista, como E. Pa- 
sukanis, a establecer una arbitraria aunque sugestiva homología entre 
el derecho penal y el derecho civil de las relaciones económicas de 
cambio y a representar la pena como «contraprestación» o «precio» 
del delito 13S . Esta representación es del todo insensata. La relación 
entre pena y delito no es una relación de cambio como la que se da 
entre mercancía y moneda, sino una relación pública y determinada 
por la autoridad en la que no se cambia y mucho menos se contrata 
algo 140 ; y las penas privativas de libertad o pecuniarias, aun cuando 
concebibles como «equivalentes generales», no se imponen a causa de 
un «cambio de equivalentes» como imaginan Pasukanis y sus epígo- 
nos, sino contra la voluntad del condenado para prevenir los males 
mayores que provendrían de las represiones informales y de la repeti- 
ción de delitos análogos. La idea de que la relación entre delito y 
pena como relación entre equivalentes sea un fruto del moderno capi- 
talismo es sencillamente un absurdo, si se piensa en la codificación del 
talión desde el código de Hammurabi y sobre todo en la monetariza- 
ción — en una lógica ésta sí mercantilista y privatista — de cada míni- 
ma parte del cuerpo humano, e incluso de la complexión física de los 
obispos 141 , en la legislación bárbara de la Alta Edad Media europea. 

Lo grave es que esta impropia homología entre derecho penal y 
civil y su asociación a la estructura social capitalista han hecho con- 
siderar la «forma de equivalente» de la pena moderna, con sus ca- 
racteres de cuantificabilidad, determinabilidad y proporcionalidad, 
no ya como un rasgo progresista sino como un signo específico de su 
naturaleza de clase. Y, de este modo, en coherencia con la concepción 
antiformalista y materialista del delito antes recordada, han inducido 
a impugnar el carácter igual y abstracto de la ley penal y de la deter- 
minación judicial de la pena como medida cierta y definitiva (no 
agravable después de la condena), así como a recomendar su sustitu- 
ción por técnicas indeterminadas de defensa social de carácter tera- 
péutico o pedagógico: por ejemplo, en vez de la reclusión por tres 
años, tres meses y tres días, después de los cuales el condenado recu- 
pera en cualquier caso su libertad, un tratamiento pedagógico dife- 
renciado y por tiempo indeterminado hasta conseguir la reeducación 
y la neutralización del reo, naturalmente a criterio de las autorida- 
des 142 . Es claro que tales orientaciones no pueden tener — como en 
efecto han tenido — más que resultados regresivos hacia formas me- 
dicinales de derecho penal máximo y de arbitrio absolutista y pre-bur- 
gués. Aquéllas se resuelven en efecto en el abandono de casi todos los 
principios penales garantistas — la retributividad, la estricta legalidad, 
la proporcionalidad de la pena a la lesividad del delito y a la culpabi- 


393 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 

lidad de su autor — a causa de la confusión entre la contingente na- 
turaleza de clase de los contenidos del derecho penal y la forma jurí- 
dica que los mismos han asumido en los ordenamientos: como si el 
problema estuviera en suprimir esta forma jurídica, que es un sistema 
de límites y de garantías frente a las naturales vocaciones absolutistas 
de la potestad punitiva, y no en reformar, reducir y vincular las con- 
diciones de su ejercicio, tanto formales como sustanciales. 

4. El principio de la pena mínima necesaria y el de respeto a la per- 
sona. Pueden quizá distinguirse, en términos aproximados, tres fases 
en el desarrollo histórico de las penas: la de las penas informales , 
marcada por el carácter casual, relativamente espontaneo, no reglado 
y, sobre todo, privado de la intervención punitiva; la de las penas na- 
turales , caracterizada por la búsqueda, aunque sea ilusoria, de un 
nexo natural o sustancial entre pena y delito; y la de las penas con- 
vencionales, basada en el reconocimiento del carácter exclusivamen- 
te jurídico de la relación entre el tipo y el grado de las penas y el tipo 
y el grado del delito. Cada una de estas fases corresponde, en líneas 
generales, al afirmarse de un principio penal garantista y de una 
consiguiente limitación del arbitrio punitivo. Así, las penas que he lla- 
mado «naturales» suponen, respecto a las «informales», la acepta- 
ción del principio de retributividad expresado en nuestro primer 
axioma nulla poena sine crimine e indudablemente satisfecho por el 
criterio del talión. Las penas «convencionales», a su vez, se afirman 
simultáneamente al principio de legalidad de las penas expresado en 
la tesis Til nulla poena sine lege, indispensable para la estipula- 
ción y graduación normativa de la calidad y cantidad de las penas. 
En fin, la formalización legal de la pena constituye un presupuesto 
esencial también para su minimización conforme al criterio, utilita- 
rista y humanitario, expresado por la tesis TI 2 nulla poena sine ne- 
cessitate. 

Si los dos primeros principios responden a la pregunta «¿cuándo 
castigar?», este tercer principio constituye la principal respuesta, ele- 
mental y quizá un poco sumaria, dada por el pensamiento ilustra- 
do a la pregunta «¿cómo castigar?». La pena — según la tesis ya alu- 
dida que une a Montesquieu, Beccaria, Romagnosi, Bentham y 
Carmignani — debe ser «necesaria» y «la mínima de las posibles» 
respecto al fin de la prevención de nuevos delitos 143 . Se trata de una 
afirmación revolucionaria, aunque banal en apariencia, que fue reci- 
bida por las primeras cartas constitucionales como freno a las penas 
inútilmente excesivas. «La ley no debe establecer más que penas es- 
tricta y evidentemente necesarias», establecen el art. 8 de la Decla- 
ración de 1789, el art. 16 de la Constitución francesa de 1793 y el art. 
12 de la de 1795. Y antes aún el art. 9 de la Declaración de Virginia 
de 1776 había sancionado la prohibición de infligir «castigos crueles 
o inusitados». Más todavía que las específicas técnicas garantistas de 


394 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 

las que hablaré en el próximo capítulo, este objetivo de la mitigación 
y minimización de las penas inspirado en una ética racional de tipo 
utilitarista es quizá el rasgo más característico del movimiento penal 
reformador desarrollado por la Ilustración 144 . 

Como he señalado en el apartado 24, los argumentos utilitaristas 
de la defensa social y de la prevención de los delitos, mientras sirven 
para sugerir el límite mínimo , son sin embargo escasamente aptos 
para fundar el límite máximo de las penas. Por lo demás, en la batalla 
ilustrada contra la ferocidad punitiva, tales argumentos a veces van 
acompañados por otros, más inmediatamente morales y humanitarios: 
«no hay libertad», escribe Beccaria anticipando a Kant, «cuando al- 
gunas veces permiten las leyes que en ciertos acontecimientos el hom- 
bre deje de ser persona y se repute cosa» 145 . Aunque la tradición ilu- 
minista haya insistido sobre todo en los argumentos del primer tipo, 
los del segundo son seguramente más fuertes, en el plano teórico y fi- 
losófico, en apoyo de la mitigación de las penas y sobre todo de la su- 
presión de la pena de muerte y de la cadena perpetua. Es probable que 
la insistencia de los ilustrados en argumentaciones utilitaristas haya 
sido en parte una necesidad táctica, que da fe de las fuertes resistencias 
políticas y culturales con las que topaba su batalla humanitaria. Pero 
es cierto que argumentos de este tipo no están en condiciones de sos- 
tener de manera incondicionada ni siquiera la opción contra la pena 
capital, al ser siempre posible objetarles con otros argumentos utili- 
tarios, de carácter opuesto y simétrico 146 . Precisamente en base a 
éstos, por el contrario, puede estar siempre legitimada la necesidad de 
la pena de muerte, en algún caso extremo y excepcional: como lo es 
para Beccaria el del reo de subversión del estado que aun detenido 
podrá igualmente influir desde la cárcel sobre la acción subversi- 
va 147 , o para Bentham el de los delitos de alta traición, de asesinato 
atroz o de estragos 148 . Estos argumentos, si bien fueron en un princi- 
pio inevitables y sirvieron para deslegitimar las penas superfluas, con 
posterioridad han acabado obstaculizando precisamente el proceso de 
humanización y minimización de las penas. 

Argumento decisivo contra la inhumanidad de las penas es por el 
contrario el principio moral del respeto a la persona humana, enun- 
ciado por Beccaria y por Kant con la máxima de que cada hombre, y 
por consiguiente también el condenado, no debe ser tratado nunca 
como un «medio» o «cosa», sino siempre como «fin» o «persona». 
No es sólo, y sobre todo, no es tanto por razones económicas, sino 
por razones morales ligadas a aquel principio, cualesquiera que sean 
las ventajas o desventajas que de él puedan derivar, por lo que la 
pena no debe ser cruel e inhumana; y los principios son tales preci- 
samente porque no se pliegan a lo que en cada caso convenga. Esto 
quiere decir que más allá de cualquier argumento utilitario el valor de 
la persona humana impone una limitación fundamental a la calidad y 
a la cantidad de la pena. Es éste el valor sobre el que se funda, irre- 


395 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ductiblemente, el rechazo de la pena de muerte, de las penas corpo- 
rales, de las penas infamantes y por otro lado de la cadena perpetua 
y de las penas privativas de libertad excesivamente largas. Debo aña- 
dir que este argumento tiene un carácter político, además de moral: 
sirve para fundar la legitimidad del estado únicamente en las funcio- 
nes de tutela de la vida y los restantes derechos fundamentales; de 
suerte que, conforme a ello, un estado que mata, que tortura, que hu- 
milla a un ciudadano no sólo pierde cualquier legitimidad, sino que 
contradice su razón de ser, poniéndose al nivel de los mismos delin- 
cuentes. 

Por otra parte, si se adopta la perspectiva de reforma del utilita- 
rismo penal trazada en el capítulo 6, los argumentos utilitarios no sólo 
se corresponden con los morales, sino que contribuyen a precisarlos y 
reforzarlos. Al contrario que el simple parámetro utilitarista de la 
prevención general de los delitos, que no permite excluir que la su- 
presión de un delincuente pueda en algún caso ser útil a las exigencias 
de la defensa social, la ulterior finalidad utilitarista de la prevención 
de las penas extra-legales y excesivas, al estar referida a la utilidad de 
la persona del reo, impone la consideración de esta última, de con- 
formidad con el segundo principio kantiano de la moral, no como un 
medio sino como un fin. Y resulta por eso un argumento no sólo per- 
tinente, sino decisivo e incondicionado a favor de la humanidad de las 
penas, en el sentido de que toda pena cualitativa y cuantitativamente 
(superflua por ser) mayor que la suficiente para frenar reacciones in- 
formales más aflictivas para el reo puede ser considerada lesiva para la 
dignidad de la persona. Ya se ha dicho que esta medida es el límite 
máximo no superable sin que el reo sea reducido a la condición de 
cosa y sacrificado a finalidades ajenas. 

Principio de necesidad y dignidad de la persona son así los dos cri- 
terios complementarios — correspondientes a los dos fines asignados a 
la pena en el apartado 24 — sobre los que podemos basar, frente a las 
recurrentes sugestiones de las ideologías retribucionistas y de la de- 
fensa social, un nuevo programa de minimización de las penas. Es 
claro que no sólo la pena de muerte y las penas corporales e infa- 
mantes, sino también esa especie de muerte civil que es la cadena 
perpetua contradice estos elementales criterios de legitimación exter- 
na de la calidad de la pena. Pero lo mismo puede decirse de las penas 
privativas de libertad excesivamente largas, que asimismo, como se 
dirá en el apartado 31, tendrían que ser suprimidas mediante la fija- 
ción de un límite máximo más bajo. 

Sobre todo, en fin, los dos criterios valen para vincular la calidad 
de la pena a los tres rasgos modernos antes señalados: el de la igual- 
dad, el de la legalidad y el del carácter sólo privativo de la pena. De 
ello se sigue, en primer lugar, la ilegitimidad de cualquier forma de di- 
ferenciación en la ejecución penal; en segundo lugar, la inadmisibili- 
dad de cualquier forma de flexibilidad o de incertidumbre en la du- 


396 



7. IA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


ración de la pena; y, en tercer lugar, lo intolerable de cualquier acti- 
vidad pedagógica o correctiva en la expiación de la pena. Tanto la di- 
ferenciación como el tratamiento reeducativo y la discrecionalidad ad- 
ministrativa en la determinación de la calidad y la duración de la 
privación de libertad contradicen efectivamente no sólo los principios 
de retributividad, legalidad y jurisdiccionalidad, sino también los de 
necesidad y humanidad de las penas, resolviéndose en tratamientos 
desiguales no justificados por la diversidad del delito y, por consi- 
guiente, lesivos para la libertad interior y la dignidad personal del reo, 
por su pretensión de transformar a la persona. Por otra parte, tam- 
poco la desigualdad y la atipicidad de la pena pueden justificarse 
— como en los regímenes y en las cárceles especiales instituidas en 
Italia durante el último decenio — por exigencias de seguridad frente 
al peligro de evasiones o de contactos ilícitos con el exterior. Estas exi- 
gencias, como diremos en su momento, justifican medidas de vigilan- 
cia externa, pero no medidas aflictivas o restrictivas de carácter se- 
lectivo y discriminatorio para clases especiales de presos. 

Excluida cualquier finalidad de enmienda o disciplinaria, lo único 
que se puede y se debe pretender de la pena es que, como escribiera 
Francesco Carrara, «no pervierta ai reo» 14S : es decir, que no reeduque 
pero tampoco deseduque; que no tenga una función correctiva pero 
tampoco una función corruptora; que no pretenda hacer al reo mejor 
pero que tampoco lo haga peor. Mas para tal fin no se precisan acti- 
vidades específicas diferenciadas y personalizadas. Es necesario sobre 
todo que las condiciones de vida dentro de la cárcel sean para todos lo 
más humanas posible y lo menos aflictivas que se pueda; que en 
todas las instituciones penitenciarias esté previsto el trabajo — no 
obligatorio, sino facultativo — junto al mayor número posible de ac- 
tividades colectivas, de tipo recreativo y cultural; que en la vida car- 
celaria se abran y desarrollen espacios de libertad y de sociabilidad 
mediante la más amplia garantía de todos los derechos fundamentales 
de la persona; que, en fin, se promueva la apertura de la cárcel — los 
coloquios, encuentros conyugales, permisos, licencias, etc. — no me- 
diante la distribución de premios y privilegios sino con la previsión de 
derechos iguales para todos. Es probable que todo esto, aunque ne- 
cesario, resulte insuficiente para impedir la función pervertidora y cri- 
minógena de la cárcel: y esto, como veremos en el apartado 31, es uno 
de los argumentos más consistentes en apoyo de la abolición de la 
pena privativa de libertad. 


30. Los principios de proporcionalidad, equidad 
y certeza de las penas 

1. ¿ Cuánta pena f La medida de la pena y el principio de propor- 

cionalidad. El hecho de que entre pena y delito no exista ninguna re- 


397 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


lación natural no excluye que la primera deba ser adecuada al segun- 
do en alguna medida. Al contrario, precisamente el carácter conven- 
cional y legal del nexo retributivo que liga la sanción al ilícito penal 
exige que la elección de la calidad y de la cantidad de una se realice 
por el legislador y por el juez en relación con la naturaleza y la gra- 
vedad del otro. El principio de proporcionalidad expresado en la an- 
tigua máxima poena debet commensurari delicio es en suma un co- 
rolario de los principios de legalidad y de retributividad, que tiene en 
éstos su fundamento lógico y axiológico. 

Aunque se remonta a la antigüedad 1S0 , el principio de proporcio- 
nalidad de la pena sólo pudo afirmarse en la época de la Ilustración, 
cuando llegaron a madurar todos los demás presupuestos del derecho 
penal moderno: la legalidad, la certeza, la igualdad y, sobre todo, la 
mensurabilidad y la calculabilidad de las penas. «Si la geometría 
fuese adaptable a las infinitas y oscuras combinaciones de las acciones 
humanas», pensaba Beccaria, «debería haber una escala correspon- 
diente de penas en que se graduasen de la mayor hasta la menos 
dura» 1S1 . Es claro que semejante proyecto de cálculo no era en modo 
alguno realizable con las viejas penas del talión, desde las corporales 
a las capitales: las cuales, aunque en apariencia más próximas al 
principio retributivo, no permitían ninguna graduación y medición, a 
causa de su indivisibilidad. Sólo con el advenimiento de las penas abs- 
tractas y convencionales privativas de libertad y pecuniarias se realiza, 
mediante la posiblidad de cuantificación en tiempo y en dinero, el pre- 
supuesto técnico de la proporcionalidad de la pena. No es una ca- 
sualidad que el principio llegara a afirmarse primero en el código 
leopoldino de 1786 y después en el napoleónico de 1810 y en todos 
los sucesivos códigos decimonónicos simultáneamente al progresivo 
declive de las penas corporales y a la introducción de las penas pri- 
vativas de libertad como penas principales 152 . 

Desgraciadamente, como observó Bentham, la idea en apariencia 
elemental de la proporcionalidad de la pena al delito no ofrece, de por 
sí, ningún criterio objetivo de ponderación !53 . Una vez disociada la ca- 
lidad de la primera de la calidad del segundo y reconocida la insalva- 
ble heterogeneidad entre una y otro 154 , no existen en efecto criterios 
naturales, sino sólo criterios pragmáticos basados en valoraciones 
ético-políticas o de oportunidad para establecer la calidad y la canti- 
dad de la pena adecuada a cada delito. De ello se sigue que el proble- 
ma de la justificación del tipo y de la medida de la pena aplicables en 
cada caso, como por lo demás el apenas discutido de los límites má- 
ximos de pena sea cual fuere el delito cometido, es un problema 
moral y político, es decir, exclusivamente de legitimación externa. Es- 
te problema es a su vez susceptible de ser descompuesto en tres sub- 
problemas: el de la pre-determinación por el legislador del tipo y 
de la medida máxima y mínima de pena para cada tipo de delito; el de 
la determinación por parte del juez de la naturaleza y medida de la 


398 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


pena para cada delito concreto; el de la post-determinación, en la fase 
ejecutiva, de la duración de la pena efectivamente sufrida. 

2. La pre-determinación legal de la pena. La escala de penas y los lí- 
mites máximos y mínimos. En un libro reciente, titulado La commi- 
surazione della pena pero dedicado exclusivamente al problema de la 
determinación de la pena por parte del juez, Emilio Dolcini lamenta la 
escasez de literatura penalista sobre el tema 1S5 . Pero si es escasa la li- 
teratura en materia de determinación judicial, sobre la pre-determi- 
nación legislativa de la calidad y de la cantidad de la pena es casi ine- 
xistente. Después de haber comprometido y apasionado el debate 
ilustrado, este difícil problema de ciencia de la legislación parece 
haber desaparecido del horizonte teórico de la cultura penalista, con- 
firmando el ya apuntado abandono del punto de vista externo por 
parte de ésta y su actitud acríticamente contemplativa en relación 
con el derecho vigente 156 . 

La primera dificultad originada por el problema de la elección por 
el legislador de la entidad de la pena en relación con la gravedad del 
delito corresponde a la noción de «gravedad» del delito. Existen al 
respecto, como se verá en el apartado 35, dos orientaciones diversas: 
una objetivista, que mide la gravedad del delito y por consiguiente la 
de la pena por la entidad del daño; otra subjetivista, que la mide por 
el grado de la culpabilidad. También la elección de uno de estos dos 
criterios, así como del criterio de su equilibramiento, requiere deci- 
siones basadas en opciones de valor. Es claro que dentro de un siste- 
ma como SG, que incluye tanto el principio axiológico de la lesividad 
como el de la culpabilidad, deben acogerse ambos criterios, en el 
sentido de que los límites de la pena tienen que variar tanto en rela- 
ción con el daño como en relación con la culpa. Pero el problema es 
precisamente el del peso que haya de asignarse a cada uno de los dos 
criterios respecto del otro. 

Todavía más difícil es el problema de las medidas máxima y mí- 
nima de la pena determinables conforme a los dos criterios aludidos. 
Si, en efecto, la pena es cuantificable, no es cuantificable el delito. Y 
han fracasado todos los esfuerzos realizados hasta la fecha para col- 
mar esta heterogeneidad mediante técnicas para medir la gravedad de 
los delitos, tanto las referidas a los grados del daño como sobre todo 
los de la culpabilidad 157 . Más allá de la ingenuidad calculadora en la 
que se ha afanado inútilmente, el utilitarismo penal puede ofrecer, sin 
embargo, algunas indicaciones que tienen el valor de parámetros de 
valoración tanto del límite mínimo como del límite máximo de la 
pena en relación con la gravedad del delito. 

Por lo que se refiere al límite mínimo, la indicación de mayor re- 
lieve es aquella — avanzada por Hobbes y recogida por Pufendorf y 
Bentham — conforme a la cual la ventaja del delito no debe superar la 
desventaja de la pena: si no fuera así, efectivamente, la pena sería más 


399 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


bien una tasa, y no cumpliría ninguna función disuasoria 158 . Desde 
este punto de vista se puede decir que el elemento de la medida está 
comprendido en la definición de la pena, dado que por debajo de un 
límite mínimo la pena se convierte en tasa. Es bueno señalar que esta 
argumentación vale sobre todo para las penas pecuniarias: no sólo por 
su homogeneidad con las tasas, asimismo consistentes en sumas de di- 
nero, sino también por la relativa facilidad de valorar su coste y por 
consiguiente la eventual insuficiencia en relación con el provecho ob- 
tenido con el delito; también porque, como haré ver en el próximo 
apartado, precisamente las penas pecuniarias salen abiertamente des- 
calificadas de esta comparación. Más difícil es medir el coste de las 
penas privativas de libertad: también una de estas penas breve puede 
en efecto procurar, aunque sólo sea por su carácter deshonroso, una 
aflicción superior a la ventaja proporcionada incluso por los delitos 
no leves. Por esta razón, a mí juicio, al menos para las penas privati- 
vas de libertad no está justificada la estipulación de un mínimo legal: 
sería oportuno, en otras palabras, confiar al poder equitativo del 
juez la elección de la pena por debajo del máximo establecido por la 
ley, sin vincularlo a un límite mínimo o vinculándolo a un límite mí- 
nimo bastante bajo 1JS> . 

El mismo criterio aquí ilustrado fue indicado por Beccaria también 
como límite máximo: «para que una pena obtenga su efecto», afirmó, 
«basta que el mal de ella exceda al bien que nace del delito... Todo lo 
demás es superfluo y, por tanto, tiránico» 160 . Por muy sugestiva que 
sea, esta fórmula es desgraciadamente un paralogismo: por una parte 
requiere que el mal de las penas exceda al bien del delito, indicando 
así, como las tesis de Hobbes y de Bentham, un límite mínimo; pero 
por otra afirma que «todo lo demás» es tiránico. «Tiránico» sería así 
«todo lo demás» respecto a «lo que exceda», lo que es una contra- 
dicción en los términos. Debe añadirse que la fórmula es inconsisten- 
te no sólo desde el punto de vista lógico y semántico, sino también 
desde el punto de vista pragmático, al ser imposible comparar, por su 
absoluta heterogeneidad, el mal incierto con el que se amenaza me- 
diante la pena privativa de libertad y los bienes ciertos obtenidos 
con el delito. 

Menos heterogéneas — referidas ambas a males, aunque sufridos 
por sujetos diversos — son las magnitudes comparadas con objeto de 
determinar el límite máximo, en el criterio formulado por Bentham y 
recuperado recientemente por Hart. Forma parte de «un utilitarismo 
sensato», dice Hart, que ninguna pena procure un sufrimiento mayor 
que el producido por la «transgresión incontrolada» 161 . Es evidente la 
validez de este criterio para deslegitimar las penas absolutamente 
desproporcionadas con las que, en la época premoderna, se castigaban 
las infracciones más leves: baste pensar en las mutilaciones o incluso 
en la pena capital para los hurtos, blasfemias, falsedades y otros se- 
mejantes, contra las que se dirigen los ataques de Montesquieu, 


400 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


Voltaire, Beccaria, Federico II, Hommel, Filangieri I6Z . Pero afortuna- 
damente, en el derecho penal de los actuales ordenamientos evolu- 
cionados — en los que el coste global de las penas ha llegado a ser sin 
duda inferior al de los delitos — un criterio similar ya no está en con- 
diciones de cumplir ninguna función de limitación de la violencia 
punitiva: sería en efecto bien poca cosa si esta función se limitase, en 
una lógica puramente retributiva, a exigir que la violencia criminal 
fuese a lo sumo duplicada, — en vez de, por hipótesis, triplicada — por 
la violencia de las penas. Por lo demás, para el propio Hart el criterio 
benthamiano parece reservado únicamente para las transgresiones 
leves 163 . Debo añadir que éste, en particular, no puede en consecuen- 
cia valer para los delitos culposos — como las muertes en accidentes de 
tráfico, para las que legitimaría penas draconianas — , al menos si se 
considera que la culpabilidad, en él completamente descuidada, debe 
tener relevancia en la determinación de la pena. 

Esto quiere decir que el criterio de Bentham, si puede servir en 
algún caso y es en este sentido necesario, no resulta por sí solo sufi- 
ciente y únicamente puede contribuir a integrar otro criterio bastante 
más pertinente. Este criterio más pertinente es el ilustrado en el capí- 
tulo 6, según el cual la pena no debe superar a la violencia informal 
que en su ausencia sufriría el reo por la parte ofendida o por otras 
fuerzas más o menos organizadas. Esto tiene tres ventajas. Ante todo 
que la comparación que en base a él se establece se da entre dos 
magnitudes completamente homogéneas, no sólo porque ambas con- 
sisten en males sino también porque se refieren a la misma persona, el 
reo. En segundo lugar, y en consecuencia, este criterio, al tener como 
punto de referencia a la persona del reo, no la degrada a «cosa» o 
«medio» para finalidades ajenas, sino que la configura como fin en sí 
misma, conforme al segundo imperativo kantiano de la moral. En fin, 
permite una compensación entre males infligidos y males prevenidos y 
una correlación entre límite máximo y límite mínimo de las penas: 
precisamente, cuanto más alto es el coste de las penas tanto mayor es 
su capacidad de prevención, pero tanto menor es su justificación con 
respecto a los males prevenidos — delitos y castigos informales — y 
menos amplia la esfera de los bienes cuya tutela penal está justificada; 
por el contrario, cuanto más bajo es el coste de las penas, tanto 
menor es su eficacia preventiva pero tanto mayor es su justificación 
para la tutela de una mayor cantidad de bienes jurídicos. En conse- 
cuencia, es injustificado un límite mínimo que anule la eficacia pre- 
ventiva de la pena en relación con los delitos; pero también lo es del 
mismo modo un límite máximo que anule la justificación en relación 
con los mayores castigos informales prevenidos por la misma. 

Naturalmente, tampoco este criterio permite una comparación 
precisa. Se trata en efecto de una indicación que puede únicamente 
orientar las valoraciones del legislador. Por lo demás, al hacer refe- 
rencia a todas las violencias posibles en ausencia de la pena, este pa- 


401 



III. TEORIA, las razones del derecho penal 


rámetro alude a una multiplicidad de factores que no es fácil sopesar 
y que deben ser tenidos en cuenta por el legislador en sus opciones 
concretas. Consideradas desde el punto de vista histórico y sociológi- 
co, estas opciones sirven para conformar una especie de escala de 
penas, y por consiguiente de los bienes penalmente protegidos por un 
determinado ordenamiento. «La tarifa de las penalidades es la medi- 
da del valor de los bienes sociales», escribió Rudolf Jhering 164 , de 
suerte que el sistema de penas señala la escala de valores histórica- 
mente determinada de una sociedad dada, además de su grado de au- 
toritarismo, tolerancia, humanidad ,6S . Aunque sea imposible medir la 
gravedad de un delito singularmente considerado, es posible, por 
tanto, afirmar, conforme al principio de proporcionalidad, que des- 
de el punto de vista interno, si dos delitos se castigan con la misma 
pena, es que el legislador los considera de gravedad equivalente, 
mientras que si la pena prevista para un delito es más severa que la 
prevista para otro, el primer delito es considerado más grave que el se- 
gundo. De ello se sigue que si desde el punto de vista externo dos de- 
litos no son considerados de la misma gravedad o uno se estima 
menos grave que el otro, es contrario al principio de proporcionalidad 
que sean castigados con la misma pena o, peor aún, el primero con 
una pena más elevada que la prevista para el segundo. En todos los 
casos el principio de proporcionalidad equivale al principio de igual- 
dad en materia penal. 

Existen por lo demás dos tipos de pena que parecen por su natu- 
raleza contrarios al principio de proporcionalidad y de igualdad de las 
penas: la cadena perpetua y las penas pecuniarias. Como veremos más 
adelante, ambas formas de pena carecen de justificación externa por 
motivos bien distintos: una porque es inhumana y no graduable equi- 
tativamente por el juez, la otra porque resulta en todo caso despro- 
porcionada por defecto a cualquier prohibición penal informada por 
el principio de economía o de necesidad. Pero ambas se sustraen ade- 
más al principio igualitario de proporcionalidad: la cadena perpe- 
tua, porque tiene una duración más larga para los condenados jóvenes 
que para los viejos; las multas, porque su grado de aflictividad de- 
pende de la riqueza del reo. 

3. La determinación judicial de la pena. El cálculo penal y el prin- 
cipio de equidad. El problema de la determinación de la pena por 
parte del juez se identifica en gran parte con el de los espacios de dis- 
crecionalidad asignados a la función judicial. La historia de sus solu- 
ciones se confunde, en consecuencia, con la del principio de legalidad 
de las penas expresado en la máxima nulla poena sine lege. 

En el derecho penal premoderno — hasta la codificación del prin- 
cipio de estricta legalidad y de tipicidad de las penas — estos espacios 
fueron amplísimos. Ya en crisis en el derecho romano de la época im- 
perial el viejo sistema de las leges iudiciorum publícorum y del pro- 


402 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


ceso per quaestiones 166 , la discrecionalidad judicial en la determina- 
ción de la pena resulta desbordada en el sistema de las cognitio- 
nes extraordinariae, que permitió también el desarrollo de las poenae 
extraor diñar iae encomendadas a la valoración del juez 167 . Este sistema 
— frenado primero por Justiniano y después, aún más rígidamente, 
por las minuciosas escalas penales de la Alta Edad Media bárba- 
ra 168 — se impuso, de forma todavía más desordenada, después del 
siglo XI: desde entonces hasta las codificaciones, también por la au- 
sencia de una legislación penal sistemática, todas las penas, incluida la 
de muerte, acabaron por quedar al arbritrio de los jueces 169 . Todavía 
en el siglo xvill las constituciones piamontesas autorizaban a los ma- 
gistrados a aumentar a su arbitrio las penas dictadas por la ley y a 
convertir en corporales las penas pecuniarias; y otro tanto hacían las 
leyes de Módena, e incluso el código toscano de Pietro Leopoldo, que 
asimismo consentían a los jueces las pene arbitrarle 170 . 

Fue precisamente la polémica contra el despotismo de los jueces, 
como se ha dicho al comienzo de este libro, lo que constituyó el prin- 
cipal motivo inspirador de la batalla ilustrada por la reforma penal. 
«Sólo las leyes pueden decretar las penas de los delitos, y esta autori- 
dad debe residir únicamente en el legislador», escribió Beccaria 171 . De 
esto se sigue que «ningún magistrado (que es parte de la sociedad) 
puede con justicia decretar a su voluntad penas contra otro individuo 
de la misma sociedad» y que es «oficio» de los jueces «sólo examinar 
si tal hombre ha hecho o no una acción contraria a las leyes» esta- 
blecidas por un «códice fijo» que deben «observar a la letra» 172 . De 
otra parte, en el furor polémico contra el arbitrio judicial, la cultura 
penal ilustrada cultivó un equívoco: la idea, ligada al mito del juez 
como «boca de la ley», de la necesidad de una absoluta predetermi- 
nación legal de la pena y de la supresión de cualquier discrecionalidad 
judicial en la valoración de la gravedad del delito y, por consiguiente, 
en la medida de la pena correspondiente. Esta idea fue acogida por el 
código penal francés de 1791, el cual — a diferencia del código aus- 
tríaco de José II de 1787 y después del napoleónico de 1810 y de 
todos los códigos sucesivos, que establecían máximos y mínimos de 
pena para cada delito — dispuso para cada tipo de delito penas fijas e 
invariables, sin permitir al juez ninguna posibilidad de graduarlas 
según la gravedad del concreto delito cometido 173 . 

Tras el análisis llevado a cabo en el apartado 11, es fácil entender 
que esta solución, informada por un abstracto principio de igualdad 
legal, es el fruto de una total incomprensión de la epistemología del 
juicio y en particular del específico, insuprimible momento de la acti- 
vidad de juzgar que es la comprensión equitativa del hecho legal- 
mente denotado; y que este equívoco se traduce de hecho en un siste- 
ma inicuo, que equipara injustamente situaciones iguales en cuanto a 
los elementos denotados por la ley pero diversas en cuanto a los ras- 
gos específicos del hecho. Dos hechos, hicimos ver entonces, aun 


403 



III TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


cuando igualmente denotados como hurtos o como homicidios en 
proposiciones igualmente verdaderas, no son nunca del todo iguales: 
serán distintos, por singulares e irrepetibles, los móviles y las modali- 
dades de la acción, la gravedad del daño, la intensidad de la culpa, las 
eventuales razones o justificaciones, etc. Estas especificidades — que 
hacen a cada hecho distinto de otro aun cuando esté denotado por la 
misma figura de calificación penal — constituyen en su conjunto la 
connotación del caso sometido a juicio, cuya individualización y com- 
prensión compete al juez no menos que la verificación o prueba de la 
denotación del hecho como delito. Y justifican, precisamente confor- 
me al principio de igualdad, la graduación equitativa de la medida de 
la pena para cada hecho singular connotado, dentro de los límites má- 
ximos y mínimos (en cualquier caso por debajo de los límites máxi- 
mos) establecidos por la ley para la totalidad de los hechos denotados 
por ella. 

En consecuencia, son dos los problemas que tenemos que afron- 
tar. El primero hace referencia a la extensión del poder judicial de 
connotación. Este poder, me parece, será compatible con el principio 
de estricta legalidad de las penas y con la lógica de la división de po- 
deres en la medida en que consista únicamente en la determinación de 
la cantidad, pero no también en la determinación de la calidad de las 
penas. Si, en efecto, dos hipótesis de delito tienen igual denotación 
legal y diversa connotación judicial, la única forma de que sean res- 
petadas su igualdad y al mismo tiempo su diferencia es que tengan 
penas iguales en cuanto al tipo y diversas en la medida. Y puesto que 
la determinación en abstracto del tipo de pena está ligada al poder de 
denotación legal, mientras que la determinación en concreto de la me- 
dida de la pena concierne al poder de connotación judicial, la prime- 
ra está reservada a la ley y la segunda al juicio. De ello se sigue que es 
contrario al principio de legalidad de las penas que para el mismo tipo 
de delito la ley prevea alternativamente penas privativas de libertad y 
penas pecuniarias, desplazando la opción al juez; así como sería con- 
trario al principio de jurisdiccionalidad que, con independencia de los 
rasgos concretos del hecho comprobado por el juez, la ley predeter- 
minase para él la pena en una medida fija. Es claro que el problema 
está destinado a perder mucha de su importancia, de aceptarse la 
perspectiva de la despenalización de todos los delitos castigados con 
penas pecuniarias y, por ende, la supresión de este género de penas, 
formulada aquí en los apartados 31.4, 33.3 y 43.5. 

El segundo problema es de naturaleza epistemológica y se refiere a 
la naturaleza de las circunstancias o caracteres relevantes a los fines de 
la valoración de la gravedad del delito concreto y de la determinación 
de la pena adecuada a la misma. Una vez aceptada conforme a ciertas 
interpretaciones y pruebas la verdad jurídica y fáctica de una impu- 
tación dada, ¿cuáles son los criterios pragmáticos a los que el juez 
debe atenerse en la decisión sobre la calidad (si no obstante la reserva 


404 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


antes formulada la ley prevé alternativamente varios tipos) y sobre la 
cantidad (si la ley establece un límite máximo y/o uno mínimo, o si in- 
cluso no precisa límite alguno) de la pena? En el apartado 11 he ca- 
racterizado el principio de equidad como una regla semántica que 
— correlativamente al principio de legalidad, definido como una regla 
semántica que preside la denotación del hecho permitiendo su verifi- 
cación o prueba — preside la connotación del mismo hecho haciendo 
posible su comprensión. A diferencia de la denotación, que permite 
una comprobación empírica apta para fundar decisiones sobre la ver- 
dad o sobre la falsedad, la connotación requiere sin embargo, inevi- 
tablemente, juicios de valor: en cuanto basados en referencias empí- 
ricas, en efecto, los juicios de «gravedad» o «levedad» de un hecho 
suponen siempre, como se dijo, valoraciones subjetivas no verificables 
ni refutables. Es claro que los criterios de valoración que presiden la 
connotación y la comprensión son innumerables y variados. El art. 
133 del código penal italiano, por ejemplo, indica una larga serie de 
éstos: la naturaleza, la especie, los medios, el objeto, el tiempo, el 
lugar y cualquier otra modalidad de la acción, la gravedad del daño o 
del peligro ocasionado, la intensidad del dolo o el grado de la culpa, 
los motivos para delinquir, el carácter del reo, sus antecedentes pe- 
nales, sus modelos de vida, sus condiciones individuales, familiares y 
sociales. Se trata de indicaciones sin duda útiles para orientar al juez 
sobre los elementos a tener en consideración. Estos criterios, aunque 
numerosos y detallados, no son sin embargo exhaustivos: por su na- 
turaleza, la connotación escapa en efecto a una completa predetermi- 
nación legal. Y sobre todo, a causa de su inevitable carácter genéri- 
co y valorativo, carecen de condiciones para vincular al juez, al que 
sin embargo se remiten siempre los juicios de valor sugeridos por 
aquéllos. 

Son estos juicios de valor los que forman la discrecionalidad fi- 
siológica de la comprensión judicial. Sobre ellos sería vano pretender 
controles ciertos y objetivos. Sólo se pueden avanzar dos órdenes de 
indicaciones, en el método y en el contenido. En el plano del método 
se puede y se debe pretender que los juicios en que se apoya la con- 
notación no sean sobreentendidos, sino explícitos y motivados con ar- 
gumentaciones pertinentes que evidencien las inevitables premisas 
valorativas de los mismos. Entre éstas, en un ordenamiento como el 
italiano, informado constitucionalmente por el respeto de la persona 
y el reconocimiento de su dignidad, está la del favor reí y, más exac- 
tamente, la de la «indulgencia» y la «simpatía» que, como se ha visto 
en el apartado 11, se encuentran ínsitas en la epistemología de la 
comprensión equitativa de todas las circunstancias específicas del 
hecho y de su autor. Esta indulgencia debe entrar a formar parte de la 
motivación. De ello se sigue que el juicio debe ser tan avalorativo en la 
denotación como valorativo en la connotación; tan imparcial y ex- 
clusivamente vinculado a la ley y a las pruebas en la verificación, 


405 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


como simpatético y abiertamente inspirado en los valores constitu- 
cionales en la comprensión. En cuanto al contenido, el objeto de la 
connotación judicial debe limitarse al hecho enjuiciado y no exten- 
derse a consideraciones extrañas a él. En consecuencia, a los fines de 
la connotación están excluidas consideraciones o juicios en materia de 
prevención o de defensa social: puesto que dentro de un sistema ga- 
rantista la función judicial no puede tener otros fines que la justicia 
del caso concreto, el juez no puede proponerse finalidades de preven- 
ción general que harían de cada una de sus condenas una sentencia 
ejemplar. Por otro lado, la limitación de la connotación equitativa a la 
comprensión del hecho enjuiciado vale para excluir que conforme a 
ésta pueda tener relevancia penal la conducta personal del imputado: 
y esto también para evitar cualquier tentación del juez de sobornar al 
imputado y de condicionar la defensa con la perspectiva de favores pe- 
nales por el contenido de sus deposiciones. Más problemática es la va- 
loración del futuro referida a la persona del condenado. A este pro- 
pósito, la única consideración admitida — convergente con el principio 
equitativo de la indulgencia — me parece la de que cuanto mayor sea 
la pena tanto más se consolidará la exclusión del condenado de la so- 
ciedad y se reforzará su identidad desviada. Pero ésta es una conside- 
ración general que debe presidir no sólo las opciones del juez sino 
antes aún las del legislador. 

4. La determinación de la pena en la fase ejecutiva y el principio de 
certeza. Hay un tercer problema, que se añade a los de la pre-deter- 
minación legal y de la determinación judicial de la pena; es el que he 
llamado de la post-determinación de la medida de la pena en la fase 
de ejecución. ¿Es legítima la modificación de la duración de la pena en 
sede de ejecución? ¿Es lícito a la administración carcelaria, o incluso al 
juez de ejecución, reducir o aumentar la pena conforme a los resulta- 
dos del tratamiento? 

Las respuestas positivas a esta pregunta se justifican solamente con 
el presupuesto, estrictamente correccionalista, de que el fin exclusivo 
e inderogable de la pena sea la reeducación del reo. Dada esta premi- 
sa, si un preso resulta arrepentido antes del fin o, por el contrario, no 
arrepentido en el momento del fin de la ejecución, deberá ser liberado 
en el primer caso anticipadamente y en el segundo con posterioridad 
a la fecha de extinción de las penas infligidas. 

Es del todo evidente que la segunda solución contrasta de forma 
llamativa con cada uno de los diez axiomas de nuestro sistema SG. 
Esto no quita, como se ha visto en el capítulo 5, para que la misma 
haya sido también recientemente recomendada por diversas corrientes 
correccionalistas, y en particular, con la propuesta de la non fixed sen- 
tence, por la new penology americana 174 . Menos clara es la cuestión 
del acortamiento de la pena en sede de ejecución. Se trata del tipo de 
flexibilidad de la pena privativa de libertad que hacen posible en 


406 



7. LA PENA CUANDO Y COMO CASTIGAR 


sede de ejecución las llamadas «medidas alternativas», introducidas en 
este siglo en casi todos los países europeos y, en Italia, con la reforma 
penitenciaria de 1975 y con la ley n. 663 de 10 de octubre de 1986 l7s . 
En su apoyo hay un argumento consistente y sugestivo: ¿qué sentido 
tiene continuar manteniendo recluida a una persona cuando, a mu- 
chos años de distancia de la imposición de la pena por parte del juez, 
es ya otra completamente distinta de la que fue condenada? 

Esta pregunta supone evidentemente una concepción retributiva, 
además de pedagógica, del fin de la pena. Pero sobre todo elude una 
cuestión de fondo. La injusticia que advertimos en el hecho de que un 
hombre continúe sufriendo una pena después de que, por el largo 
tiempo transcurrido, se ha convertido en una persona completamente 
distinta de la condenada es un efecto perverso de la excesiva duración 
de las penas. Y es un defecto estructural, dado que el cambio de la 
persona con el transcurso de los años constituye una regla más que 
una excepción. Debemos entonces preguntarnos si antes que justificar 
un remedio para este defecto del sistema, con todos los costes que, 
como veremos, el remedio comporta para el orden de las garantías pe- 
nales, no sería más justificado eliminar directamente el defecto: con 
otras palabras reducir en sede legal las penas destinadas a ser legal- 
mente reducidas — en Italia, por ejemplo, hasta casi la mitad — en 
sede ejecutiva. ¿Cuál es en efecto la función de un sistema penal es- 
cindido, que prevé y dispone penas severas en sede legal y judicial 
para más tarde desmentirlas con una serie de indulgencias dispensadas 
discrecional y sistemáticamente en sede de ejecución administrativa? Y 
¿qué es lo que oculta esta separación programática y sistemática 
entre severidad de las penas previstas en la ley y moderación de las 
efectivamente cumplidas, entre severidad en la imposición e indul- 
gencia en la ejecución de las penas, entre el malum quod antea de- 
nunciatum y el concretamente impositum, cuya coincidencia, desde 
Hobbes y Pufendorf hasta Beccaria y Feuerbach, ha constituido siem- 
pre la sustancia de los principios de legalidad, certeza e igualdad 
penal? 

La única explicación de esta aparente esquizofrenia es a mi juicio 
una doblez más o menos consciente de la política penal, debida a la 
persecución de dos finalidades inconfesadas, ambas incompatibles 
con el modelo garantista del derecho penal. La primera finalidad 
consiste en la función ejemplar asignada a la pena irrogada, y preci- 
samente a la parte de ella que excede de la pena a cumplir: una fun- 
ción, téngase en cuenta, atribuida no ya, como en las formulaciones de 
la prevención a través del ejemplo propias del siglo xviii, a la ejecu- 
ción de la pena, sino directamente a la condena, que viene así a asu- 
mir un carácter marcadamente simbólico. Se trata de una radical al- 
teración del esquema general-preventivo concebido por Feuerbach: la 
prevención general se ejerce en efecto no mediante la amenaza legal, 
que está programáticamente desatendida, sino a través del ejemplo 


407 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ofrecido por la condena a una pena severa que no debe sino que 
simplemente puede ser cumplida. 

La segunda finalidad asignada a la ejecución es la de la corrección 
del reo en un sentido francamente disciplinario. Los beneficios y las 
reducciones de pena concedidos con las medidas alternativas resultan 
de hecho condicionados, en el sistema de la pena flexible, a la buena 
conducta del reo, a su arrepentimiento o a otros juicios de valor se- 
mejantes en torno a su personalidad. Se comprende el carácter acen- 
tuadamente negocial que de este modo viene a asumir la vida carce- 
laria: en efecto, el preso que desee acogerse a los beneficios deberá 
ofrecer cotidianamente las pruebas de su sensibilidad y disponibilidad 
al tratamiento, hasta que su personalidad sea juzgada meritoria. El si- 
nalagma permanente entre interioridad de la persona y perspectiva de 
liberación anticipada se convierte así en un instrumento de gobierno 
de la cárcel, gracias al control disciplinario y al sometimiento moral de 
los presos a las autoridades carcelarias que el mismo asegura. Debe 
añadirse que esta mutación de la pena viene a completar, en un orde- 
namiento como el italiano, el proceso de disolución de la legalidad 
que afecta también a los otros dos momentos del derecho penal: el de- 
lito y el proceso, uno y otro sometidos en estos años, como veremos, 
a una deformación subjetivista y sustancialista que ha comprometido 
la taxatividad del primero y el carácter cognoscitivo del segundo. 

Esta doble función de la pena — ejemplar en el momento de la 
condena, disciplinaria y compromisoria en el momento de la ejecu- 
ción — confiere por lo demás a las instituciones punitivas un carácter 
fuertemente potestativo y totalizante. De ello se sigue una suerte de 
duplicación del trabajo judicial: la pena, después de haber sido deter- 
minada por los jueces en relación con el delito cometido, deberá re-de- 
terminarse por los órganos encargados de la ejecución en relación con 
la conducta vital en la cárcel. Se confiere así a estos órganos un poder 
inmenso e incontrolado: la pena cuantitativamente flexible y cualita- 
tivamente diferenciada en sede de ejecución no es menos despótica, en 
efecto, que las penas arbitrarias premodernas, de las que difiere sola- 
mente porque el arbitrio, en lugar de agotarse en el acto de su irro- 
gación, se prorroga durante todo el curso de su aplicación. 

Francesco Carrara, después de haber expresado su «repugnancia 
en admitir que un sanedrín de esbirros asalariados por un gobierno tu- 
viera derecho de hacer ineficaces las sentencias de los jueces», habló 
del poder de éstos como de un «un poder secreto que actúa en la som- 
bra» 176 . La justicia de vigilancia penitenciaria instituida en el actual 
sistema italiano es obvio que no merece, ni formal ni sustancialmente, 
el apelativo de «sanedrín de esbirros». Pero esto no cambia la natu- 
raleza arbitraria de su poder. Por más dotados de humanidad y de sa- 
biduría que puedan estar los jueces de vigilancia penitenciaria, es el ob- 
jeto y la naturaleza de sus decisiones lo que hace que su función no sea 
jurisdiccional sino administrativa. La autoridad que dispensa o que 


408 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


niega un beneficio penal, de cualquier modo que se la llame, no com- 
prueba hechos en régimen de contradicción y publicidad, sino que va- 
lora y juzga directamente la interioridad de las personas; no decide 
sobre la comisión de un delito, es decir, sobre una hipótesis empírica 
verificable y refutable, como exige el carácter cognoscitivo propio de la 
jurisdicción, sino inmediatamente sobre la «ausencia de peligrosidad» 
de un hombre, su «buena conducta», su «arrepentimiento sobreveni- 
do» o sobre otras valoraciones análogas inverificables e irrefutables 
por su naturaleza. Es este poder ilimitado el que hace liberticida y total 
a la institución carcelaria: porque reduce la persona a cosa, poniéndola 
completamente en manos de otro hombre y lesionando con ello su dig- 
nidad, sea quien fuere, incluso el más sabio y honesto, el que debe de- 
cidir. La libertad, según sus definiciones clásicas, consiste en la cer- 
teza de las expectativas, en la inmunidad frente a intervenciones 
arbitrarias, en la facultad de poder hacer o pensar y, antes aún, de ser 
lo que se quiere sin temor a infringir la ley. Aquí, por el contrario, 
todo el ser del detenido se encuentra comprometido por la pena: una 
vez encarcelado él no tiene una pena cierta que cumplir, sino un ma- 
ñana incierto que deberá contratar día a día con sus carceleros. 

La doblez de la pena es por otra parte una hipocresía institucional. 
Es claro que las medidas alternativas son percibidas por los presos 
como graciosos y providentes beneficios. Pero esto forma parte de la 
perversidad del mecanismo. Si, por hipótesis, cualquier delito fuese 
castigado por la ley con pena de muerte o con cadena perpetua, con- 
sideraríamos sacrosanta cualquier medida alternativa, incluso arbi- 
traria e incierta. Sería absurdo, sin embargo, preferir el correctivo a la 
eliminación de la injusticia. «Haced buenas leyes», escribió Bentham, 
«y no creéis una varita de virtudes que tenga el poder de anularlas. Si 
la pena es necesaria no se debe perdonar; si no es necesaria no debe 
pronunciarse» 177 . Desgraciadamente, las varitas mágicas — de las 
gracias a las amnistías, de los premios para los arrepentidos a los pac- 
tos y a los diversos descuentos y beneficios para cuantos se adaptan al 
tratamiento — son precisamente las medidas privilegiadas por todos 
los poderes del sistema penal italiano, no dispuestos a renunciar a la 
severidad de fachada y a la indulgencia caso por caso. En lo que res- 
pecta a la cultura jurídica dominante, un signo evidente de su pérdida 
del punto de vista externo está en el hecho de que no reclama «buenas 
leyes» que atenúen las penas legalmente previstas y, en cambio, pre- 
senta las medidas alternativas a éstas como una vía obligada para mi- 
tigar su excesiva severidad: como si las leyes y las penas fueran algo 
natural o provinieran de otro planeta, y a nosotros no nos quedase 
más alternativa que aliviar su dureza en sede de ejecución. 

Un programa de minimización del derecho penal exige por el 
contrario la determinación de la pena mínima necesaria en sede le- 
gislativa y jurisdiccional: y por esto, como diremos en el próximo 
apartado, la supresión de la cadena perpetua, la reducción de las 


409 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


demás penas privativas de libertad con vistas a su progresiva supera- 
ción, la transformación en derechos de todos los beneficios del trata- 
miento concedidos hoy como premios (permisos, licencias, comuni- 
caciones, etc.) y, sobre todo, la previsión de las actuales medidas 
alternativas como penas directamente irrogables por la condena: por 
ejemplo, la libertad vigilada, los arrestos domiciliarios o la semiliber- 
tad, que se podrían imponer como penas exclusivas para los delitos 
más leves, y como penas accesorias, tras un breve período de pena pri- 
vativa de libertad, para los delitos más graves. Es parte integrante y 
esencial de este programa de minimización la garantía de la certeza de 
la duración de la pena, que es en sí misma un factor de mitigación de 
la ejecución penal. Sobre todo porque de ella depende la libertad in- 
terior del condenado frente al arbitrio, que es un elemento esencial del 
bienestar, además de la dignidad personal del condenado. En segundo 
lugar, porque una pena cierta e infalible tiene sin duda más eficacia di- 
suasoria que una pena incierta y, por tanto, puede ser bastante más 
benigna: «Uno de los más grades frenos de los delitos», escribió 
Beccaria, «no es la crueldad de las penas, sino la infalibilidad de 
ellas... La certidumbre del castigo, aunque moderado, hará siempre 
mayor impresión que el temor de otro más terrible, unido con la es- 
peranza de la impunidad» 178 . 

Es cierto que puede parecer un coste renunciar a la posibilidad de 
una mayor justicia sustancial como la permitida por la pena flexible, 
seguramente con más adherencia al caso concreto y específico. Pero se 
trata del mismo coste que va unido a la opción por un modelo de de- 
recho penal mínimo, cognoscitivo y garantista aun con sus inevitables 
rigideces, en vez de por modelos de derecho penal de tipo decisionis- 
ta e inquisitorial. «Flexibilidad de las penas» quiere decir, en efecto, 
flexibilidad también de los presupuestos de las penas; y esta flexibili- 
dad, como la experiencia enseña, supone el vaciamiento de la ley y del 
juicio y, por tanto, la disolución de todas las garantías, tanto penales 
como procesales. 


31. Una alternativa a las penas privativas de 
libertad y pecuniarias 

1 . Crisis del actual sistema de penas y perspectivas de reforma. En 
los últimos decenios el sistema de penas trazado en la época de las co- 
dificaciones ha entrado en una profunda crisis. A esta crisis han con- 
tribuido múltiples factores: la creciente ineficiencia de las técnicas 
procesales, que en todos los países evolucionados ha provocado un 
aumento progresivo de la prisión provisional respecto del encarcela- 
miento sufrido en expiación de la pena; la acción de los medios de co- 
municación, que ha conferido a los procesos, sobre todo a los segui- 
dos por delitos de particular interés social, una resonancia pública que 


410 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


a veces tiene para el reo un carácter aflictivo y punitivo bastante más 
temible que las penas; la inflación del derecho penal, que parece 
haber perdido toda separación del derecho administrativo, de modo 
que los procesos y las penas se cuentan ya, en un país como Italia, por 
millones cada año; el cambio de las formas de la criminalidad, que se 
manifiesta en el desarrollo del crimen organizado y, por otra parte, de 
una microdelincuencia difusa, ambos ligados al mercado de la droga; 
la disminución, no obstante, de los delitos de sangre y el incremento 
sobre todo de los delitos contra el patrimonio; el progresivo desarro- 
llo de la civilidad, en fin, que hace intolerables o menos tolerables que 
en el pasado, para la conciencia jurídica dominante, no sólo las penas 
feroces sino también las penas privativas de libertad demasiado largas, 
comenzando por la cadena perpetua. 

Como veremos en el próximo capítulo, estos cambios hacen en 
parte anacrónico el sistema de delitos previsto por ejemplo en el có- 
digo penal italiano. Pero hacen todavía más inadecuado el sistema de 
penas. Precisamente, ni las penas privativas de libertad, ni las penas 
pecuniarias, en las actuales circunstancias, parecen estar en condicio- 
nes de satisfacer los fines que justifican el derecho penal: unas por de- 
masiado aflictivas, las otras por demasiado poco, y tanto unas como 
otras por ineficaces o, peor aún, contraproducentes. En cuanto a las 
penas privativas de derechos, su disciplina se va revelando cada vez 
más inicua e irracional. Y todavía es más inaceptable, por su inutili- 
dad, además de por su oposición a casi todas las garantías penales y 
procesales, el conjunto de medidas no penales — las medidas de segu- 
ridad, las medidas de prevención y las diversas medidas de policía — 
con que como por aluvión se han enriquecido los sistemas penales 
modernos y que serán objeto de examen en el capítulo 11. Un síntoma 
de la crisis de las penas privativas de libertad es, sin duda, el desarro- 
llo de las medidas alternativas y de las sanciones sustitutivas, que re- 
presentan quizá las principales innovaciones de este siglo en materia 
de técnicas sancionadoras. Pero este desarrollo es también un signo de 
la resistencia tenaz del paradigma carcelario. Medidas alternativas y 
sanciones sustitutivas no han sustituido en realidad a la pena de cárcel 
como penas o sanciones autónomas, pero se han sumado a ella como 
su eventual correctivo, terminando así por dar lugar a espacios in- 
controlables de discrecionalidad judicial o ejecutiva. 

Una de las tareas más importantes que se impone a la actual re- 
flexión filosófico-penal es por tanto la formulación, sobre la base de 
un repensamiento radical de la naturaleza de la pena, de un nuevo sis- 
tema de penas, alternativas a las vigentes: penas alternativas, téngase 
en cuenta — y no medidas alternativas — , aptas para satisfacer, como 
penas principales, el doble fin del derecho penal dentro de una pers- 
pectiva de racionalización y de minimización del sistema sancionador. 
Es lo que trataré de hacer en este apartado. Antes, sin embargo, es útil 
analizar los perfiles de ineficiencia y de injusticia de las penas actuales. 


411 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


2. Por la abolición de la pena carcelaria. La pena privativa de li- 
bertad, que en la época moderna ha constituido la alternativa más im- 
portante a las penas feroces y el principal vehículo del proceso de mi- 
tigación y de racionalización de las penas, ya no parece a su vez 
idónea — en cuanto no pertinente o no necesaria — para satisfacer nin- 
guna de las dos razones que justifican la sanción penal: ni la preven- 
ción de los delitos, dado el carácter criminógeno de las cárceles desti- 
nadas de hecho, como a estas alturas es unánimemente reconocido, a 
funcionar como escuelas de delincuencia y de reclutamiento de la 
criminalidad organizada; ni la prevención de las venganzas privadas, 
satisfecha en la actual sociedad de los mass-media bastante más por la 
rapidez del proceso y por la publicidad de las condenas que por la ex- 
piación de la cárcel. Por tanto, si es verdad que el grado de dureza to- 
lerable de las penas está ligado en cada ordenamiento al grado de des- 
arrollo cultural alcanzado por él, resulta posible hoy plantear una 
estrategia de reforma del derecho penal que apunte a largo plazo a la 
supresión integral de las penas privativas de libertad y a corto y 
medio plazo a una drástica reducción de su tiempo de duración legal, 
comenzando por la abolición de esa moderna barbarie que es la ca- 
dena perpetua. 

Es preciso reconocer, por otra parte, que la cárcel ha sido siempre, 
en oposición a su modelo teórico y normativo, mucho más que la 
«privación de un tiempo abstracto de libertad». Inevitablemente ha 
conservado muchos elementos de aflicción física , que se manifiestan 
en las formas de vida y de tratamiento, y que difieren de las antiguas 
penas corporales sólo porque no están concentradas en el tiempo, sino 
que se dilatan a lo largo de la duración de la pena. Además, a la aflic- 
ción corporal la pena carcelaria añade la aflicción psicológica: la so- 
ledad, el aislamiento, la sujeción disciplinaria, la pérdida de sociabi- 
lidad y de afectividad y, por consiguiente, de identidad, además de la 
aflicción específica que va unida a la pretensión reeducativa y en ge- 
neral a cualquier tratamiento dirigido a plegar y a transformar a la 
persona del preso 179 . 

Tanto los sufrimientos físicos como los psíquicos sustraen además 
a la pena de cárcel sus caracteres de igualdad, legalidad y jurisdiccio- 
nalidad. «El gran principio que debe arreglar el uso de esta especie de 
pena es que la ley determine su duración y objeto», escribió Filangieri; 
«en el estado actual de las cosas el juez es el que ordinariamente fija la 
primera, y un cómitre el segundo» 180 . Es obvio que, dos siglos des- 
pués, la condición de las cárceles ha mejorado; pero la atipicidad y la 
imprevisibilidad de los contenidos de la privación de libertad no ha 
cambiado sino que, antes bien, se ha agravado. Estos contenidos, 
confiados a la discrecionalidad de las autoridades carcelarias, varían 
profundamente según los tipos de presos y, sobre todo, de estableci- 
mientos carcelarios; y confieren, así, a la pena privativa de libertad, en 
contraste con la proclamada certeza e igualdad, un carácter sustan- 


412 



7 . LA PENA CUANDO Y COMO CASTIGAR 


cialmente arbitrario y desigual: Rebbibia y San Vittore, Poggioreale y 
Volterra, el Ucciardone y Regina Coeli — por hablar de las cárceles 
italianas más conocidas — equivalen cada una de ellas a un régimen 
penitenciario diverso. Sin contar la diferenciación de la pena intro- 
ducida, en Italia como en todos los países avanzados, bajo la enseña 
de su transformación programática en «tratamiento» individualizado 
y personalizado. Hasta el carácter «típico» y «formal» de la pena mo- 
derna viene desmentido, en fin, por el funcionamiento concreto de la 
institución carcelaria, que se ha convertido en una sociedad mitad sal- 
vaje y mitad disciplinar a causa de la simultánea anomia de las rela- 
ciones entre los presos y de los poderes internos de vigilancia y de con- 
trol 181 . 

La cárcel es, por tanto, una institución al mismo tiempo antilibe- 
ral, desigual, atípica, extra-legal y extra-judicial al menos en parte, le- 
siva para la dignidad de las personas, penosa e inútilmente aflictiva. 
Por eso resulta tan justificada la superación o, al menos, una drástica 
reducción de la duración, tanto mínima como máxima, de la pena de 
privación de libertad, institución cada vez más carente de sentido, que 
produce un coste de sufrimientos no compensado por apreciables 
ventajas para nadie. Es quizá superfluo recordar, después de lo que se 
ha dicho en los apartados 18.1 y 25, que el proyecto de abolición de 
la cárcel no tiene nada que ver con el proyecto de abolición de la 
pena: éste, de hecho, cualesquiera que sean las ilusiones de sus defen- 
sores, corresponde a un programa de derecho penal máximo, salvaje 
y/o disciplinario; aquél, por el contrario, corresponde a un programa 
de derecho penal mínimo, orientado a la mitigación y a la humaniza- 
ción de la sanción punitiva. Incluso admitiendo que algún día, en 
una hipotética e improbable sociedad perfecta, dejen de tener sentido 
los delitos y las venganzas, la pena deberá conservarse, como medida 
sancionadora mínima y exclusiva, para el único caso de que un delito 
provocase alguna reacción de carácter aflictivo. Por eso cualquier es- 
trategia de humanización de las penas supone, con la abolición de las 
que en cada momento se manifiesten intolerables para la conciencia 
cívica, la defensa de la forma legal de la pena. De aquí se sigue que 
cualquier campaña por la supresión de la cárcel no puede más que ser 
distorsionada, malentendida y obstaculizada si se la confunde con las 
orientaciones ideológicas que propugnan la abolición de la pena y del 
derecho penal en cuanto tales y se omite la indicación de los tipos de 
pena, menos aflictivos pero no menos eficaces, creíblemente aptos 
para sustituir a la privativa de libertad. 

Hay además dos hechos que hacen que no resulte utópica una ba- 
talla por la abolición de la pena privativa de libertad, aunque sea a 
largo plazo. El primero de ellos es que la insatisfación cada vez más 
difundida que produce este tipo de pena está extendiéndose en la 
cultura jurídica e incluso en la opinión de los operadores carcela- 
rios 182 . El segundo es el carácter cada vez más obsoleto de la pena pri- 


413 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


vativa de libertad: conforme lo ponen de relieve las estadísticas, tanto 
en Italia como en otros países evolucionados el número de presos va 
disminuyendo 183 y las penas privativas de libertad tienden a ser trans- 
mutadas en «medidas alternativas» o cambiadas por sanciones susti- 
tutivas o, peor todavía, por otros medios de control tanto penales 
como extra-penales. En parte, tal fenómeno se inscribe en la crisis de 
la legalidad penal. Pero este aspecto regresivo ha de contrastarse con 
hipótesis progresivas de reforma que sería absurdo que se entretuvie- 
ran en la defensa de la pena de cárcel. 

Mientras tanto, en el transcurso del largo período en que está des- 
tinada a madurar la abolición de la pena privativa de libertad, exi- 
gencias elementales de certeza y de justicia hacen necesaria a corto 
plazo una drástica reducción de la misma, a través de la restricción de 
sus hipótesis de aplicación y el acortamiento de su duración. Esta re- 
ducción cuantitativa — no indirecta, a través de los actuales mecanis- 
mos discrecionales de indulgencia previstos en la fase de ejecución, 
sino directa, mediante su sustitución por tipos de penas más leves para 
los delitos menos graves y la reducción de la legalmente prevista para 
los más graves — puede representar por tanto, a corto y medio plazo, 
un objetivo creíble de reforma penal. Por lo demás, la misma supera- 
ción de la cárcel no podrá ser sino el fruto de un proceso gradual, li- 
gado al progreso cultural y a la reducción de las bases sociales de la 
violencia. La progresiva minimización de la duración de la pena car- 
celaria es una etapa indispensable de ese proceso. 

3. Por la reducción de las penas privativas de libertad. El límite má- 
ximo de diez años. ¿Cuál podría ser, en una perspectiva de minimi- 
zación de la pena, la duración máxima de la de cárcel? «Ninguna 
pena privativa de libertad», escribió Vittorio Foa en 1949, pocos 
años después de su larga permanencia en las prisiones fascistas, «de- 
bería superar los tres o, al máximo, los cinco años» 184 ; y poco antes, 
en la Asamblea Constituyente, Umberto Terracini, que también había 
pasado en prisión los veinte años de fascismo, había propuesto que la 
duración de la reclusión no superase el límite de los quince años. 

Pienso que la duración máxima de la pena privativa de libertad, 
cualquiera que sea el delito cometido, podría muy bien reducirse, a 
corto plazo, a 10 años y acaso, a medio plazo, a un tiempo todavía 
menor; y que una norma constitucional debería sancionar un límite 
máximo, pongamos, de 10 años. Una reducción de este género su- 
pondría una atenuación no sólo cuantitativa sino también cualitativa 
de la pena, dado que la idea de retornar a la libertad después de un 
breve y no tras un largo o acaso interminable período haría sin duda 
más tolerable y menos alienante la reclusión. Y sería posible por las 
mismas razones que están en la base de la crisis de la cárcel: la eficacia 
disuasoria y estigmatizante alcanzada, en la actual sociedad de los me- 
dios de comunicación, por el proceso y la condena pública, más que 


414 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


por la ejecución de la pena privativa de libertad; el progreso cívico y 
cultural, que hace hoy intolerables los sufrimientos inútiles o en cual- 
quier caso excesivos; el hecho de que, guste o no guste, en la actual so- 
ciedad informática las funciones de seguridad y de prevención general 
de los delitos tienden a ser satisfechas mucho más por las funciones de 
policía que por la amenaza de las penas. 

El objetivo de la inmediata reducción del límite máximo de la 
pena a diez años de reclusión, por otra parte, no es en absoluto irrea- 
lista. Ya actualmente en Italia, tras la reciente ley de 1986, la pena de 
cadena perpetua ha desaparecido de hecho, al ser posible su conmu- 
tación después de quince años por la medida de semilibertad y po- 
co después por la libertad condicional; y lo mismo puede decirse de 
la mayor parte de los países europeos, donde igualmente se han in- 
troducido, en los últimos decenios, diversos y articulados sistemas 
de medidas alternativas. La flexibilidad de la pena producida por las 
medidas alternativas ha sido antes criticada por la estrategia correc- 
cionalista que la informa, por los caracteres de falta de certeza y de ar- 
bitrio extra-legal que inevitablemente confiere a la ejecución y por la 
disolución de todas las principales garantías de la pena que comporta. 
Pero también es el signo más elocuente de la creciente intolerabilidad 
de las penas excesivamente largas. Y es claro que una vez admitido 
que, conforme a la ley, la cadena perpetua puede ser sistemática aun- 
que discrecionalmente reducida a 15 años y las demás penas privativas 
de libertad reducidas a la mitad, no será difícil admitir — en nombre 
de los valores de certeza, igualdad y legalidad, aparte del de humani- 
dad de las penas — la oportunidad de que la ley rebaje con carácter 
general los límites máximos de todas las penas privativas de libertad, 
en la misma medida en que son hoy reducibles caso por caso. A 
menos que el verdadero obstáculo sea no tanto el temor a una exce- 
siva brevedad de la pena como sobre todo la voluntad de no renunciar 
precisamente a los fines de corrección del reo y de gobierno de la cár- 
cel que el actual sistema persigue con los complicados mecanismos po- 
testativos previstos para la concesión de las medidas alternativas, 
aun a costa de una alteración de los rasgos garantistas de la pena. 

Por otra parte, una vez reducidas legalmente las penas privativas 
de libertad a los límites citados, pierden todo su sentido los argu- 
mentos humanitarios con los que hoy se defiende la flexibilidad de las 
penas y la incertidumbre de su duración máxima: es decir, que des- 
pués de quince o veinte años el condenado es una persona distinta de 
la que era en el momento de la condena, de manera que deja de estar 
justificada la ulterior privación de libertad. Que una persona a dis- 
tancia de decenios cambia radicalmente es un hecho que puede ser 
asumido como cierto con carácter general, sin necesidad de una deci- 
sión específica en cada caso; y justifica por consiguiente la reduc- 
ción para todos de las penas legales más que su arbitraria flexibilidad. 
Además, una vez que la pena privativa de libertad resulte sustituida 


415 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


para los delitos más leves por las actuales medidas alternativas, y re- 
ducida a 10 años o a un tiempo menor, para los más graves, dejarán 
de ser necesarias en sede de ejecución las revisiones de la duración de 
la pena en función de la buena conducta, el cese de la peligrosidad del 
interno o similares. La reducción de las penas legales en lugar de su 
sustitución discrecional durante la ejecución permitirá, en suma, sal- 
vaguardar todos los elementos garantistas de la pena: su predetermi- 
nación legal, su determinación judicial, su certeza, su igualdad, su 
proporcionalidad a la gravedad del delito, la inmunidad de las con- 
ciencias frente a los modos y los tiempos de su ejecución. Y quizá, 
algún día, contaremos los países que conserven las penas de cadena 
perpetua y de varios decenios de duración, inevitablemente asociadas 
a los tratamientos diferenciados y a las distintas formas de beneficios 
discrecionales, del mismo modo que hoy se cuentan y se deploran los 
que todavía conservan la pena de muerte. 

4. Por la abolición de las penas pecuniarias y la reforma de las 
penas privativas de derechos. La pena pecuniaria es una pena abe- 
rrante desde varios puntos de vista. Sobre todo, porque es una pena 
impersonal , que puede pagar cualquiera. De modo que resulta doble- 
mente injusta: en relación con el reo, que no paga y se sustrae así a la 
pena; en relación con el tercero, pariente o amigo, que paga y queda 
así sometido a una pena por un hecho ajeno. Además, la pena pecu- 
niaria es una pena desigual, al ser su formal igualdad bastante más 
abstracta que la de la pena privativa de libertad. Golpea, en efecto, de 
manera diversamente aflictiva según el patrimonio y, por consiguien- 
te, es fuente de intolerables discriminaciones en el plano sustancial. 
Para obviar estos defectos se han propuesto diversas correcciones, 
que, sin embargo, salvo esporádicas excepciones, no se han visto 
nunca concretamente realizadas por las enormes dificultades prácticas 
que comportarían: piénsese en la determinación de la pena pecuniaria 
por cuota de patrimonio propuesta por Filangieri y Bentham 186 . La 
desigualdad intrínseca de la pena pecuniaria alcanza además formas 
perversas cuando se conjuga con aquellas instituciones — residuos 
del bárbaro principio qui non habet in bonis luat in corpore 187 — 
que en algunos ordenamientos permiten la conversión recíproca de los 
dos tipos de pena: de la pena privativa de libertad en pena pecuniaria, 
como sucede en Estados Unidos mediante el pago de una caución 
como precio de la libertad provisional, y de la pena pecuniaria en 
pena privativa de libertad, como hasta hace poco sucedía en Italia con 
los insolventes 188 . 

Hay en fin un tercer argumento, que me parece el más importan- 
te. La pena pecuniaria es desproporcionada respecto de cualquier de- 
lito, al estar por debajo del límite mínimo que justifica la irrogación de 
la pena. De hecho, como en el criterio hobbesiano anteriormente in- 
dicado, se halla destinada a ser percibida la mayor parte de las veces 


416 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


más como una tasa que como una pena. Por tanto, si queremos — por 
coherencia con nuestro modelo de derecho penal mínimo, y en parti- 
cular con el principio de economía de las prohibiciones penales que 
ilustraré en el próximo capítulo — que solamente sean previstas y 
castigadas como delitos infracciones relativamente graves, ninguna 
sanción pecuniaria puede ser considerada suficiente para sancionarlas 
de manera adecuada. La consecuencia de esta desproporción es que la 
pena pecuniaria está hoy justamente limitada a las infracciones más 
leves. Pero esto constribuye de hecho a la inflación del derecho penal: 
basta pensar que en nuestro ordenamiento hasta hace algunos años 
eran delitos (contravencionales) incluso las infracciones automovi- 
lísticas de la prohibición de estacionamiento. Es claro que esta infla- 
ción no puede más que desacreditar al derecho penal en su conjunto, 
disminuyendo su importancia y estimulando esa transformación de la 
pena en tasa que tanto preocupaba a los escritores ilustrados. Añadiré 
un cuarto efecto deplorable, que es la transformación del proceso 
penal inducida por este tipo de castigos: la escasa relevancia de las in- 
fracciones y la ligereza de las penas ha favorecido efectivamente el de- 
sarrollo de formas de justicia sumaria, como el decreto penal, que a su 
vez descalifican, por su carácter burocrático, el proceso penal y la fun- 
ción judicial. 

Frente a tan numerosos y diversos inconvenientes, la única refor- 
ma posible de esta clase de pena es su abolición. Las posibilidades, en 
realidad, son dos: o la pena pecuniaria se considera suficiente, y en- 
tonces da lo mismo transformarla en una sanción administrativa y 
despenalizar el delito para el que ha sido prevista; o bien se estima in- 
suficiente, y entonces deberá ser sustituida por otro tipo de pena, 
más severa. La primera posibilidad es probablemente la más frecuen- 
te y también la más inquietante. La justicia penal, con el carácter 
inevitablemente deshonroso de sus intervenciones, no puede ser inco- 
modada y sobre todo no puede incomodar a los ciudadanos por he- 
chos de escaso relieve, como lo son la mayor parte de los actualmen- 
te castigados con simples multas. Es bien cierto que estos hechos son 
a veces castigados alternativamente bien con la pena pecuniaria o 
bien con la privativa de libertad, acaso degradables a sanciones susti- 
tutivas de tipo administrativo; pero esto, como se ha ha hecho ver en 
el apartado 30.3, es un factor inadmisible de incertidumbre, contrario 
al principio de legalidad de las penas y fruto de una delegación en el 
juez de opciones que competen al legislador. Es el legislador quien 
debe decidir si el hecho por él prohibido debe tener carácter adminis- 
trativo o penal, o quizá ambos caracteres, y establecer sobre esta 
base la consiguiente sanción: una sanción pecuniaria más o menos ele- 
vada, cuando se entienda que el hecho no lesiona bienes o derechos 
fundamentales y, por consiguiente, puede ser calificado como ilícito 
administrativo de competencia de la autoridad administrativa; una 
pena restrictiva de la libertad personal, cuando por el contrario se le 


417 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


considere lesivo de bienes de fundamental interés individual o colec- 
tivo y sea calificado como delito, de competencia de la autoridad ju- 
dicial. Y nada impide que pueda considerarlo lesivo de varios bienes, 
fundamentales y no fundamentales, y, por consiguiente, merecedor 
tanto de una pena como de una sanción administrativa. Naturalmente 
una reforma de este tipo supone no sólo una simplificación, sino 
también una profunda revisión de la jerarquía de los bienes merece- 
dores de tutela: en particular, como se dirá en los apartados 33.3 y 
43.5, la despenalización de todas las faltas, así como de todos los de- 
litos castigados con multa, incluso cuando sea como alternativa a la 
pena privativa de libertad. Esto sólo puede favorecer la certeza del de- 
recho penal y, al mismo tiempo, poner freno a la excesiva inflación de 
las prohibiciones, los procesos y las penas. 

Si las penas pecuniarias son desproporcionadas por defecto, las 
penas privativas de derechos, que también tienen un contenido patri- 
monial, son a veces desproporcionadas por exceso a la gravedad de 
los delitos para los que están previstas. Es completamente absurdo, 
además de inicuo, que mientras las multas se encuentran comprendi- 
das en todos los ordenamientos entre las «penas principales» y se im- 
ponen después de una específica valoración y motivación del juez, las 
penas privativas de derechos se configuran como «penas accesorias» 
que siguen automáticamente a la condena. Sobre todo en la sociedad 
actual, la capacidad de obrar, el acceso a la función pública, el ejer- 
cicio de una profesión o de una actividad artesanal o comercial y 
hasta el uso del permiso de conducir son condiciones elementales de 
trabajo y de supervivencia. Y, en consecuencia, su privación, sobre 
todo cuando es a perpetuidad, resulta en la mayor parte de los casos 
bastante más gravosa no ya que una pena pecuniaria, sino que la 
misma pena privativa de libertad. Es claro que en muchos casos 
(quiebras, fraudes, corrupciones, malversaciones, falsedades, infrac- 
ciones muy graves de las normas de circulación vial y similares) estas 
penas son sin duda pertinentes y, por ello, mucho más adecuadas y 
eficaces que una genérica pena restrictiva de la libertad personal. 
Pero es esencial que sean elevadas a la categoría de penas principales, 
de modo que puedan ser impuestas también de manera exclusiva 
para aquellos tipos de delito que hagan necesaria la que Bentham lla- 
maba «incapacitación». Y, sobre todo, es necesario que estén sujetas 
al principio de jurisdiccionalidad, de manera que sean infligidas por el 
juez no automáticamente, sino con conocimiento de causa, es decir, 
sobre la base de una exacta comprensión y connotación del hecho 189 . 

5. Un sistema de penas alternativas. En la perspectiva de la supera- 
ción de la pena privativa de libertad, el problema más difícil, es, ob- 
viamente, el del tipo de pena con el que sustituirla. Son una ayuda al 
respecto, como ya he señalado, las indicaciones provenientes de la ex- 
periencia de las llamadas «medidas alternativas»: el arresto domici- 


418 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


liario, la reclusión de fin de semana, la semilibertad, la libertad vigi- 
lada y otras semejantes. En la vigente experiencia, se ha dicho, estas 
medidas no son efectivamente «alternativas», dado que no excluyen 
sino que integran la pena privativa de libertad, en el curso de cuya eje- 
cución pueden ser acordadas de manera inevitablemente arbitraria y 
discriminatoria. Pero pueden muy bien constituir, como el resto de al- 
gunas de las actuales medidas de prevención, una alternativa a la 
pena carcelaria, si se las eleva al rango de penas principales y como 
tales aplicadas por el juez en el momento de la condena: a largo 
plazo, para todos los delitos, pero inmediatamente, al menos para los 
menos graves. Por lo demás, dos de aquellas medidas — el confina- 
miento y el destierro — ya estaban previstas en el código Zanardelli de 
1889, como penas principales junto a las privativas de libertad: se tra- 
taría de restablecerlas para sustituir a estas últimas incluso para los 
delitos más graves. Se perfila en suma una perspectiva histórica y es- 
tratégica: de la misma manera en que al comienzo .de la época mo- 
derna el internamiento carcelario fue sobre todo una medida de pre- 
vención extra-penal y disciplinaria (para los ociosos, los vagabundos, 
etc.) y se convirtió en pena principal gracias al proyecto de humani- 
zación de las penas del siglo xvill, también hoy, dentro de un nuevo 
proyecto de humanización y racionalización penal, algunas de las 
actuales medidas alternativas y de prevención — intolerables en cuan- 
to tales — parecen destinadas a llegar a ser las futuras penas princi- 
pales. 

Cualquier transformación de los contenidos de la pena requiere 
además una redefinición teórica y normativa de las privaciones de bie- 
nes o derechos compatibles con la salvaguardia de la dignidad de la 
persona. Puede ser útil, a tal fin, partir del reconocimiento de la na- 
turaleza antieducativa y criminógena de la pena carcelaria. Si exigimos 
de la pena una función, ya que no educativa, cuando menos no dese- 
ducativa ni criminógena, entonces será necesario reducirla, redimen- 
sionándola o redefiniendo legalmente sus contenidos alternativos: no 
esperando — como se ha dicho en el apartado precedente — alterarla 
en la fase ejecutiva, sino modificando su duración y calidad en la 
fase legislativa y judicial. Si entendemos que diez o quince años es el 
tiempo máximo de reclusión humanamente tolerable (y ya hoy de 
hecho tolerado y practicado), habremos de sostener que este límite de- 
berá establecerse por la ley mediante la supresión de la cadena per- 
petua y la reducción proporcional de todas las demás penas privati- 
vas de libertad. Si pensamos que la reclusión es de por sí una aflicción 
inhumana y excesiva y que en la mayor parte de los casos no es nece- 
sario hacerla cumplir, siendo suficiente, supongamos, el arresto do- 
miciliario, la residencia obligada o la semilibertad, es justo que tam- 
bién esto se traduzca en la transformación de las penas legales: a 
través de la previsión legal de la reclusión sólo para pocos, gravísimos 
delitos y por un tiempo máximo determinado, por ejemplo, los pri- 


419 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


meros tres años; y la previsión, tras estos tres años primeros, y desde 
el comienzo para los demás delitos, de penas legales correspondientes 
a las actuales medidas alternativas, como- la semilibertad, el arresto de 
fin de semana, los arrestos domiciliarios y otras semejantes. 

En todos los casos, la pena establecida por el juez en el momento 
de la condena deberá permanecer cierta y no modifica ble si no es por 
hechos sobrevenidos y taxativamente preestablecidos por la ley: como, 
por ejemplo, los relativos a la salud del condenado. En segundo lugar 
deberá consistir siempre en un pati, es decir, en la privación de un de- 
recho sufrida pasivamente. En esto radica su diferencia con las san- 
ciones civiles, como el resarcimiento del daño y la ejecución en forma 
específica, que son prestaciones positivas que satisfacen obligaciones 
de hacer y tienen un contenido reparatorio. Podemos alterar el con- 
tenido de la pena cambiando los derechos clásicamente indicados 
como objeto de privación o la naturaleza de sus restricciones: nunca la 
total privación de la libertad personal, que entrega cuerpo y alma a 
una institución total y es, por consiguiente, un híbrido de pena cor- 
poral y de pena disciplinaria, sino sólo su parcial limitación o, mejor 
todavía, la privación o restricción de otros derechos. Lo que no podrá 
alterarse es el carácter privativo de la pena, que es condición de su cer- 
teza, legalidad y determinación. 

Los tipos de penas privativas que pueden concebirse en hipótesis 
como alternativa a la privación de libertad son numerosos y variados, 
pudiendo tener por objeto singulares facultades incluidas en la libertad 
personal o bien derechos diversos y menos extensos: como la semili- 
bertad, la libertad vigilada, el arresto domiciliario y de fin de semana, 
que privan parcialmente de la libertad personal; la residencia obliga- 
da y la prohibición de residencia, que privan de la libertad de circu- 
lación; en fin, las penas privativas de derechos, que deberán ser pre- 
vistas como penas principales para determinados delitos propios, las 
cuales privan o restringen ciertas formas de capacidad de las que el 
reo ha abusado en concreto. Todas estas penas deberían estar previs- 
tas por la ley según una escala que permitiera su graduación propor- 
cional y su ponderación equitativa conforme a la gravedad de los 
delitos. Y respecto a ellas la privación de libertad resultaría ser la san- 
ción más severa, reservada a los casos más graves y destinada a ser 
abolida en perspectiva. La libertad — como la vida — es en realidad un 
derecho personalísimo, inalienable e indisponible y, por consiguiente, 
conforme al argumento de Beccaria, su privación total debería quedar 
prohibida; mientras, los demás derechos, que son disponibles, permi- 
ten formas bastante más variadas y tolerables de privación o delimi- 
tación. 


420 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


NOTAS 

1. Cf., por ejemplo, H. Kelsen, La doctrina del derecho natural y el positivismo 
jurídico, en H. Kelsen, Contribuciones a la Teoría pura del derecho, trad. cast. de 
E. Bulygin, Centro Editor de América Latina, Buenos Aires, 1969, pp. 121 ss.; 
N. Bobbio, Teoría general del derecho, cit., pp. 34-35; Id., II positivismo giuridico, cit., 
pp. 196-201. 

2. Th. Hobbes, Diálogo, cit., p. 418; Id., Leviatán, cit., XXVI, pp. 216; 
S. Pufendorf, De jure naturae et gentium, cit., Iib. I, cap. IV; J. Bentham, fragmento 
sobre el Gobierno, cit., pp. 48-49; J. Austin, The Province of Jurisprudence De- 
termined, cit., Lect. I-VI; H. Kelsen, Teoría general del derecho y del estado, cit., pp. 34, 
49 y 185; Id., Teoría pura del derecho [2. a ed.], cit., pp. 23-24; Id., Teoría generale delle 
norme, cit., p. 54; H. L. A. Hart, El concepto de derecho, cit., pp. 87 ss. y 127-130; N. 
Bobbio, II positivismo giuridico, cit., p. 199; Id., Teoría general del derecho, cit., pp. 
181-182. Este uso del término «validez» como sinónimo de «existencia» o de «perte- 
nencia al ordenamiento» — extraño al léxico de las disciplinas jurídicas positivas, que 
por el contrario distinguen pacíficamente las normas existentes (o vigentes, o pertene- 
cientes a un ordenamiento dado) en «válidas» e «inválidas» — se ha impuesto por 
otra parte, con los desorientadores resultados que veremos más adelante, en toda la li- 
teratura filosófico-jurídica de tendencia analítica: cf. U. Scarpelli, Cos’é il positivismo 
giuridico , cit., pp. 68 ss.; G. Gavazzi, Delle antinomie, Giappichelli, Turín, 1958, pp. 
118 ss.; G. H. von Wright, N orm and Action. A Logical Inquiry (1963), trad. cast. de 
P. García Ferrero, Norma y acción. Una investigación lógica, Tecnos, Madrid, 1979, 
pp. 200-207; A. G. Conte, Studio per una teoría della validitá, en «Rivista internazio- 
nale di Filosofía del Diritto», 1970, pp. 331 ss.; Id., Validitá , en N ovissimo Digesto 
Italiano, cit., XX, 1975, p. 422; M. Jori, II formalismo giuridico , Giuffré, Milán, 
1980, p. 55; R. Guastini, Problemi d’analisi dei discorsi dei giuristi , en S. Castignone, 
R. Guastini y G. Tarello, Introduzione teórica alio studio del diritto, Ecig, 1981, pp. 
190 ss.; Id., Lezioni di teoría analítica del diritto , cit., p. 37; J. Wroblewski, Tre concetti 
di validitá, en «Rivista trimestrale di Diritto e Procedura civile», 1982, pp. 584-595. Yo 
mismo confundí hace veinte años la noción de «validez» con la de «existencia» o «vi- 
gencia» en Linguaggio assertivo e linguaggici precettivo, cit., pp. 536 ss. 

3. Cuanto se ha dicho en la nota 2 en relación con los enfoques normativistas 
vale igualmente para las teorías realistas, que identifican por el contrario la validez de 
las normas con su efectividad. Cf., por ejemplo, A. Ross, On Law and justice (1958), 
trad. cast. de G. R. Carrió, Sobre el derecho y la justicia, Eudeba, Buenos Aires, 1963, 
pp. 34-51. Recuérdese también la famosa definición del juez Holmes: «Yo entiendo por 
Derecho las profecías acerca de lo que los Tribunales harán en concreto, nada más ni 
nada menos» (The Path of the Law [1897], trad. cast. de E. Ángel Russo, La senda del 
derecho, Abeledo Perrot, Buenos Aires, 1975, p. 21). 

4. D. 1.4.1. 

5. Son por ejemplo existentes o vigentes tanto una norma constitucional válida 
pero ineficaz en la medida en que sea constantemente pasada por alto, como una ley or- 
dinaria en contradicción con ella pero aplicada de hecho o en cualquier caso no decla- 
rada aún formalmente inválida. Por el contrario, resultaría difícil concebir como «vi- 
gente» una norma al mismo tiempo inválida, aún no declarada expresamente como tal, 
e ineficaz. Sobre las relaciones entre «vigencia», «validez» y «eficacia», remito a mi tra- 
bajo La semántica della teoría del diritto, cit., pp. 123 ss. Cf. también, infra, el aparta- 
do 58. 

6. La teoría pura del derecho (2. a ed.], cit., pp. 315 y 320. Sobre la distinción 
entre «estado legal», simplemente regido por leyes, y «estado de derecho», donde el 


421 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


poder legislativo está sometido a su vez a leyes que prescriben o más a menudo prohí- 
ben legislar con determinados contenidos, volveré en el apartado 57.1. 

7. Teoría general del derecho y del estado, cit., p. 236; Id., La teoría pura del de- 
recho [2. a ed.], cit., pp. 290 y 315 ss. 

8. Teoría general del derecho y del estado, cit., p. 140. Kelsen, recuérdese, admite 
el fenómeno de las «leyes inconstitucionales» por su sentido o contenido. Su identifi- 
cación entre validez y existencia, podría decirse que «por definición», le impide no obs- 
tante extraer la consecuencia de que dichas leyes son también inválidas: «la afirmación 
corriente de que una ‘ley inconstitucional’ es inválida (nula) carece de sentido, en 
cuanto una ley nula no es tal ley» ( ibid ., p. 185). Y le obliga a resolver la aporía me- 
diante dos forzamientos manifiestos: el primero es «que la constitución no sólo quiere 
la validez de la ley constitucional, sino también — en cierto sentido — la validez de la ley 
‘inconstitucional’; de otra manera no podría hablarse de una ‘validez’ de la última», que 
por el contrario ha de considerarse, hasta su «derogación», «válida y por ende consti- 
tucional» (Teoría pura del derecho [1. a ed.], cit., pp. 121-122); el otro es la confusión 
entre la derogación y la anulación, configurada no ya como la comprobación o la de- 
claración de la invalidez, sino como un acto que «retira» la validez quizá también con 
«efecto retroactivo» (La garantie jurisdictionelle de la Constitution [1928], trad. cast. 
de J. Ruiz Mañero, La garantía jurisdiccional de la Constitución (la justicia constitu- 
cional), en H. Kelsen, Escritos sobre la democracia y el socialismo , selección y prólogo 
de J. Ruiz Mañero, Debate, Madrid, 1988, pp. 144-145). Véanse las mismas tesis en 
Teoría general del derecho y del estado, cit., pp. 185-186 y en La teoría pura del dere- 
cho [2. a ed.], cit., pp. 277 ss. 

9. El concepto de derecho, p. 87: «las limitaciones jurídicas a la autoridad legis- 
lativa no consisten en deberes impuestos al legislador de obedecer a algún legislador su- 
perior, sino en incompetencias establecidas en reglas que lo habilitan para legislar». 

10. Teoría general del derecho, cit., pp. 34-35. La distinción entre «validez for- 
mal» y «validez material» ya había sido trazada por Bobbio en el artículo Sul ragio- 
namento dei giuristi (1955), reimp. en P. Comanducci y R. Guastini (eds.), L’analisi del 
ragionamento giuridico, vol. II, Giappichelli, Turín, 1989, pp. 167-169, donde al 
mismo tiempo la validez se identifica sin embargo con la pertenencia de la norma al or- 
denamiento. 

11. Recuérdese sin embargo la incomprensión teórica mostrada por Bentham 
hacia la Declaración de derechos de 1789 en el ensayo Anarchical Fallacies, en Works, 
cit., vol. II, pp. 491-534, escrito inmediatamente después de la Revolución francesa pero 
publicado sólo en 1816 por É. Dumont con el título Sophismes anarchiques, ahora en 
Oeuvres, vol. I, cit., cap. I, pp. 506-535. Bentham, en particular, consideró fruto de una 
«confusión de ideas tan grande que es imposible darle sentido» el artículo 2 de la 
Declaración, en el que se habla de «derechos naturales e imprescriptibles del hombre» 
que el estado no podría derogar, como si «existieran derechos anteriores a la instaura- 
ción del Estado» (ibid., pp. 512 ss.). De ese modo Bentham no se dio cuenta de que la 
Declaración de 1789, como el resto de las constituciones sucesivas, no es un texto de 
teoría política sino un texto legal, y que por consiguiente sus proposiciones, aunque 
hagan referencia al derecho o a los derechos naturales, no pertenecen al derecho «na- 
tural» o «que debe ser», sino al derecho «positivo», «vigente», «existente» o «que es»; 
que como tales bien podían prescribir al legislador, imponiéndose a éste no derogar o 
respetar lo que en ellas se reconoce como derechos inviolables o fundamentales, bajo 
pena de invalidez de las leyes vigentes que las violaran; y que precisamente en esta li- 
mitación de la soberanía del estado y en la transformación de todos sus poderes, in- 
cluidos los legislativos, en poderes sujetos a los derechos constitucionalmente declara- 
dos consiste la novedad histórica y revolucionaria del naciente «estado de derecho». 


422 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


12. Para cláusulas similares de limitación y vaciamiento constitucional de los de- 
rechos fundamentales — la «seguridad nacional», la «moral pública», las «buenas cos- 
tumbres», el «interés general», etc. — véase, infra, la nota 45 del cap. 13. 

13. H. Grocio, De jure belli ac pacis libn tres , cit., lib. II, cap. XX, 1: «Est autem 
poena generali significatu malum passionis quod infligitur ob malum actionis»; 
S. Pufendorf, De jure, cit., lib. VIII, cap. III, 4: «poena describí potest per malum pas- 
sionis quod infligitur ad malum actionis-, seu malum aliquod molestum, quod per 
modum coactionis et pro imperio alicui intuitu antegressi delicti imponitur»; Ch. 
Thomasius, Institutiones Jurisprudente Divinae, cit., lib. III, cap. Vil, 28, p. 413: «Ex 
his jam formamus definitionem poenae, quod sit positio ntali seu dolor, quem propter 
delictum inferí superior inferiori invito, in emendationem communem civium»; ibid., 
61, p. 417: «poenam deberi illi qui deliquit». Cf. también Th. Hobbes, Leviatán, cit., 
XXVIII, p. 248: «Un castigo es un mal infligido por la autoridad pública a quien ha 
hecho u omitido algo que esa misma autoridad juzga ser una transgresión de la ley». 

14. H. L. A. Hart, Responsabilitá e pena, cit., pp. 29-38. 

15. H. Kelsen, Teoría general del derecho y del estado, cit., pp. 59-66. 

16. En De verborum significatione, D. 50.16.131. La relación entre delito y 
pena fue entendida por Ulpiano de un modo ciertamente más riguroso que por 
Feuerbach: éste, además de la fórmula nulla poena sine crimine, acuñó también la más 
equívoca fórmula nultum crimen sine poena legali (cL, infra, nota 76), que es lógica- 
mente contraria a la tesis fraus sine poena esse potest con la que Ulpiano, completando 
la máxima poena sine fraude esse non potest, expresó el carácter de condición nece- 
saria pero no suficiente que tiene el delito respecto a la pena. De Ulpiano son también 
las nociones retribucionistas de la pena como noxae vindicta y delictorum coercitio 
(loe. cit.). 

17. «Ñeque enim praemia et poenae optatum effectum producent, nisi tribuan- 
tur merentibus» (Ch. Thomasius, Fundamenta juris naturae et gentium, cit., lib. I, 
cap. VII, 16, p. 191) 

18. A. Ross, Colpa, responsabilitá e pena, cit., p. 150. 

19. Leviatán, cit., XXVIII, p. 253; ibid., XXVI, p. 225; Id., Diálogo, cit., p. 462. 

20. «Y sucedió otras veces», advirtió Francesco Carrara, «que se atribuía en de- 
recho penal una influencia inmoderada a la idea de prevención, ampliando el arbitrio en 
detrimento de la justicia». Y añadió que «prevención» y «justicia» penal «son dos fuer- 
zas esencialmente distintas. Si la primera se mide con las normas de la segunda, se de- 
bilita hasta la impotencia; si la segunda se mide con las normas de la primera, se exa- 
gera hasta la ferocidad» ( Programa . Parte general, cit., Prolegómenos, pp. 20-21). 
Humboldt llegó incluso a negar que la prevención de los delitos pudiera entrar dentro 
de los límites de la actividad del estado ( Los límites de la actividad del Estado, cit., XIII, 
pp. 159-162). 

21. E. B. Pasukanis, Teoría general del derecho y marxismo, cit., pp. 143-160: 
«una aplicación coherente del principio de defensa de la sociedad no exigiría en reali- 
dad la fijación de cada supuesto de hecho legal penal (a los cuales se refieren lógica- 
mente las medidas de la pena fijadas por la ley o el tribunal), sino una descripción pre- 
cisa de los síntomas que caracterizan el estado socialmente peligroso y una elaboración 
precisa de los métodos a aplicar en cada caso particular para proteger a la sociedad... 
La pena supone un tipo legal delictivo fijado con precisión, mientras que la medida de 
defensa social no tiene necesidad de ella. La constricción a pagar es una coerción ju- 
rídica que se ejerce sobre el sujeto en el interior del cuadro de las formas procesales, de 
la sentencia y de su ejecución. La medida de defensa social es, por el contrario, un puro 
expediente de conformación a un fin y, como tal, puede ser determinada por reglas téc- 
nicas» (p. 159). Las premisas de este proyecto de disolución del derecho penal resultan 


423 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


completamente infundadas: como se ha visto en el apartado 19.2, lejos de ser un 
producto de la lógica capitalista del intercambio, el principio retributivo es de hecho la 
idea más arcaica del derecho penal, confundiéndose con la concepción de la pena como 
venganza y del derecho de castigar como ius talionis, presente ya en las XII Tablas y en 
la Biblia; y en cualquier caso no tiene nada que ver con la relación contractual de in- 
tercambio, dado que el llamado «sinalagma» penal no se basa en la voluntad de los 
contrayentes sino en la voluntad imperativa del estado y no supone ningún inter- 
cambio mercantil entre valores de cambio. Las novedades históricas y teóricas del de- 
recho penal burgués son más bien las garantías de la predeterminación legal y taxati- 
va de los delitos y de las penas, que a partir de tales premisas Pasukanis liquida 
irresponsablemente — junto con la proporcionalidad de las penas y la culpabilidad — en 
nombre de una más franca función correccional y de defensa social del derecho penal. 
Este esquema teórico, sobre el que volveré en los apartados 29.3 y 32-34, ha sido pro- 
puesto de nuevo en Italia con particular fervor por Dario Melossi junto con la desca- 
lificación de las garantías penales y procesales y del pensamiento ilustrado en su con- 
junto: «el marqués Cesare Beccaria entregó a la historia y a la literatura los principios 
que los toscos comerciantes de Amsterdam habían inventado en su práctica aproxi- 
madamente siglo y medio antes» (Introducción a G. Rusche-O. Kirchheimer, Pena y 
estructura social, cit., pp. 15 ss.; Id., Criminología e marxismo: alie origini della 
questione penale nella societá de «II Capitale», en «La questione crimínale», 1975, 1, 
n. 2, pp. 332 ss.). 

22. Th. Hobbes, Diálogo, cit., p. 429; Id., Leviatán, XVII, p. 235: «Un delito es 
un pecado que consiste en cometer, de palabra o de obra, algo que la ley prohíbe, o en 
omitir lo que la ley manda hacer... De esta relación que existe entre pecado y ley, y 
entre delito y ley civil, puede inferirse, en primer lugar, que allí donde la ley desapare- 
ce, desaparece el pecado... En segundo lugar, que cuando la ley civil desaparece, los de- 
litos desaparecen». 

23. Diálogo, cit., p. 518. 

24. «Actualmente», escribe Franco Bricola, «ninguna teoría general del delito se 
asienta ya exclusivamente sobre bases iusnaturalistas» ( Teoría generale del reato, cit., 
p. 9). No han faltado sin embargo, incluso en tiempos recientes, las negaciones del prin- 
cipio iuspositivista de legalidad: véanse, por ejemplo, las tesis sostenidas en los años 
treinta por Giuseppe Maggiore y por Francesco Carnelutti y de las que aquí se ha dado 
noticia en las notas 27 y 29 del cap. 2 y en el apartado 28.2. 

25. Tratado político, cit., II, 18-19, pp. 94-95: «el pecado es una acción que no 
puede ser realizada según derecho»; «es pecado lo que no puede hacerse o está prohi- 
bido por el derecho» [N. del T.\ en la trad. cast. cit., p. 94, nota 45, el traductor 
— A. Domínguez — explica las razones que concurren a su juicio para traducir peccatum 
como pecado y no como delito ; en la trad. it. citada por el autor, por el contrario, se 
traduce como reato]. 

26. Principios de legislación, cap. XI, en Tratados de legislación, cit., p. 70: «Un 
acto prohibido es lo que se llama delito»; Id., Idea general de un cuerpo completo de le- 
gislación, cap. II, íbid., p. 429: «decalarar por una ley que un acto está prohibido, es eri- 
gir este acto en delito»; ibid., cap. V, p. 438: «Hacer una ley penal es crear un delito». 
Una definición formalista del delito es ofrecida por otra parte, a pesar de sus prejuicios 
iusnaturalistas contra los que polemizó Bentham, también por William Blackstone: «El 
delito es un acto cometido u omitido violando una ley pública, tanto si ésta prohíbe 
como si ordena» ( op . cit., p. 553). 

27. Teoría delle leggi della sicurezza sociale , cit., lib. II, p. 10: «la noción más se- 
gura de delito es la de un hecho humano contrario a la ley». 

28. Programa. Parte general, cit., vol. I, 21, p. 43: «delito» es la «infracción de la 


424 



7. LA PENA. CUANDO V COMO CASTIGAR 


ley del Estado, promulgada para proteger la seguridad de los ciudadanos, y que resul- 
ta de un acto externo del hombre, positivo o negativo, moralmente imputable y políti- 
camente dañoso»; ibid., Prefacio, p. 4: «el delito no es un ente de hecho, sino un ente 
jurídico». 

29. Teoría general del derecho, p. 60; Id., Teoría pura del derecho [2. a ed.j, cit., 
pp. 125-127. 

30. Diritto penale, cit., p. 93: «delito es la violación punible de una norma jurí- 
dica positiva»; Id., Tratado de derecho penal, cit., 211. 

31. Teoría general del delito, cit., pp. 6-7 y 17. 

32. Manuale, cit., p. 113. 

33. Estas teorías se basan en la idea — no distinta de la trivialmente iuspositi- 
vista — de que la desviación es el producto de una «construcción social» erigida por las 
operaciones definitorias y estigmatizantes de los órganos punitivos, que tendrían el efec- 
to no sólo de calificar jurídicamente sino también de retroactuar socialmente sobre la 
realidad consolidando los status sociales de los sujetos etiquetados como delincuentes: 
cf. H. S. Becker, Outsiders. Studies in the Sociology of Deviance, Free Press, Nueva 
York, 1963; F. Sack, Neue Perspektiven in der Kriminologie, en Kriminologie, F. Sack 
y R. Kónig (eds.), Akademische Verlagsgesellschaft, Francfort d. M., 1968, pp. 431- 
475; Id., Selektion und Kriminalitat, en «Kritische Justiz», 1971, 4, pp. 384 ss.; 
W. Keckeisen, Die gesellschaftliche Definition abweichenden Verhaltens. Perspektiven 
und Grenzen des «labelling approach», Juventa, Munich, 1974; A. Baratta, 
Criminología libérale e ideología delta difesa sociale, en «La questione crimínale», 
1975, 1, pp. 23 ss.; Id., Sistema penale ed emarginazione sociale, ibid., 1976, 2, pp. 237 
ss.; Id., Criminología crítica y crítica del derecho penal, cit., pp. 83-1 1 9; T. Pitch, La de- 
vianza. La Nuova Italia, Florencia, 1975 [trad. cast. La desviación, Nueva Imagen, 
México, 1981, pp. 115-144]. 

34. H. Kelsen, Teoría general del derecho, cit., p. 60; Id., Teoría pura del dere- 
cho [2“ ed.], cit., pp. 123-128; F. Carnelutti, Teoría general del delito, cit., p. 29; 
F. Antolisei, Manuale, cit., p. 119. 

35. F. Carnelutti, o. c., p. 34; F. Antolisei, o. c., p. 130. El carácter puramente 
formal de la distinción entre delitos y faltas está enunciado expresamente en el art. 39 
del código penal italiano: «Los ilícitos penales se dividen en delitos y faltas, según la dis- 
tinta clase de penas respectivamente establecidas para los mismos por este código». 

36. G. Maggiore, Derecho penal, cit., p. 251: «delito es toda acción que ofende 
gravemente el orden ético-jurídico y por esto merece aquella grave sanción que es la 
pena»; más específicamente, «la acción delictuosa es siempre contraria a la moral 
cristiana» (ibid., p. 256). 

37. V. Manzini, Tratado, cit-, t. II, 211 y 1 . 1, 17, p. 41. 

38. G. Bettiol, Diritto penale, cit., p. 136. 

39. J. F. Stephen, Liberty, Equality, Fraternity, cit., pp. 159 y 162. 

40. Lord Denning, The Changtng Law, Stevens, Londres, 1953, p. 112. 

41. R. von Jhering, El fin en el derecho, cit., p. 235: «el delito es la colocación en 
peligro de las condiciones de vida de la sociedad, peligro que el legislador comprueba 
que sólo puede alejar mediante la pena»; F. von Liszt, Tratado, cit., 26, t. II, p. 262: «El 
delito es el acto culpable contrario a derecho y sancionado con una pena» [N. del T.: la 
trad. cast. cit., llevada a cabo a partir de la 20. a ed. alemana — vid. supra, capítulo 5, 
nota 27 — no coincide exactamente con el texto citado por el autor, que corresponde a 
la p. 96 de la 9. a ed. alemana — de 1899 — , cuya traducción sería: «delito es el ilícito 
prohibido por el Estado bajo la amenaza de una pena, a causa de su peligrosidad 
para el orden jurídico»]; G. Jellinek, Die sozialethische Bedeutung von Recht, Unrecht 
und Strafe, Viena, 1878, p. 56: «delito es la ofensa a las condiciones de existencia de la 


425 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


sociedad»; Art. Rocco, Leziotti di diritto penale 1931-1932 (litogr.), Tip. Sampaolesi, 
Roma, 1932, p. 121: «el delito es aquella acción imputable que reviste un peligro 
para la sociedad jurídicamente organizada: peligro que no puede ser eliminado por otra 
sanción que no sea la pena». 

42. Criminología, cit., p. 30, donde se define «delito natural» como toda «lesión 
de aquella parte del sentido moral que consiste en los sentimientos altruistas funda- 
mentales (piedad y probidad) según la medida media en que se encuentran en las 
razas humanas superiores»; y se añade: «la limitación contenida en las palabras ‘razas 
humanas superiores’ es indispensable por cuanto en aquella parte de la humanidad co- 
nocida con el nombre de salvajes a menudo se ve que faltan en todo o en parte uno u 
otro de dichos sentimientos altruistas, que entre nosotros son fundamentales». La no- 
ción iusnaturalista de «delito natural» había sido introducida por G. Carmignani, 
Elementos de derecho criminal , cit., 71, p. 32: «cualquier violación de los derechos aje- 
nos que dimanan de la recta razón , o están confirmados por el consenso de casi todas 
las naciones, se llama delito natural»-, y fue recogida por Francesco Carrara, que la co- 
nectó expresamente, en oposición a la de los «delitos sociales» (contra la fe pública, 
contra la paz pública, etc.), con la idea del «derecho natural»: « Delitos naturales son los 
que tienen por objeto alguno de los derechos que la ley natural le concede al hombre. Y 
estos delitos lesionan el derecho, aun prescindiendo de la sociedad civil y de toda ley hu- 
mana... Los delitos naturales se dividen en clases, según la distinta especie de derechos 
naturales que violen» ( Programa . Parte especial, cit., 1084-1085, vol. I, p. 35). La idea 
se encuentra ya en Ulpiano (57 ad edictum, D. 50.16.42): «quaedam natura turpia sunt, 
quaedam civiliter et quasi more civitatis». 

43. E. Ferri, Principios de derecho criminal, cit., p. 128: «delitos son acciones pu- 
nibles determinadas por móviles individuales egoístas y antisociales que perturban las 
condiciones de vida y contravienen la moralidad de un pueblo en un momento dado». 
La definición es conocida como «definición Ferri-Berenini», al haber sido formulada 
por este último en Offese e difese. Appunti di diritto crimínale, Battei, Parma, 1886, 
p. 148. 

44. F. Grispigni, Diritto penale italiano, cit., vol. 1, p. 144: delito es «aquella con- 
ducta que — a juicio de las personas que según el ordenamiento jurídico están autori- 
zadas a dictar las normas jurídicas — hace imposible o pone en grave peligro la exis- 
tencia y la conservación de la sociedad». 

45. Según Mayer, el delito es un acto contrario a las normas de cultura (Kul- 
turnormen ), con las que «las normas jurídicas coinciden» y «cuya obligatoriedad co- 
noce y reconoce el individuo» (Rechtsnormen und Kulturnormen, Schletter, Breslau, 
1903, p. 16). La idea será recogida en clave abiertamente totalitaria por W. Sauer, 
Recht und Volksmoral im Führerstaat, en «Archiv für Recht und Sozialphilosophie», 
1934-35, pp. 262 ss. 

46. F. von Liszt, Tratado, cit., 32, 1 . 11, p. 337: «la lesión o riesgo de un bien ju- 
rídico sólo será materialmente contraria al Derecho cuando esté en contradicción con 
los fines del orden jurídico que regula la vida común». Cf. también A. de Marsico, 
Diritto penale. Parte generale, Jovene, Nápoles, 1937, p. 143. Para una crítica de la no- 
ción de antijuridicidad material, cf. Art. Rocco, L’oggetto, cit., pp. 474-498. 

47. F. Carrara, Programa. Parte general, cit., 14 y 16, vol. I, p. 39; y 613, vol. II, 
p. 67; E. Florian, Dei reati e delle pene, cit., p. 2. 

48. G. Carmignani, Elementos, cit., 123, p. 51; T. Canónico, Del reato e delta 
pena in generale, cit., pp. 4-5; G. P. Tolomei, Diritto e procedura penale , Tip. 
Sacchetto, Padua, 1874, 1, pp. 204-206; L. Masucci, Intorno all'incriminabílitá delle 
frodi contrattuali, en «Rivista penale», 1888, 40-41, pp. 515-520. 

49. Art. Rocco, L’oggetto, cit., pp. 426-432. 


426 



7 . LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


50. C. Beccaria, De los delitos y de las penas, cit., VIII, pp. 39-40; F. Carrara, 
Programa. Parte general, cit., Prolegómenos, pp. 23-26 y ap. 150, nota 1, vol. I, p. 1 19; 
A. Feuerbach, Lehrbuch, cit., 22; E. Florian, o. c., p. 93, donde se denomina a las faltas 
«delitos convencionales» en contraposición a los «delitos naturales». Este criterio de di- 
ferenciación subraya la ya recordada distinción de Ulpiano: «quaedam natura turpia 
sunt, quaedam civiliter et quasi more civitatis». Se trata evidentemente de un criterio 
iusnaturalista, dado que, como dice Kelsen, para el derecho positivo «no hay mala in se, 
sólo hay mala prohibita » (Teoría general, cit., p. 61; Id., Teoría pura del derecho 
[2. a ed.], cit., pp. 126-127). 

51. Principios del código penal, parte I, cap. I, en Tratados de legislación civil y 
penal, cit., p. 225. 

52. Es lo que en el apartado 6.3 he llamado principio de «justicia formal» y que 
expresa una condición necesaria, aunque no suficiente, de cualquier «justicia sus- 
tancial». 

53. Cf. por ejemplo E. Pessina, Elementos de derecho penal, cit., p. 312: «Lo que 
hace que una acción sea delito es su contradicción con el Derecho, el cual por sí 
mismo es una de las formas en que el bien se revela... En cuanto éste [el delito] infringe 
el Derecho en alguno de sus preceptos, lleva consigo una ofensa a la ley de moralidad 
que gobierna la intención humana». 

54. Es el caso de las doctrinas ético-legalistas, que como veremos en el apartado 
33.2 identifican el bien jurídico tutelado por el derecho penal directamente con el 
valor ético-político de las normas jurídicas y de la fidelidad de los ciudadanos al 
Estado». 

55. Escribe Jhering: «La tarifa de las penalidades es la medida del valor de los 
bienes sociales. La pena, en derecho crimina), equivale al precio en las relaciones mer- 
cantiles. Colocando de un lado los bienes sociales, del otro las penas, se posee la esca- 
la de los valores de la sociedad, y procediendo de esta suerte para los diferentes pueblos 
y sus diversos períodos, se descubre que el derecho criminal, por lo que hace a los bie- 
nes sociales catalogados según las penas, presenta fluctuaciones análogas a las que las 
relaciones, en materia económica, hacen sufrir al precio de las cosas. La vida, el honor, 
la religión, la moralidad, la disciplina militar, etc., no han sido siempre y en todas par- 
tes tasados lo mismo; descuidamos hoy ciertas condiciones de vida que en otro tiempo 
tenían un valor muy elevado, y la apreciación de la sociedad varía sobre la mayor o 
menor necesidad de las que reconoce» (El fin en el derecho, cit., p. 236; cf. también 
Id., Der Kampf um’s Recht [1872], trad. cast. de A. Posada, con prólogo de Leopoldo 
Alas, La lucha por el derecho, Librería General de Victoriano Suárez, Madrid, 1921, 
pp. 42-43). 

56. A propósito de la definición sustancial del delito como «acción mala» y de la 
idea de que está «presupuesta en el delito una maldad, o ínsita en él, como la que en- 
cuentra la teología en el pecado y la moral en el vicio», Giovanni Carmignani escribe 
que «pone de manifiesto una mente sometida a la autoridad de una ley existente y re- 
ducida a la pasividad por las costumbres y el uso del foro» ( Teoría , cit., lib. II, cap. I, 
pp. 11-12). 

57. Diritto penale totalitario, cit., pp. 158-159. 

58. F. Carnelutti, L’equitá nel diritto penale, cit., pp. 105 ss. 

59. Cf., infra, las definiciones del «delito» contenidas en la ley de 28.6.1935 de 
modificación del código penal alemán y en los artículos 6 y 10 del código penal ruso de 
1922, y por otro lado, en el apartado 43.3, la innumerable serie de delitos definidos por 
el código Rocco en términos vagos y valorativos. 

60. Leviatán, cit., XXVIII, p. 250. 

61. Ibid., XXVII, p, 237. A su vez Pufendorf define la pena como un mal «quod 


427 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


antea denunciatum, et post cognitionem delicti fuit impositum» (De jure, cit., lib. 
VIII, cap. III, 7). 

62. Aún más radicalmente, la Constitución francesa de 1793 llamó «acto arbi- 
trario» a la ley penal retroactiva (art. 14) y «delito» a cualquier acto judicial que 
diese efecto retroactivo a la ley (art. 15). 

63. «Si un castigo ha sido determinado y prescrito por la ley misma y, después 
que el delito es cometido, se inflige un castigo mayor que el que había sido estipulado, 
lo que haya de exceso no sería ya un castigo, sino un acto de hostilidad» (Th. Hobbes, 

o. c., XXVIII, p. 250). 

64. «Cuando la ley penal posterior es más benigna, es aplicable también a los de- 
litos anteriores todavía no juzgados de manera definitiva... Esta regla inconcusa se ex- 
tiende también al caso en que se repitan las variaciones de una ley. Si la ley antigua, más 
severa, fue reemplazada por una más benigna, y después se vuelve a la severidad pri- 
mera, entonces el delito cometido bajo la primera ley tiene que aprovecharse de la be- 
nignidad intermedia, a pesar de la tercera ley, porque al ser publicada la segunda, el de- 
lincuente había adquirido el derecho a la benignidad de ella... Tales son los principios 
generales acerca de esta materia, en sustancia basados en la regla del predominio de la 
benignidad » (F. Carrara, o. c., 759-761, vol. II, pp. 217-218). 

65. Este límite está excluido por el art. 2 del código penal italiano sólo para el 
caso de abolitio criminis, y no para los casos en los que ha recaído sentencia firme ba- 
sada en la ley pasada más desfavorable para el reo. Para estos casos Carrara habló de 
un «verdadero deber» político de «proveer por vía de gracia» (o. c., 748, vol. II, 

p. 212). Por el contrario, sostuvieron también en estos casos la aplicación de la nueva 
ley más benévola G. P. Tolomei, o. c., 687-696 y G. Crivellari, II códice penale per il 
regno d’ Italia interpretato , Utet, Turín, 1890, l, p. 92. 

66. F. Bricola, La discrezionalitá nel diritto penale, cit., p. 303; Id., Teoría ge- 
nérale del reato, cit., p. 46. 

67. F. Carrara, Programa. Parte general, cit., 890, vol. II, p. 361: «Por analogía, 
la pena no puede extenderse de un caso a otro; pero la excusa sí puede extenderse por 
analogía, de un caso a otro caso, teniendo siempre en cuenta que en cualquier duda hay 
que aceptar la doctrina más benigna». En el mismo sentido, cf. G. P. Tolomei, Elementi 
di diritto penale, Padua, 1866, 122 ss., p. 88; E. Pessina, Elementos, cit., pp. 208-209. 

68. «Durum est torquere leges, ad hoc ut torqueant homínes. Non placet igitur 
extendí leges poenales, multo minus capitales, ad delicia nova» (F. Bacon, De dignita- 
te et augmentis scientiarum, cit., lib. VIII, afor. 13, p. 806). Cf. también Condorcet, 
Serie de fragments, cit., p. 417: «Las penas han de ser establecidas para cada dase de 
delito por una ley general. Esta ley no puede tener efecto retroactivo. No se puede ex- 
tender en ningún caso particular la pena prevista para un delito a otro con el que se le 
suponga semejanza». 

69. La ascendencia romanista del principio es sostenida por C. Ferrini, Diritto 
penale romano (Teorie generali), Hoepli, Milán, 1899, pp. 39-40; Id., Esposizione 
stonca e domínale del diritto penale romano, cit., pp. 21-25; G. Pugliese, Linee gene- 
rali deU’evoluzione del diritto penale pubblico durante il principato (1982), en Scritti, 
cit., II, pp. 654 ss., que documenta su plena vigencia en el procedimiento per quaes- 
tiones entre el fin de la república y el inicio del principado. De opinión contraria es 
G. Vassalli, Nullum crimen sine lege, en Novissimo Digesto, cit., XI, 1965, p. 497, 
según el cual no puede hablarse de un principio de legalidad en sentido estricto ni en re- 
lación con el procedimiento comicial de los primeros siglos de la república ni menos aún 
en relación con la cognitio extra-ordinem de la época imperial, en la que se remitía al 
juez no sólo la pena, sino también los tipos delictivos más allá de los principales fijados 
por la ley. 


428 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


70. Para hablar de principio de legalidad, aunque sea en sentido lato, no basta 
obviamente con la existencia en Grecia, desde el siglo vu a.C., de una desarrollada le- 
gislación penal. Sobre los míticos legisladores griegos, y en particular sobre la ley de 
Dracón (recordada aquí en la nota 17 del cap. 6), cf. A. Biscardi, Diritto greco antico, 
Giuffré, Milán, 1982, pp. 279-291. Una lúcida y completa formulación del principio, 
incluso en sentido estricto, se encuentra sin embargo en los pasajes de Aristóteles, 
Retórica, cit-, I, 1, 1354a y 1355a, pp. 4-5 y 7, 1374a, pp. 70-71, sobre los que aquí se 
ha llamado la atención en las notas 9 del cap. 1 y 4 del cap. 3. 

71. D. 50.16.131.1. Véase el comienzo del pasaje en el apartado 27.1 y en la 
nota 16. Recuérdese también Modestino, 12 pandectarum, 48.4.7.3-4: «quamquam te- 
merarii digni poena sint, tamen ut insanis illis parcendum est si non tale sit delictum 
quod vel ex scriptura legis descendit, vel ad exemplum legis vindicandum est». El 
principio de legalidad y de irretroactividad se encuentra por otra parte en Ulpiano, 8 
disputationum, D. 48.19.1 pr.: «quotiens de delicto quaeritur, placuit non eam poenam 
subiré quem debere, quam condicio eius admittit eo tempore, quo sententia de eo fertur, 
sed eam quam sustineret si eo tempore esset sententiam passus, cum deliquisset». 

72. C. Ferrini, Diritto penale romano, cit., p. 40; E. Pessina, Elementos, cit., 
p. 208; G. Vassalli, loe. cit. 

73. Art. 39: «Ningún hombre libre será detenido ni preso, ni desposeído de sus 
derechos ni posesiones, ni declarado fuera de la ley ni exiliado, ni perjudicada su posi- 
ción de cualquier otra forma, ni Nos procederemos contra él, ni mandaremos a otros 
hacerlo, a no ser por un juicio legal de sus iguales y por la ley del país». 

74. U. Nicolini, II principio di legalitá nelle democrazie italiane. Legislazione e 
dottrina politico-giuridica dell’etá comunale , Cedam, Padua, 2 1955, pp. 39 ss., 61 ss., 
228 ss.; G. Vassalli, o. c., pp. 496-497. 

75. Ibid., p. 498. 

76. Recuérdense los textos citados en las notas 16 y 24 del cap. 1 y 8-15 y 1 15- 
116 del cap. 3. Los aforismos latinos nulla poena sine lege y nullum crimen sine lege 
suelen ser atribuidos a Feuerbach, que en realidad, como ha puesto de manifies- 
to Mario Cattaneo ( Anselm Feuerbach, cit., pp. 450-452), acuñó las máximas nu- 
lla poena sine crimine, nullum crimen sine poena legali, nulla poena sine lege 
(A. Feuerbach, Lehrbuck, cit., 20, p. 22). Por otra parte ha de recordarse que el prin- 
cipio «where there is no law, there is no transgression» [«donde no hay ley no hay 
transgresión»], junto al de la «equality before the Law» [«igualdad ante la ley»], figu- 
raron entre las principales reivindicaciones del movimiento inglés de los niveladores, y 
en particular de John Lilburne, Richard Overton y Gerard Winstanley (del que recuér- 
dese la calificación del juez como «mouth of the law» [«boca de la ley»] en el pasaje ci- 
tado en la nota 16 del cap. 1); y quedaron sancionados en la Petition de enero de 1648, 
en la del 11 de Septiembre y en el Agreement of the People del 15 de diciembre de 1648 
(cf. D. Veall, The Popular Movement for Law Reform. 1640-1660, Clarendon Oxford, 
1970, pp. 136-138). 

77. Sobre las codificaciones penales de la segunda mitad del siglo xvm, cf. 
E. Pessina, II diritto penale in Italia da Cesare Beccaria sino alia promulgazione del có- 
dice penale vigente (1 764-1890), en Enciclopedia, cit., vol. II, pp. 541-768; G. Tarello, 
Storia della cultura giuridica moderna, cit., caps. I y IX; A. Cavanna, La codificazione 
penale in Italia. Le origini lombarde, Giuffré, Milán, 1975 y la amplia literatura que allí 
se recoge en las pp. 12-17. 

78. Véanse también las leyes sobre las que se llama la atención en la nota 136 del 
cap. 8. Sobre la legislación penal nazi, cf. G. Vassalli, Nullum crimen, cit., pp. 501 ss.; 
A. Baratta, Positivismo giuridico e scienza del diritto penale, Giuffré, Milán, 1966, pp. 
32 ss. 


429 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


79. Estas normas fueron reproducidas en el código penal ruso de 1926, que en el 
art. 7 dispuso además que «a las personas que hayan cometido acciones socialmente pe- 
ligrosas, o que representen peligro... se les aplicarán medidas de defensa social de ca- 
rácter correctivo, médico o médico-pedagógico». Y permanecieron en vigor hasta la 
promulgación del código penal de 27 de octubre de 1960, que ha restablecido — en 
cumplimiento de una ley acerca de los «Principios fundamentales de la legislación 
penal» de 25 de diciembre de 1958 — tanto el principio de legalidad como el de res- 
ponsabilidad personal (art. 3: «Es penalmente responsable y punible sólo la persona cul- 
pable de haber cometido un delito, es decir, aquel que ha realizado mediando dolo o 
culpa una acción socialmente lesiva prevista por la ley penal». Referencias sustancia- 
listas respetuosas de la estricta legalidad en la medida en que son favorables al reo y de 
la garantía de la lesividad son por el contrario las contenidas en los arts. 7 y 50 del có- 
digo soviético actual, que establecen como eximentes la «escasa relevancia» del hecho 
o el «cese de la peligrosidad» de su autor. Avatares semejantes a los de la Unión 
Soviética han registrado los ordenamientos penales de los demás países socialistas, en 
los que por lo general el principio de legalidad fue suprimido (aunque se restableció des- 
pués en muchos casos). Me limito a recordar el art. 25, 3.° de la Constitución de la 
República popular china de 17.1.1975, que cifra en la «línea de masas» el criterio, pu- 
ramente sustancialista, de identificación de la desviación punible («Tanto en el proce- 
dimiento de instrucción como en el juicio debe ser aplicada la línea de masas»). Para ul- 
teriores referencias, cf. T. Napolitano, Delitti e pene netla societa soviética, Giuffré, 
Milán, 1965, que recoge en apéndice el texto del código penal soviético puesto al día 
hasta 1980; G. Vassalli, Nullum crimen, cit., p. 500; F. Bricola, Teoría generale del 
reato, cit., pp. 33-35, 75; P. Nuvolone, Pericolosita sociale dell’azione, pericolosita so- 
ciale del delinquente e problema della legalitá, en Trent’anni, cit., vol. I, pp. 538-551. 

80. Dei reati e delle pene in generale, cit., I, pp. 65 y 63: «En sustancia la ley 
vieja ya no debe aplicarse porque no responde ya a la defensa de las nuevas condiciones 
sociales». En apoyo del nuevo principio, Florian alega las opiniones de Enrico Ferri y de 
los alemanes Schwarze, Haelschner y Geyer. 

81. Véanse los pasajes de Maggiore y de Carnelutti citados aquí en las notas 27 
del cap. 2 y 106 del cap. 3. Giuseppe Maggiore, en particular, se lamentaba de que 
«está enraizada tan profundamente la forma mentís de la Ilustración en la cultura ju- 
rídica, que ni siquiera un código como el nuestro, aun adhiriéndose en algunos aspectos 
a la ideología de la revolución, ha podido sustraerse a la fascinación de la máxima nu- 
llnm crimen sine lege. Hay que decir sin embargo que también en Italia, con la incesante 
marcha adelante de la revolución, la religiosidad fanática por la famosa máxima ilus- 
trada pierde día a día cada vez más terreno. Muchos son los juristas que se las ingenian 
para evadir, en el terreno del derecho positivo mismo, las barreras que prohíben la ana- 
logía; y muchísimos los que reclaman la extirpación del código del anacrónico principio 
— definido con justicia como la magna charta del delincuente — a semejanza de lo 
que ha hecho la legislación soviética y la ley alemana de 28.6.1935» (Diritto penale to- 
talitario, cit., p. 158). 

82. Cf. el estudio de R. Guastini, Completezza e analogía. Studi sulla teoría ge- 
nerale del diritto italiana del primo novecento, en «Materiali per una storia della cultura 
giuridica», VI, 1976, pp. 513-591. La interpretación de la ley penal por analogía es ad- 
mitida también por K. Binding, Compendio, cit., 21, pp. 124-126. 

83. Sobre la pena de muerte se pueden obtener amplias reseñas históricas y de 
derecho comparado en K. J. Mittermaier, Die Todesstrafe (1862), trad. fr. de N. Le- 
ven, De la peine de mort, Marescq, París, 1865; G. Crivellari, II códice penale, cit., II, 
pp. 17 ss.; R. de Rubeis, Morte (pena di), en II Digesto italiano, cit., XV, 2, 1904, pp. 
948 ss.; F. Carfora, Pena, ibid., XVIII, 2, 1906, pp. 1440 ss.; M. A. Vaccaro, Genesi e 


430 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


funzione della legge penale, cit., pp. 47-84; H. Hentig, La pena cit., II, pp. 49-181; 
P. Rossi, La pena di morte e la sua critica, Bozzi, Génova, 1932, pp. 29-52; I. Mereu, 
La morte come pena, Editori Europei Associati, Milán, 1982. Sobre el origen doméstico 
y la posterior recepción en el derecho de las ciudades de las distintas formas de ejecu- 
ción capital en la antigua Grecia — ahorcamiento, empalamiento, crucifixión, sepulta- 
miento en vivo, lapidación y precipitación — cf. por último E. Cantarella, Le esecuzio- 
ni capitali in Grecia e in Roma. I, La Grecia, Giuffré, Milán, 1988. Sobre el originario 
significado sacrificial y expiatorio de la pena de muerte, véanse R. Girard, La violence 
et le sacré (1972), trad. it. de O. Fatica, La violenta e il sacro, Adelphi, Milán, 1980; en 
particular, para el antiguo derecho romano, donde la pena capital era pronunciada con 
la fórmula sacer esto y comportaba la consectario del reo a los dioses con la consi- 
guiente facultad de matarlo para cualquiera, cf. Th. Mommsen, Rómisches Strafrecht 
(1899), trad. fr. de J. Duquesne, Le droit pénal romain, Fontemoing, París, 1907, t. III, 
pp. 233-238; C. Ferrini, Esposizione, cit., pp. 143 ss.; G. Pugliese, Diritto penale ro- 
mano, en V. Arangio Ruiz, A. Guarino, G. Pugliese, II diritto romano, Jouvence, 
Roma, 1980, pp. 253 ss.; B. Santalucia, Pena criminale (diritto romano), en En- 
ciclopedia del diritto, cit., XXXII, 1982, pp. 735 ss. Por lo demás, el carácter ritual y 
religioso de las antiguas ejecuciones viene señalado por la palabra supplicium, que 
quiere decir a la vez «súplica a Dios», «plegaria», «sacrificio, «pena capital» y genéri- 
camente «pena» con tormentos. Piénsese además en el carácter ambivalente — pena y 
juicio de Dios — asociado a muchos suplicios en los primitivos juicios por ordalía 
{. supra , nota 31 del cap. 3) y de los que es un residuo la gracia todavía hoy acordada en 
algunos ordenamientos al condenado que sobrevive a la silla eléctrica o a cualquier otra 
ejecución. 

84. D.48.19.8; 48.19.11.3; D.48.19.28-31 y 38; CI. 9.17; CI. 9.47. En el léxico 
romanista «penas capitales» no son sólo aquellas que privan de la vida, sino también las 
que comportan la muerte civil, es decir, la pérdida de la ciudadanía y de los derechos 
conexos ( deminutio capitis maxima vel media), y que ponen a los condenados en la 
condición de serví poenae (D. 48.19.2 pr.; D. 48.19.36): como la deportado-, la condena 
in opus metalli, esto es, a trabajos forzados en las minas, o también in opus publicum-, 
la condena a combatir en el circo in ludum gladiatorum o in ludum venatorium. Ha de 
recordarse además, ai tratarse quizá de la experiencia abolicionista más antigua, la po- 
sibilidad introducida durante la república para los ciudadanos de sustituir la pena de 
muerte por el exilium y el aqua et igni interdictio, gracias a la provocado ad populum 
ejercida con las palabras provoco o civis romanus sum. La abolición, que además de la 
muerte incluía también la fustigación, se hace remontar a tres leyes — una lex Valeria 
del 509 a.C., tras la expulsión del rey Tarquinio, una segunda lex Valeria del 300 a.C. 
y una lex Porcia del 195 — de las que hablan Salustio (De coniuratione Catilinae, LI) y, 
con justo orgullo, Cicerón: «Ista laus primum est majorum nostrorum, Quirites, qui ex- 
pulsis regibus nullum in libero populo vestigium crudelitatis regiae retinuerunt, deinde 
multorum virorum fortium, qui vestram libertatem non acerbitate suppliciorum infes- 
tam, sed lenitate legum munitam esse voluerunt» (Pro C. Rabirio perduellonis reo, III). 
Es bien cierto que el mismo Cicerón recuerda la condena a muerte, en época republi- 
cana, de Saturnino, de los Gracos y de los cómplices de Catilina, y que por otra parte 
fue mantenido el suplicio (fustuarium) para los casos de deserción. Sin embargo, como 
escribió Francesco Carrara, estas muertes, e incluso las proscripciones de Sila y de los 
triumviros, «se hacían jure bellico, quasi in hostes devictos, no judiciali», derogando la 
ley Porcia «en virtud de los poderes excepcionales que con ocasión de calamidades con- 
cedía el Senado a los cónsules con la célebre fórmula cónsules provideant ne quid 
Respublica detrimenti capiat» (o. c., apartado 661 bis, pp. 108-109). La pena de 
muerte, junto a las penas corporales, fue mantenida sin embargo para los esclavos y 


431 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


para los peregrinos. Y fue restablecida, en casos y en formas mucho más numerosas y 
crueles, bajo el imperio. Una mitigación se debió a Constantino, que con la constitución 
Cruenta spectacula del 325 abolió los suplicios de la crux y de la condena gladio vel 
bestiis, al sustituirlos por los trabajos forzados irt metallum (C. Th. 15.12.1). En cuan- 
to a las penas corporales, fueron entre los romanos el talión, conminado por las XII 
Tablas para la membri ruptio (VIII, 2), el apaleamiento ( fustium ictus) y la flagelación 
( flagellorum ictus), de las que sin embargo estaban excluidos los ciudadanos gracias a 
la lex Porcia, y el estigma, infligido a menudo a los humiliores además de como pena 
accesoria a la pena capital de la damnatio ad metalla (pero una constitución de 
Constantino del 315 [CI. 9.47.17] suprimió el estigma en el rostro). Cf. G. Carmignani, 
Teoria, cit., lib. I, cap. XTV, pp. 235 ss. y cap. XV, pp. 278 ss.; K. ]. Mittermaier, o. c., 
pp. 3 ss.; G. Crivellari, o. c., pp. 17-20; C. Ferrini, Esposizione, cit., pp. 143-162; 
G. Pugliese, Diritto penale romano, cit.; Th. Mommsen, o. c., t. III, pp. 246-286 y 330- 
335. Una apología de la moderación de las penas en la Roma republicana la hace 
Montesquieu, Del Espíritu, cit., VI, 15, p. 109. 

85. Son sólo algunos de los modos de ejecución capital recordados, con amplio 
repertorio de fuentes, por P. del Giudice, Diritto penale germánico rispetto all’Italia, 
cit., pp. 515-516, y sobre todo por A. Perfile, Storia del diritto italiano, cit., pp. 260- 
277. En cuanto a las penas corporales, fueron las más diversas y lacerantes, y siempre 
diferenciadas iuxta conditionem personae: de las mutilaciones de partes del cuerpo 
(manos, pies, nariz, ojos, orejas, labios) al rapado del cráneo sobre el que después se es- 
parcía pez y tal vez plumas con objeto de burla; de la perforación de las orejas o de la 
lengua a los azotes y los bastonazos, más o menos graves según el número de golpes y 
el grosor del bastón; del aislamiento en las mazmorras a las penas infamantes del es- 
tigma — en la cara, la espalda o el brazo — , la picota, la jaula o la argolla al cuello 
(P. del Giudice, o. c., pp. 517 ss.; A. Perfile, o. c., pp. 248-260 y 341-353; C. Calisse, 
Svolgimento storico del diritto penale, cit., pp. 390 ss.; A. Solmi, Storia del diritto ita- 
liano, Soc. Ed. Libraría, Milán, 1918, pp. 857 ss.; G. Diurni, Pena crimínale ( diritto in- 
termedio), en Enciclopedia del diritto, cit-, XXII, 1982, pp. 760 ss.). 

86. Los juicios de herejía y de brujería fueron competencia de la Iglesia en los si- 
glos xiii a xvni, quien después de la condena relegaba al hereje a las autoridades secu- 
lares, no sin recomendarlo a su piedad. Tras una decretal de Inocencio III sobre la le- 
gitimidad de la pena capital ( Vergentis in senium), la hoguera para los herejes, seguida 
de la destrucción de la casa y de la confiscación de los bienes, fue sancionada por pri- 
mera vez por una constitución de Federico II para el reino itálico de 1224, extendida en 
1238 al reino de Sicilia y en 1239 a todo el imperio; fue luego repetido en las legisla- 
ciones de muchas ciudades y principados, introducido en Inglaterra por un writ de ha- 
eretico comburendo y de nuevo en Alemania por las ordenanzas criminales de 1507, 
de 1516 y de 1551. La primera persecución de la herejía como crimen publicum 
(CI. 1.5. 4.1) — pero en formas predominantemente correctivas, interdictorias e infa- 
mantes — se remonta sin embargo a las constituciones de Graciano, Arcadio y Honorio 
contenidas en el libro XVI del código teodosiano (sobre lo cual, véase L. de Giovanni, 
Chiesa e stato nel códice teodosiano. Saggio sul libro XVI, Tempi Moderni, Nápoles, 
1980); pero ya en el libro I del código justinianeo se llega a castigar con la decapitación 
a los maniqueos (CI. 1.5.11: «Ubicumque Maníchaei inveniantur, capite damnandi 
sunt. Manichaeo in loco romano degere deprehenso, caput amputator») y con el des- 
tierro y la infamia a todos los demás herejes (CI. 1.5.19). Todavía más antigua es la per- 
secución de los sortilegios, la brujería y la magia, que se remonta al derecho romano de 
las XII Tablas (VIII, 1) y, luego, de la edad imperial (Cl. 9.18.4-6), así como al primer 
derecho bárbaro. Pero sólo en el siglo xin comienza a ser practicada la quema en vivo de 
las brujas, primero en Italia y en Alemania y luego, de manera cada vez más masiva, en 


432 



7. tA PENA. CUANDO V COMO CASTIGAR 


toda Europa. Cf. G. Salvioli, Storia della procedura, cit., III/2, pp. 88 ss.; A. Pertile, 
o. c., pp. 434-463 y las numerosas fuentes allí citadas; I. Mereu, Storia delVintoller ati- 
za in Europa. Sospettare e puniré, Mondadori, Milán 1970; Id., La morte, cit., pp. 18 
ss.; R. Mandrou, Magistrats et sorciers en France au xvn siécle. Une analyse de psyco- 
logie historique (1968), trad. it. de G. Cordero, Magistrati e streghe nella Francia del 
Seicento, Laterza, Barí, 1971; F. Cordero, Criminalia...., cit., pp. 415-457; M. Ro- 
manello (ed.), La stregoneria in Europa (1450-1650), 11 Mulino, Bolonia, 1981, con es- 
critos de J. Hansen, A. Runeberg, H. R. Trevor-Roper, K. Thomas, A. MacFarlane, E. 
W. Monter, R. Mandrou y J. Caro Baroja y amplio apéndice bibliográfico. Sobre la in- 
quisición eclesiástica, cf., infra, el apartado 39.2. 

Se comprende, bajo este cuadro, el gran valor de la batalla ilustrada expresada por 
ensayos como Problema Jundicum: An Haeresis sit Crimen ?, Halle, 1697, y De 
Crimine Magiae, Halle, 1701, de Christian Thomasius; de los escritos de Locke sobre la 
tolerancia; de los ataques de Montesquieu contra la calificación como delitos de las 
ofensas a la divinidad, la magia y la brujería; o de los panfletos de Voltaire, entre los 
que se recuerda el dirigido contra la condena a muerte y el atroz suplicio, todavía en 
1766, del decimonono caballero De la Barre, culpable de haber cantado una canción 
blasfema y de no haberse quitado el sombrero al pasar a veinticinco pasos del santo sa- 
cramento (Relation de la mort du chevalier De La Barre [1766], en Oeuvres completes, 
cit., t. XXV, pp. 501 ss.); y el dirigido contra el fanatismo católico que provocó la tor- 
tura y el asesinato en la rueda de Jean Calas, condenado «sin sombra de prueba» 
sólo por ser protestante el 9.3.1762, aniversario de la masacre de los hugonotes, por 
la muerte de su hijo suicida, de quien se había corrido la voz de que estaba a punto 
de convertirse al cristianismo (Trattato sulla tolleranza in occasione della morte di 
Giovanni Calas [1762], trad. cast. de C. R. de Dampierre, Tratado sobre la tolerancia. 
Con ocasión de la muerte de Jean Calas, en Opúsculos satíricos y filosóficos, Alfaguara, 
Barcelona, 1978, pp. 1-104). Incluso las disputas filosóficas podían ser resueltas con la 
horca: Voltaire recuerda «la muerte espantosa» infligida al geómetra Ramus en el 
siglo xvi por haber sostenido una tesis en materia de quisque et quamquam contraria a 
la lógica aristotélica («sus adversarios arrastraron su cuerpo ensangrentado ante las 
puertas de todos los colegas de la Sorbona para rendir honrosa reparación a la filosofía 
de Aristóteles»); y luego una ordenanza de 1624 «que prohibía bajo pena de muerte el 
ser de opinión contraria a la de Aristóteles» (Prix, cit., art. XI, pp. 558-559). El mismo 
Voltaire calculó que tras el papa Gregorio, «llamado el Santo y el Grande por haber 
hecho quemar todos los libros antiguos que pudo encontrar y por haber sido el prime- 
ro en mandar a las brujas a la hoguera», fueron «quemados en Europa más de 100.000 
brujas y brujos, endemoniados o exorcistas. Cuanto más les condenaban los tribunales 
más se reproducían», hasta que «se dejó de quemar a las brujas y éstas desaparecieron 
de la tierra» (ibid., art. IX, pp. 552-554). 

87. Francesco Carrara recuerda que en Francia «había cinco maneras distintas de 
darle muerte al condenado: 1) El fuego, para los delitos de lesa majestad divina. 2) El 
descuartizamiento, por medio de cuatro caballos, para ciertos casos de lesa majestad 
humana. 3) La decapitación, por delitos comunes, si el condenado era noble. 4) La 
horca, si era plebeyo. 5) La rueda, por robos con violencia en las vías públicas» 
(Programa. Parte general, cit., apartado 662, nota 1, p. 110). Sobre el «esplendor de los 
suplicios» en la época premoderna, véase, evidentemente, M. Foucault, Vigilar y casti- 
gar, cit., primera parte. Los siglos xv-xvu son por lo demás aquellos en los que la furia 
de la horca ha sido quizá más desenfrenada. Kart Marx refiere, citando a Holinshed, 
que en Inglaterra «72.000 grandes y pequeños ladrones fueron ajusticiados bajo 
Enrique VIII» (El Capital [1867], trad. cast. de W. Roces, F.C.E., México-Buenos 
Aires, 5 1946, lib. I, cap. 24, p. 626, n. 39). Y Cesare Cantü calculó, conforme a los re- 


433 



III. TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


gistros de las ejecuciones capitales ocurridas entre mediados del siglo xv y mediados del 
xvni, que sólo en Milán «durante los primeros años van al verdugo no menos de ocKo 
personas al mes; y hacia el final no menos de dos o tres» ( Storia degli Italiani , Unione 
Tipográfica, Turín, 1856, t. V, p. 811). 

88. Las XII Tablas castigaban con el colgamiento (suspensio Cereri) el hurto noc- 
turno de mieses (VIII, 9), con la precipitación ( saxum tarpeium) el hurto manifiesto 
y el falso testimonio (VIII, 14 e 23) y con la consecratio el fraude del patrono en 
daño del cliente (VIII, 21). En la primera época republicana eran castigados además 
con la hoguera los delitos de incendio, con la fustigación hasta la muerte el sortilegio, 
con la precipitación por la roca Tarpeya el falso testimonio y el hurto manifiesto 
(B. Santalucia, o. c., p. 736). Pero la gran masacre comienza con la época cristiana y se 
desarrolla sobre todo en la baja edad media. «Hodie in poenis mera carneficina est», la- 
mentaba A. Alciato, De verborum significatione libri quattuor, Gryphium, Lugduni, 
1548, gl. mortis, col. 247. En el derecho penal germánico, en los estatutos medievales y 
luego en las Constituciones criminales del xvi (la Carolina de 1532, la Ordonnance 
francesa de 1539, la Polverina toscana de 1548, las Constituciones milanesas de 1541 
y las piamontesas de 1582) se castigaban con el ahorcamiento o la rueda el hurto en la 
calle, con la hoguera la herejía, la magia y la sodomía, con la asfixia en el fango o el 
ahogamiento las ofensas a las buenas costumbres, con el decuartizamiento los crímenes 
de lesa majestad y con el cocimiento la fabricación de monedas falsas. Claro recuerda 
hasta 44 delitos punibles con la muerte, Guillermo Bont cuenta 48 e igualmente nu- 
merosos son los enumerados en las legislaciones estatutarias luquesas, veronesas, ve- 
necianas, parmesanas y sicilianas (P. del Giudice, o. c., pp. 513-517; C. Calísse, o. c., 
pp. 391-394; P. Rossi, o. c., pp. 45 ss.; A. Pertile, o. c,, pp. 261 ss.). Y todavía en la 
Edad Moderna, en las primeras codificaciones, la pena de muerte sigue estando difun- 
didísima, aplicándose no sólo a los homicidios, sino también a los «delitos religiosos» 
(los sacrilegios, la herejía, la magia e incluso las blasfemias), los hurtos, las falsifica- 
ciones de moneda y los delitos de traición y de lesa majestad: el código de María 
Teresa la preveía para 32 delitos, las Constituciones de Módena para 22, las de Cario 
Emanuele III de 1770 para 19 y — todavía — el código francés de 1791 para 32, el na- 
poleónico de 1810 para 36 y el sardo de 1859 para 13. En cuanto a la ley inglesa, 
Voltaire, Príx, cit., art. II, p. 536, recuerda que llegaba a disponerla para cualquier 
hurto de más de doce sueldos; y tanto el código teresino como el piamontés de 1770 
contemplaban todavía la hoguera, la rueda, el descuartizamiento y el arrastramiento 
por caballo, aunque en la práctica estas formas de ejecución se habían convertido 
cada vez en más raras hasta casi desaparecer (A. Pertile, o. c., pp. 262 y 273-274; R. de 
Rubeis, o. c., p. 953; A. Cavanna, o. c., pp. 181 ss.). 

89. Extraigo de When the State kills... The Death Penalty v. Human Rights , 
Amnesty International Publications, Londres, 1989, pp. 259-231, las listas actualizadas 
al 1 de enero de 1989 de los países que todavía conservan y aplican, de los que con- 
servan pero no aplican y de los que han abolido del todo o en parte la pena de muerte. 

Los países en los que la pena capital está todavía en vigor y ha sido aplicada en los 
últimos diez años son 100: Afganistán, Albania, Argelia, Angola, Antigua y Barbuda, 
Arabia Saudí, Bahamas, Bangladesh, Barbados, Belice, Benín, Birmania, Botswana, 
Bulgaria, Burkina Faso, Burundi, Camerún, Camboya, Congo, Corea del Norte, Corea 
del Sur, Cuba, Chad, Checoslovaquia, Chile, China (Rep. Pop.), Dominica, Egipto, 
Emirados Árabes Unidos, Etiopía, Gabón, Gambia, Ghana, Granada, Guatemala, 
Guinea, Guinea-Bissau, Guinea Ecuatorial, Guyana, Hungría, India, Indonesia, Irán, 
Irak, Jamaica, Japón, Jordania, Kenia, Kuwait, Laos, Lesotho, Líbano, Liberia, Libia, 
Malawi, Malasia, Mali, Marruecos, Mauritania, Mauricio, Mongolia, Mozambi- 
que, Namibia, Nepal, Níger, Nigeria, Omán, Pakistán, Polonia, Qatar, República 


434 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


Centroafricana, República Sudafricana, Rumania, Ruanda, San Cristóbal, Santa Lucía, 
San Vicente, Sierra Leona, Singapur, Siria, Somalia, Sudán, Surinam, Swazilandia, 
Taiwan, Tailandia, Tanzania, Tonga, Trinidad y Tobago, Túnez, Turquía, Uganda, 
URSS, USA (exceptuados los catorce estados de Alaska, Columbia, Hawai, Iowa, 
Kansas, Maine, Massachusetts, Michigan, Minnesota, New York, North Dakota, 
Rhode Island, West Virginia y Wisconsin), Vietnam, Yemen del Norte, Yemen del Sur, 
Yugoslavia, Zaire, Zambia y Zimbabwe. 

Los países en los que la pena de muerte está en vigor pero no es aplicada desde al 
menos hace diez años son 27: Andorra, Anguila, Bahrein, Bélgica, Bermudas, Bhután, 
Bolivia, Brunei, Costa de Marfil, Grecia, Hong Kong, Irlanda, Islas Caimanes, Islas 
Comores, Islas Turcas y Caicos, Islas Vírgenes, Madagascar, Maldivas, Monserrat, 
Nauru, Paraguay, Samoa Oeste, Senegal, Sri Lanka, Togo y Yibuti. 

Los países que a la fecha del 1.1.1989 han abolido por completo la pena de 
muerte son 35: Australia (desde 1984), Austria (desde 1968), Cabo Verde, Ciudad del 
Vaticano (desde 1969), Colombia, Costa Rica, Dinamarca (desde 1978), Ecuador, 
Finlandia, Francia (desde 1981), Haití (desde 1987), Holanda, Honduras, Islandia, Islas 
Marshall, Islas Salomón, Kiribati, Luxemburgo (desde 1979), Liechtenstein (desde 
1987), Micronesia, Monaco, Nicaragua (desde 1979), Noruega, Panamá, Portugal, 
República Dominicana, República Democrática Alemana (desde 1987), República 
Federal Alemana (desde 1949), San Marino, Suecia, Tuvalu, Uruguay, Vanuatu y 
Venezuela. Los países que en la misma fecha han abolido la pena de muerte para 
tiempo de paz, manteniéndola sin embargo para tiempo de guerra o para otras situa- 
ciones excepcionales son, en fin, 18: Argentina, Brasil, Canadá (desde 1976), Chipre 
(desde 1983), El Salvador (desde 1983), España (desde 1978), Gran Bretaña, Islas Fiji 
(desde 1979), Israel, Italia, Malta, México (desde 1975), Nueva Zelanda, Papúa Nueva 
Guinea, Perú (desde 1979), Santo Tomé y Príncipe, Seychelles y Suiza. Sobre las aboli- 
ciones realizadas desde el siglo pasado, cf., infra, la nota 105. 

90. Según Eric Prokosch, en 1981 han sido ajusticiadas 3.278 personas en el 
mundo, de las cuales más de tres cuartas partes — 2.616 — sólo en Irán (La pena di 
morte nel mondo , en La pena di morte nel mondo, Marietti, Casale Monferrato, 
1983, p. 4). 

91. United States of America. The Death Penalty, Amnesty International Pu- 
blications, Londres, 1987, p. 9. Alrededor de dos tercios de esta cifra está formada por 
negros; y la desproporción es de nueve a uno (405 sobre 455) para las ejecuciones ca- 
pitales infligidas no por homicidio sino por robo ( ibid ., pp. 10-11). Si se considera que 
las personas de color forman no más del 12 por ciento de la población americana, se 
puede tener una idea del grado de discriminación racista que preside, en los Estados 
Unidos, la irrogación de la pena de muerte (como, por lo demás, de la pena privativa de 
libertad: infra, nota 183). Los métodos de ejecución capital son distintos en los diversos 
estados: la silla eléctrica (Alabamá, Connecticut, Florida, Georgia, Indiana, Kentucky, 
Louisiana, Nebraska, Ohio, Pennsylvania, South Carolina, Tennessee, Vermont, Virgi- 
nia), la cámara de gas (Arizona, California, Colorado, Maryland, Mississippi, Missouri, 
North Carolina), la inyección letal (Arkansas, Idaho, Illinois, Mississippi, Montana, 
Nevada, New Jersey, Nuevo México, Oklahoma, Oregón, South Dako- 
ta, Texas, Utah, Washington, Wyoming), el fusilamiento (Idaho, Utah), la horca 
(Delaware, New Hampshire, Washington, Montana) (ibid, pp. 108-138 y 122-123). La 
pena de muerte, en contraste con la Convención internacional y con la interamericana 
sobre derechos humanos, no perdona ni siquiera a los adolescentes: recuérdense las eje- 
cuciones de Charles Rumbaugh (el 11.9.1985 en Texas), de James Terry Roach (el 
10.1.1986 en South Carolina) y de Jay Pinkerton (el 15.5.1986 en Texas), que en el mo- 
mento del delito tenían todos 17 años. Y la condena de Paula Cooper, de 16, que ha 


435 



III. TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


suscitado la indignación internacional, es sólo uno de los 32 casos de jóvenes, en su 
mayoría negros, que en julio de 1986 estaban a la espera de ejecución (de los cuales 21 
tenían 17 años en el momento del delito, 6 tenían 16 años, 4 tenían 15 años y uno 
— negro — sólo 14 años) ( ibid ., pp. 65-75). La edad mínima establecida por la ley para 
la responsabilidad mediante pena de muerte es por lo demás de sólo 10 años en 
Indiana y en Vermont, de 12 años en Montana, de 13 en Mississippi, de 14 en 
Alabama, Idaho, Kentucky, Missouri, North Carolina y Utah; de 15 en Arkansas, 
Louisiana y Virginia; de 16 en Nevada; de 17 en Georgia, New Hampshire y Texas 
(ibid., p. 66); aunque en todos los lados la ejecución capital es retrasada, con sutil hi- 
pocresía, hasta la mayoría de edad. Ha de señalarse, en fin, que las ejecuciones capita- 
les en los Estados Unidos, tras haber alcanzado las cotas máximas en las décadas de 
1930 y 1940, con una media de alrededor de 150 anuales, disminuyeron a 48 después 
de 1951 y 1967 y cesaron por completo entre 1968 y 1976. En los últimos años ha ha- 
bido una extraordinaria recuperación: 21 ejecuciones en 1984, 18 en 1985 y 16 en los 
primeros diez meses de 1986 (ibid., p. 207). 

92. Cf. H. Laurent, Les chátiments corporels, Librairie Phily, Lion, 1912, pp. 
300-400, que registra la supervivencia a comienzos del siglo de penas corporales, y en 
particular de los azotes, en Gran Bretaña, Estados Unidos, Canadá, Dinamarca, 
Noruega y Suecia; H. Hentig, La pena, cit., II, pp. 405-422, que además de los azotes 
en tales países cita la pena mucho más horrible de la castración, introducida en la 
Alemania nazi para los reincidentes de delitos contra las buenas costumbres por la ley 
de 24.11.1933 (trad. it. en «Giustizia penale», 1933, parte I, col. 395-397). Penas cor- 
porales y amputaciones sobreviven todavía hoy en muchos países islámicos. 

93. Alessandro Baratía calcula que en la década de 1970 los casos de muerte 
extra-legal y extra-judicial — esto es, infligida por los estados fuera de situación de gue- 
rra, guerrilla y genocidio — ascienden a 500.000. Añádase la cifra de las desapariciones 
y la, incalculable, de las torturas (Aspetti extragiudiziali della pena di morte, en La pena 
di morte, cit., pp. 175 ss). 

94. Platón, Las leyes, cit., lib. IX, 854d-856c, vol. II, pp. 102-105, donde se ad- 
miten también el estigma y el látigo; ibid., 862d-863a, pp. 114-1 15, donde se prevé la 
pena de muerte para los incorregibles; ibid., 937c, p. 226, donde se recomienda para 
quien testimonie en falso por cuarta vez; Id., Protágoras, cit., 322d, p. 527; Aristóteles, 
Retórica, cit., I, 14, 1375a, pp. 73-75; Id., Ética Nicomáquea, cit., X, 9, 1180a, pp. 
404-405; Séneca, De la cólera, cit., I, 6, pp. 43-45. 

95. Agustín de Tagaste, La ciudad de Dios, cit., lib. I, cap. XXI, p. 51, según el 
cual no violan el derecho de matar «los hombres que, movidos por Dios, han llevado a 
cabo guerras, o los que, investidos de pública autoridad, y ateniéndose a su ley, es decir, 
según el dominio de la razón más justa, han dado muerte a reos de crímenes»; Tomás 
de Aquino, Summa Tbeologiae, cit., lia, Ilae, quaestio XI, art. 3, donde se admite el dar 
muerte a los herejes; quaestio LXIV, art. 2, en la que se permite la de los peligrosos, ya 
que «hominem peccatorem occidere potest esse bonum, sicut occidere bestiam»; Id., 
Contra gentiles, lib. III, cap. CXLVI, donde el príncipe que condena a muerte a los de- 
lincuentes es comparado con el médico que amputa la parte enferma para salvar todo el 
cuerpo; R. Belarmino, Controversie , II, cap. XIII, titulado «Liceitá della pena di 
morte», en Scritti politici, ed. por C. Giacon, Zanichelli, Bolonia, 1950, pp. 249-251, 
donde se apela a la autoridad de la Biblia ( Génesis , 9, 6 y 38, 24; Éxodo, 21, 140; 
Números, 35, 18 ss.), del Evangelio (Mateo, 26, 52), de san Pedro (Primera carta, 2, 
13-14), de san Pablo ( Romanos , 13, 1-2 y 4), de Inocencio I, de san Hilario, de san 
Jerónimo y de san Agustín, con vasto florilegio de sagradas escrituras en favor de la 
pena de muerte. 

96. M. Lutero, Sobre la autoridad secular: hasta dónde se le debe obediencia 


4 36 



7. LA PENA CUANDO Y COMO CASTIGAR 


(1523), Exhortación a la paz en contestación a los doce artículos del campesinado de 
Suabia (1525), Contra las bandas ladronas y asesinas de los campesinos (1525) y 
C arta sobre el duro librito contra los campesinos (1925), en Escritos políticos , trad. 
cast. de J. Abellán, Tecnos, Madrid, 1986, pp. 21 ss., 67 ss., 95 ss. y 103 ss., así 
como Schreckliche Geschichte und Gericht Gottes iiber Thomas Müntzer, trad. it. en 
Scritti politici, Utet, Turín, 1949, pp. 484 ss. Lutero, en particular, legitimó la pena de 
muerte y pidió su aplicación a las rebeliones campesinas encabezadas por Thomas 
Müntzer, explicando su fracaso y la represión por «el hecho de que Dios quiere castigar 
la rebelión de los campesinos» (p. 502) e interpretando la circunstancia de que «Tomás 
Munzer ha perdido» como un «juicio de Dios» mediante el que «aquél se ha desvelado 
como mentiroso» y se ha hecho «manifiesto que bajo el nombre de Dios ha hablado y 
actuado en cambio en nombre del demonio» (p. 495). De Calvino, recuérdese la con- 
dena a la hoguera del hereje español Miguel Servet, querida por aquél en Ginebra el 27 
de octubre de 1553, y la polémica que la siguió entre Sebastian Castellion, autor bajo el 
pseudónimo de Martinus Bellius de un opúsculo De haereticis an sint persequendi, y el 
mismo Calvino, que publicó en 1554 una Defensio donde «ostenditur haereticos iure 
gladii coercendos esse et nominatim de homine hoc tam impio iuste et mérito sumptum 
Genevae fuisse supplicium». Sobre la polémica, desarrollada con un escrito del calvi- 
nista Teodoro Beza y luego con una nueva intervención de Castellion, De haereticis non 
puniendis, cf. F. Ruffini, La liberta religiosa (1901), Feltrinelli, Milán, 1967, pp. 48 ss.; 

I. Mereu, La morte come pena, cit., pp. 71-76. 

97. Th. Hobbes, Leviatán, cit., XV11I y XXVIII, pp. 151 y 2251; B. Spinoza, 
Tractatus theologico-politicus (1670), trad. cast. de A. Domínguez, Tratado teológico- 
político, Alianza, Madrid, 1986, cap. XVI, pp. 338 y 344; J. Locke, Segundo Tratado, 
cit., apartado 3, p. 35, donde el «poder político» se define como «derecho de dictar 
leyes bajo pena de muerte»; ibid., apartados 8, 11-12 y 18, pp. 39-40, 41-42 y 47-48; 

J. J. Rousseau, Du contrat social (1762), lib. II, cap. V, Garnier-Flammarion, París, 
1966, que llega a concebir la vida humana como «un don conditionel de l’État»; 
I. Kant, La metafísica de las costumbres, cit., pp. 165-174. 

98. De Moro y de Campanella — de los que el primero, sin embargo, criticó la 
pena de muerte para el hurto — recuérdense los pasajes reproducidos en las notas 
121-123 y 48 del cap. 5. En cuanto a Winstanley, que algunos años antes había con- 
denado la pena de muerte, véase el Piano della legge della liberta, cit., pp. 400-409, 
donde la pena de muerte está prevista por las leyes n. 3, 28, 40, 49, 58 y 59 para la co- 
rrupción de los magistrados, el comercio, el uso de la religión con fines de lucro, la re- 
belión armada contra las leyes y la violación (cf., sobre la doctrina penal de Winstanley, 
G. Fiaschi, Potere, rivoluzione e utopia nell'esperienza di Gerrard Winstanley, Cedam, 
Padua, 1982, pp. 576-583. La pena de la «mera muerte (mort simple )» fue admitida 
también por Montaigne, que también levantó su voz contra la inútil crueldad de los su- 
plicios ( Essais [1580], trad. cast. de J. G. de Luaces, Ensayos completos, 3 vols., 
Orbis, Barcelona, 3 1985, lib. II, cap. XI, vol. II, pp. 88-93). 

99. Montesquieu, o. c., XII, 4, p. 175 y XV, 2, p. 210; K. F. Hommel, In- 
troduzione alia versione tedesca di «Dei delitti e delle pene», cit., p. 609; G. Filangieri, 
Ciencia de la legislación, cit., lib. III, caps. XXIX-XXX, tomo III, pp. 317-334; G. 
Mably, De la législation, cit., lib. III, cap. IV, p. 279 (para los delitos de asesinato y de 
traición); Condorcet, Série de fragments, cit., p. 416. 

100. J. G. Ficífte, Grundlage des Naturrechts, cit., apartados 14 y 20; G. W. F. 
Hegel, Principios de la filosofía del derecho, cit., apartados 101 y 102 y agregado al 
apartado 101, pp. 165-166; B. Croce, Filosofia della pratica (1908), Laterza, Bari, 
7 1957, p. 362, de quien vale la pena recordar el argumento — extraño en un descreí- 
do — de que la pena de muerte «se puede reputar no vana si ha dado o vuelto a dar al 


437 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


culpable un día, una hora o un instante de aquella vida humana, de aquel contactocon 
el infinito que había perdido». 

101. A. Feuerbach, Der Tod ist das grósste Uebel und die abschreckendste 
Strafe, en «Bibliothek für die peinliche Rechtswissenschaft und Gesetzkunde», II, 
1800, pp. 244-282; Id., Kritik des Kleinsehrodischen Tntwurfs zu einem peinlichen 
Gesetzbucbe für die Chur-Pfalz-Bayeriscben Staaten, Tasché und Müller, Giessen, 
1804, pp. 165-167; J. Bentham, Teoría de las penas y de las recompensas, cit., lib. II, 
cap. XIV, 3, tomo II, pp. 37-42 (pero sólo para los delitos políticos de alta traición o 
subversión e, in terrorem, en los asesinos atroces y en los estragos); G. Romagnosi, 
Génesis del derecho penal , cit., parte II, cap. XXI, apartado 346, p. 130; Id., Memoria 
sulle pene capitali (1830), en la trad. cast. cit., Memoria del profesor G. D. Romagnosi 
sobre las penas capitales, pp. 589-601; G. Carmignani, Teoría, cit., lib. III, p. 141; 
B. Constant, Cours de politique constitutionnelle (1818), trad. it. de V. Galeffi, Corso 
di politica costituzionale, Monni, Florencia, 1849, t. I, Sviluppamenti, XIII, p. 199 
(trad. cast., incompleta, de F. L. de Yturbe, Curso de política constitucional, Taurus, 
Madrid 1968); Id., C ommento sulla scienza delta legislazione di G. Filangieri (1822), 
parte III, cap. XI, en apéndice a G. Filangieri, La scienza della legislazione, cit., II, pp. 
602-606. La intervención en el Parlamento inglés de John Stuart Mili en favor de la 
pena de muerte es recordada por N. Bobbio, II dibattito attuale sulla pena di morte, en 
La pena di morte nel mondo, cit., pp. 30-31. Incluso Beccaria y Voltaire no rechazaron 
incondicionalmente la pena de muerte: el primero la admitió para los delincuentes po- 
líticos peligrosos y cuando no hubiera otro medio de prevención (ínfra, nota 146); el se- 
gundo la justificó, siguiendo al primero, «en un solo caso: cuando no haya otro medio 
para salvar la vida de un mayor número de personas. Es el caso en que se mata a un 
perro rabioso» ( Prix , cit., art. III, p. 540). 

102. Pellegrino Rossi, Tratado de derecho penal, cit., II, pp. 236-254; P. L. 
Taparelli, Saggio teorético di diritto naturale, cit., apartados 830-842, pp. 291-294; 
G. P. Tolomei, Diritto e procedura penale, cit., pp. 361-362; G. Bettiol, Diritto penale, 
cit., pp. 529-535; F. Carnelutti, La pena di morte nel diritto pubblico, en «Rivista di 
Diritto pubblico», 1931, pp. 349 ss., donde se avanza la singular configuración de la 
pena de muerte como «expropiación por razón de utilidad pública». 

103. R. Garofalo, Criminología, cit., pp. 95-97 y 341-345; G. Tarde, La filoso- 
fía penal, cit., II, pp. 328-382; E. Ferri, Pena di morte e difesa di Stato, en «La Scuola 
positiva», 1926, VI, pp. 396 ss.; Art. Rocco, Sul ripristino della pena di morte in 
Italia (1926), en Opere giuridiche, cit., III, pp. 545-552; Id., Intorno alia pena di 
morte, en «Rivista internazionale di Filosofía del diritto», 1933, pp. 400-407; Alfredo 
Rocco, La trasformazione dello Stato. Dallo Stato libérale alio Stato fascista, Roma, 
1927, pp. 107 ss.; V. Manzini, La politica crimínale e il problema della lotta contro la 
delinquenza comune e la malavita, en «Rivista penale», 1910, 1, pp. 5 ss.; Id., Della 
pena di morte e della sua retroattivitá, en «L’Impero» del 8.10.1926, donde se sostiene, 
al día siguiente del atentado fallido contra Mussolini, la posible retroactividad de la 
pena de muerte; Id., Trattato di diritto penale italiano, cit., vol. III, apartado 527, pp. 
55-59. De Manzini ha de señalarse, en confirmación de la metamorfosis política pues- 
ta de relieve en la nota 40 del cap. 4, el cambio respecto de las tesis de 1 899 expresadas 
en la voz Diritto penale, cit., 1899, p. 93, nota: «De la pena de muerte no hay que dis- 
cutir, ya que nosotros, con la mayor parte de los criminalistas y los sociólogos, consi- 
deramos ahora esta cuestión científicamente resuelta en el sentido de la abolición del 
oprobioso e inútil suplicio». Un itinerario ético-político exactamente opuesto fue en 
cambio el recorrido por Giuseppe Maggiore, tan encarnizadamente favorable a la 
pena de muerte en la edición de su Diritto penale de 1932 (pp. 371-374), como fer- 
vientemente contrario a ella en la edición de 1951 (pp. 693-709). 


438 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


104. La confutación filósofico-política más relevante de la pena de muerte — no 
«un derecho», sino «una guerra de la nación con un ciudadano» — se debe, como es sa- 
bido, a Beccaria, que la basó, aun con alguna ambigüedad (infra, nota 146), en dos ar- 
gumentos: el argumento utilitarista de la inutilidad de la pena capital por ser más ine- 
ficaz que la reclusión como medio de intimidación, y el argumento contractualista a 
tenor del cual no puede formar parte de la «suma de cortas porciones de libertad de 
cada uno» conferidas por todo ciudadano al Estado «el arbitrio de hacerlo morir», 
dado que no entra en el «más corto sacrificio de la libertad de cada particular» que está 
en la base del vivir civil «aquel de la vida, grandísimo entre todos los bienes» (o. c., XX- 
VIII, pp. 74-81). Argumentos totalmente utilitaristas fueron, en cambio, los sostenidos 
contra las penas capitales por Voltaire, Comentario al libro «De los delitos y de las 
penas», cit., X, pp. 133-134: «un hombre ahorcado no sirve para nada...»; Id., Prix, 
cit., art. II, p. 538: «Castigad, pero no castiguéis ciegamente. Castigad, pero útilmente»; 
ibid., art. III, pp. 540-541: «condenad al criminal a vivir para ser útil: que trabaje con- 
tinuamente para su país, porque ha hecho daño a su país... no se trata de discutir aquí 
cuál es la pena más dulce, sino la más útil»; y por J. Bentham, Teoría de las penas, cit., 
lib. II, cap. XIV, tomo II, pp. 19-20 («l.°, la pena capital no es convertible en prove- 
cho...; 2.°, .es una pérdida, porque es un gasto en lo que constituye la fuerza y la ri- 
queza de una nación, que es el número de los que la componen...; 3.°, ... siendo muy de- 
sigual, es por consiguiente muy incierta en su operación preventiva»). Más 
incondicionalmente moral es el rechazo de la pena de muerte en K. J. Mittermaier, o. c., 
pp. 63 y 132 ss., y en F. Carrara, Programa. Parte general, cit., apartados 659-662, 
pp. 100-113; Id., Frammenti sulla pena di morte (1867), en Opuscoli, cit., V, pp. 59- 
106; Id., Pena di morte (1877), ibid., VII, pp. 401-470. Merecen también ser recorda- 
das las apasionadas condenas de la pena capital pronunciadas por G. Mazzini, Al 
conte di Cavour (1858), en Opere, Rizzoli, Milán, 1967, II, pp. 633-634, y la expresada 
en el bello ensayo de C. Cattaneo, Delía pena di morte nella futura legislazione italiana, 
cit. Sobre las vicisitudes parlamentarias de la pena de muerte en Italia, del proyecto abo- 
licionista De Falco de 1866 hasta el código Zanardelli de 1889, cf. G. Crivellari, o. c., 
pp. 37-177. Sobre la batalla abolicionista — llevada a cabo por el Giornale per l’aboli- 
zione della pena di morte (1861-1865) y por el Cesare Beccaria. Foglio settimanale della 
riforma carceraria (1864-1870) y dirigida por Pietro Ellero, Francesco Carrara y 
Enrico Pessina (con la adhesión de Giuseppe Garibaldi, Francesco Guerrazzi, Nicoló 
Tommaseo y Giosué Carducci) — , cf. I. Mereu, La morte, cit., pp. 135-168. 

105. Tras las experiencias abolicionistas de los últimos dos siglos, la inutilidad de 
la pena de muerte como instrumento de prevención de los delitos puede por lo demás 
darse por descontada. Tancredi Canónico recuerda que en Toscana, que fue el primer 
país europeo donde la pena de muerte fue abolida, en los cuatro años siguientes a la 
abolición, de 1786 a 1790, hubo sólo cuatro homicidios, mientras que de 1791 a 
1796, tras haber sido reintroducida en 1790 la pena capital, los homicidios fueron 
treinta ( Del reato e della pena, cit., p. 467), Lo mismo se puede decir por la experiencia 
italiana, donde los homicidios durante el veintenio fascista, en el que la pena de muer- 
te se reintrodujo (mediante el D. L. n. 2008 de 25 de noviembre de 1926), fueron como 
media más numerosos (2.186 al año, entre 1927 y 1947) que en el veintenio siguiente a 
su supresión por parte de la Constitución (1.786 al año, entre 1948 y 1970); por las 
más recientes experiencias de España y de Francia, donde igualmente los homicidios 
tampoco han aumentado sino disminuido tras la supresión de la pena de muerte en 
1978 y 1981, respectivamente; y por los Estados Unidos, donde en los pocos estados 
que han abolido la pena de muerte el número de homicidios no es superior al de 
aquellos que la han conservado. Véanse también los datos reproducidos por C. 
Cattaneo, Della pena di morte, cit., pp. 190-194; por K. J. Mittermaier, o. c., pp. 69- 


439 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


91, 137-140 y 191-198, y por P. Rossi, o. c., pp. 194-238, sobre la disminución deja 
criminalidad en el siglo pasado, tras la reducción de las ejecuciones capitales y de los de- 
litos castigados con pena de muerte, en Italia, Alemania, Inglaterra, Francia y Rusia. En 
el mismo sentido, cf. J. C. Chesnais, Histoire de la violence, cit., cap. II y III, y sobre 
todo el reciente USA. The Death Penality, cit., pp. 162 ss. El nexo entre ferocidad de las 
penas e incremento de los delitos ya fue enunciado por Beccaria: o. c., XXVII, p. 72: 
«Los países y tiempos de los más atroces castigos fueron siempre los de más sanguina- 
rias e inhumanas acciones; porque el mismo espíritu de crueldad que guiaba la mano 
del legislador regía la del parricida y del matador. Sentado en el trono dictaba leyes de 
hierro para almas atroces de esclavos, que obedecían. En la oscuridad privada estimu- 
laba a sacrificar tiranos para crear otros de nuevo». 

106. La pena de muerte fue abolida por vez primera (aparte de la ya recordada 
supresión en la Roma republicana para los ciudadanos romanos) el 30 de noviembre de 
1786 por Pietro Leopoldo I en Toscana, donde sin embargo fue reintroducida por un 
edicto de 30 de junio de 1790 para los delitos de sedición revolucionaria y por las leyes 
de 30 de agosto de 1795 y de 22 de junio de 1816 para los homicidios y los robos, nue- 
vamente suprimida el 11 de octubre de 1847, reintroducida otra vez el 16 de noviembre 
de 1852 y suprimida una vez más por un decreto de 30 de abril de 1859 dictado por el 
gobierno provisional en las vísperas de la unificación; fue limitada por José II, en el có- 
digo austríaco de 13 de enero de 1787, sólo a los delitos de sedición, pero extendida 
después nuevamente a numerosos delitos en el código de 1 803; su abolición fue pro- 
puesta en la Francia revolucionaria por Robespierre (que sin embargo fue su impiado- 
so dispensador en los años del Terror) con sus Discours sur la peine de morí pronun- 
ciados en mayo de 1791 en la Asamblea Constituyente (en Oeuvres de Maximilien 
Robespierre, P.U.F., París, 1952, VII, pp. 432 ss.). Fue, en cambio, mantenida, aunque 
sólo para los delitos políticos y los homicidios agravados (arts. 25, 26, 31-33, 71, 74 y 
77), en el «Progetto» de código penal para la Lombardía redactado entre 1787 y 
1792 — bajo encargo primero de José II y después, cuando le sucedió en 1790, de 
Leopoldo — por una Comisión de la que también formaba parte Cesare Beccaria 
(véase, sobre tal proyecto, A. Cavanna, La codificazione penale, cit., que reproduce el 
texto en apéndice, y, sobre la discusión en el seno de la Comisión, F. Cordero, 
Critninalia. Nascita dei sistemi penali, Laterza, Bari, 1985, pp. 550-572). Durante el 
siglo pasado la abolición de la pena de muerte fue repetidamente propuesta en casi 
todos los países del mundo, pero sólo en unos pocos fue efectivamente aprobada: en 
1864 en Venezuela y en México, que la reintrodujo en el presente siglo para suprimir- 
la nuevamente en 1975; en 1865 en San Marino; en 1867 en Portugal, donde sin em- 
bargo fue reintroducida por el régimen salazarista y nuevamente abolida en 1979; en 
1870 en Holanda; en 1874 en Suiza, donde algún cantón la reintrodujo tras un refe- 
réndum en el 79; en 1889 en Costa Rica; en 1882 en Brasil, donde fue reintroducida 
por los militares en 1969 y vuelta a suprimir de nuevo en 1979; en 1889 en Italia, 
donde fue reintroducida por el fascismo en 1 926, sancionada por el código Rocco como 
«feliz signo» — dice la Ponencia del ministro de Justicia (cit., apartado 4, p. 23) — «de 
la recuperada virilidad y energía de nuestro pueblo», y definitivamente suprimida des- 
pués por la Constitución del 48; en 1890 en Colombia; en 1894 en Honduras; en 1905 
en Noruega; en 1921 en Suecia y en Argentina, donde fue reintroducida en 1979 y nue- 
vamente suprimida en 1984. 

107. Como afirma Thomasius, la pena invitis accidit cuando es infligida por la 
autoridad inferiori invito ( Institutiones , cit., lib. III, cap. VII, apartados 6 y 28, pp. 411 
y 413). La noción de la pena como «sufrimiento», o malum passionis o positio malí seu 
dolor se remonta a Aristóteles (Ética Nicomáquea, cit. X, 10, 1180a, p. 404) y une a 
Grocio, Pufendorf, Thomasius, Hobbes y Locke (notas 13 y 121) y, en general, a la li- 


440 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


teratura ilustrada, a la que siempre fue ajena la idea platónica de la pena como «bien» 
para el que la recibe, retomada sin embargo por Hegel y después por el moderno co- 
rreccionalismo (infra, apartado 59.4). 

108. El código babilónico de Hammurabi, que data de alrededor del año 2250 
a. C. y es el documento legislativo más antiguo que se conoce, dispone: «196. Si alguien 
hace perder un ojo a otro, pierda el propio ojo; 197. Si alguien rompe un hueso a otro, 
rómpasele un hueso; 200. Si alguien quiebra los dientes a un semejante, se le quebrarán 
los suyos; 210. Si alguien golpea a una mujer libre y ésta muere, se matará a la hija de 
aquél» (cit. por V. Manzini, II diritto crimínale nella piu antica legge del mondo, en 
«Rivista di Diritto Penale», 1903, pp. 662 y ss.). 

109. Son análogas las máximas bíblicas «vida por vida, ojo por ojo, diente por 
diente, mano por mano, pie por pie» en Éxodo, 21, 23-24 y en Deuteronomio, 19, 21. 
En las XII Tablas el mismo principio está expresado en el precepto «si quis membrum 
rupit, ni cum eo pacit, talio esto» (VIII, 2). La doctrina del contrapaso se encuentra, en 
fin, expuesta por Platón, Las leyes, cit., II, 870d y 872e-873b, pp. 126 y 129-130. El ca- 
rácter mágico-religioso del tabón ha sido bien ilustrado por H. Spencer, Principi di so- 
ciología, cit., pp. 296 y ss. y por Kelsen, Societá e natura, cit., p. 99 y ss. y 469 y ss., 
que documentan su presencia en las culturas primitivas actuales. 

110. Summa Theologiae, cit., Ha, Ilae, quaestio LXI, art. 4: «Haec est forma di- 
vini iudicii, ut secundum quod aliquis fecit, patiatur... Ergo videtur quod iustum sim- 
pliciter si idem quod contrapassum». 

111. I. Kant, o. c., p. 167: «Sólo la ley del talión (ius talionis) puede ofrecer con 
seguridad la cualidad y cantidad del castigo, pero bien entendido que en el seno del tri- 
bunal (no en tu juicio privado); todos los demás fluctúan de un lado a otro y no pueden 
adecuarse al dictamen de la pura y estricta justicia»; G. W. F. Hegel, o. c., apartado 
101, p. 163: «La eliminación del delito es una compensación en la medida en que, 
según su concepto, es lesión de una lesión y, según su existencia, el delito tiene una ex- 
tensión cualitativa y cuantitativa determinada, por lo cual también la tiene que tener su 
negación en cuanto existencia»; cf. también, ibid., la adición n. 64 y la nota al aparta- 
do 101, pp. 163-165. 

112. Montesquieu, Del espíritu, cit. XII, 4, p. 174. Del mismo modo C. Beccaria, 
o. c., 19, p. 62: «Otro principio sirve admirablemente para estrechar más y más la im r 
portante conexión entre el delito y la pena; éste es que sea eila conforme cuanto se 
pueda a la naturaleza del mismo delito. Esta analogía facilita maravillosamente el 
choque que debe haber entre los estímulos que impelen al delito y la repercusión de la 
pena»; A. Genovesi, Delta Diocesina, cit., t. II, lib. II, XIX, cap. 10, p. 180: «Se te debe 
privar de un derecho igual a aquel que tú has violado»; J. Bentham, Teoría de las penas, 
cit., t. I, lib. I, cap. VI, p. 45: «La pena debe ser análoga al delito, porque se grabará 
más fácilmente en la memoria, y se presentará más vivamente a la imaginación si 
tiene una semejanza característica con el delito. El talión es admirable en cuanto a 
esto... pero... es por otra parte una pena demasiado costosa»; G. Carmignani, 
Elementos, cit., apartado 356, p. 144: «La calidad de la pena debe equipararse a la ca- 
lidad del delito, de manera que la idea del daño social ocasionado por el delito se rela- 
cione en el ánimo de los ciudadanos con el mal inherente a la pena». 

113. La idea de una correspondencia cualitativa entre pena y delito se ajustaba 
no sólo a la concepción retributiva de la pena, sino a la función neutralizante y al 
mismo tiempo estigmatizadora e infamante asociada al carácter indeleble de las penas 
corporales: tanto de la marca como de las amputaciones y mutilaciones, que asimismo 
servían para recordar la culpa y la condena. Perfile invoca el proverbio cave signatis y 
da cuenta de los estatutos que prohibían a los lisiados y a los marcados entrar en la ciu- 
dad, así como de la cautela de quien había sufrido una mutilación por causa lícita que 


441 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


debía procurarse un certificado que lo acreditara (o. c., pp. 256-257). Carrara recuer- 
da que los condenados marcados fueron también llamados homines stigmatiá, iiteraíi 
o integrae frontis , por consistir la marca en la letra inicial del delito cometido o de la 
pena sufrida; y refiere que el sello se mantuvo en algunas provincias italianas hasta su 
tiempo como pena accesoria, con el fin de hacer identificable al condenado en caso de 
fuga o de reincidencia, y consistía en las letras TF (travaux forcés) impresas en la es- 
palda (Programa, cit., apartado 667, p. 116). La marca en el lado derecho de la espal- 
da con las letras TP para los condenados a trabajos forzados de por vida, T para los 
condenados durante un tiempo y F para los culpables de falsedad se encuentra efecti- 
vamente todavía prescrita en el art. 20 del código penal napoleónico de 1810 extendi- 
do al Reino de Italia. A la función infamante e intimidatoria de las penas corporales, 
como del resto de los suplicios, contribuía además la publicidad de su ejecución: «exe- 
cutio poenarum corporalium debet esse publica et in locis publicis fíeri et non in car- 
ceribus, ut unius exemplo caeteri pertinescant et unius poena sit metus multorum» 
(P. Ghirlandus, De relaxatione carceratorum tractatus, rubr. De sententiae et poenarum 
executione, n. 3, en "Volumen praeclarisimum omnium tractatuum criminalium, per 
loan. Baptistam Zilettum in lucem proditum, apud Cominum de Tridino Montisferrati, 
Venetiis 1563, p. 264v). 

114. A. Pertile, o. c., pp. 255-260; P. del Giudice, o. c., pp. 519 ss.; C. Calisse, 
Svolgimento storico, cit., pp. 395-403; G. Diurni, o. c., pp. 761-765. La amputación de 
la mano fue sin duda la pena corporal más difundida: fue prevista por Rotario contra 
los responsables de falsedad, por Liutprando para la falsificación de documentos, por 
Carlomagno para el perjurio, por los estatutos para una larga serie de delitos de daño 
además de a título de conversión de la pena pecuniaria y en todos los casos en que no se 
hubiera especificado el miembro a amputar. En este último caso, sentencia Farinaccio, 
el juez podía sin embargo determinar la parte del cuerpo a mutilar conforme a la na- 
turaleza específica del delito cometido: «Poena amputationis membri, quando a statu- 
to apposita est non expreso membro, [...] intelligatur de poena amputationis manus; ve- 
nus tamen isto casu debere respici delictum pro quo talis poena imposita sit. Si enim 
delictum est commisum ambulando, debet intelligi de pede; si loquendo, de lingua; si 
scribendo, de manu dextera, etc.» ( Praxis et theoricae criminalis , I, 1, apud Georgium 
Variscum, Venetiis, 1603, quaestio XIX, n. 25, f, 155v). Un tratamiento detallado de 
los diversos tipos de mutilaciones correspondientes a las distintas clases de delito y de 
las soluciones convenientes en los casos de duda (concurso de delitos, elección de la 
mano o del pie a amputar, reo dotado de una sola mano o ya mutilado, posibles con- 
mutaciones y similares) se ofrece por Alberto de Gante, Tractatus de maleficiis, rubr. De 
poenis reorum in genere et de percussione et de insulto , en Albertus Gandinus und das 
Strafrecht der Scholastik, II. Die Theorie, H. Kantorowicz (ed.), De Gruyter, Berlín- 
Leipzig, 1926. 

115. La Metafísica, cit., p. 168. Es idéntico el argumento de Hegel, que en el 
caso del homicidio no ve la necesidad que puede darse en otros delitos de realizar la 
igualdad de la retribución penal a través de la mediación del «valor» de cambio (infra, 
nota 138): « Aunque para la compensación no es posible atenerse a la igualdad espe- 
cífica, el caso es diferente para el asesinato, al que corresponde necesariamente la 
pena de muerte. En efecto, puesto que la vida constituye la extensión total de la exis- 
tencia, la pena no puede consistir en un valor, pues no hay ningún valor equivalente» 
(Principios de la filosofía del derecho, cit., 101, agregado, p. 165). Montesquieu, por lo 
demás, había utilizado el argumento de la «naturaleza de las cosas» en apoyo de la 
pena de muerte, caracterizada por él como una «especie de tabón» (op. cit., XII, 4, 
p. 175). 

116. Summa Theologiae, cit., Ha, Ilae, quaestio LXI, art. 4. 


442 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


117. La Metafísica, cit., p. 167. 

118. Brevi riflessioni intorno al códice generale sopra i delitti e le pene, per ció 
che riguarda i delitti politici (1971), en C. Beccaria, Opere, Sergio Romagnoli (ed.), 
Sansoni, Florencia, 1958, vol. II, cap. LV, p. 711. (Es bueno recordar que por «delitos 
políticos», en oposición a «delitos criminales», Beccaria entendía, según el uso de su 
tiempo, las contravenciones de policía.) Que la igualdad penal y el respeto a la persona 
en cuanto tal no se hubieran logrado ni siquiera en el siglo de las luces está acreditado 
por el hecho de que el ilustrado José II usaba a los condenados como «bestias de 
carga», obligando a los «prisioneros semidesnudos, con el cuerpo dentro del agua, 
a arrastrar a duras penas los barcos en el Danubio» (B. Constant, Commento, cit., 
cap. XII, p. 607). Por lo demás, había sido precisamente Beccaria el que propuso 
— «como freno más fuerte contra los delitos» que el mismo «espectáculo momentáneo, 
aunque terrible, de la muerte» — el «largo y dilatado ejemplo de un hombre que, con- 
vertido en bestia de servicio y privado de libertad, recompensa con sus fatigas aquella 
sociedad que ha ofendido» (De los delitos y de las penas, cit., 28, p. 75). Sobre la idea 
de la desigualdad penal entre hombres y mujeres, entre ciudadanos y forasteros, entre li- 
bres y siervos, entre nobles y plebeyos, entre clérigos y laicos y sobre su profundo arrai- 
go en la cultura moderna, cf. A. Perfile, o. c., pp. 407-421. Cf. también, infra, la nota 
158 del capítulo 8. 

119. D. Diderot, Chátiment, en la Encyclopédie, cit., III, 1771, p. 235: «Como 
no existe ninguna relación entre el dolor del castigo y de la pena y la malicia de la ac- 
ción, es evidente que la distribución de las penas y de los castigos, según la enormidad 
más o menos grande de las faltas, tiene algo de arbitrario». 

120. G. Fílangíeri, o. c., t. III, lib. III, cap. XXVIII, p. 316; F. M. Pagano, 
Principi del códice penale, cit., cap. I, p. 9. Del mismo modo A. Genovesi, o. c., lib. I, 
cap. XIX, 7, p. 175: «la esencia de la pena radica en privar a una persona, o a un pue- 
blo, de un derecho». 

121. «El estado es, a mi parecer, una sociedad de hombres constituida solamente 
para procurar, preservar y hacer avanzar sus propios intereses de índole civil. Estimo, 
además, que los intereses civiles son la vida, la libertad, la salud, el descanso del cuerpo 
y la posesión de cosas externas, tales como el dinero, tierras, casas, muebles y otras se- 
mejantes. El deber del magistrado civil consiste en asegurar, mediante la ejecución im- 
parcial de leyes justas a todo el pueblo, en general, y a cada uno de sus súbditos, en par- 
ticular, la justa posesión de estas cosas... Si alguno pretende violar las leyes de la 
equidad y la justicia públicas que han sido establecidas para la preservación de estas 
cosas, su pretensión se verá obstaculizada por el miedo al castigo, que consiste en la pri- 
vación o disminución de esos intereses civiles u objetos que, normalmente, tendría la 
posibilidad y el derecho de disfrutar» (J. Locke, Carta sobre la tolerancia, cit., pp. 8-9); 
«Todo castigo es siempre un mal, una incomodidad, un sufrimiento que se realiza sus- 
trayendo o disminuyendo algún bien, al que, de otro modo, el castigado tendría dere- 
cho» (Id., Seconda lettera sulla toleranza, ibid., p. 243). 

122. La polémica contra los suplicios — conforme al principio, ya expresado por 
Montaigne, de que «en la justicia todo lo que va más allá de la muerte simple» es «pura 
crueldad» (Essais, ibid.) — y a la vez contra el uso inmoderado de la pena capital une a 
toda la literatura ilustrada, comprendida la favorable a la conservación de la pena de 
muerte: cf. Montesquieu, o. c., VI, cap. IX-XVI, pp. 104-111; W. Blackstone, o. c., pp. 
554 y 558; Voltaire, Comentario, cit., 2, p. 117; Id., Prix, cit., arts. I-II, pp. 535 ss. y 
XXVI, p. 584; L. de Jaucourt, Supplice, en Encyclopédie des Sciences, cit., t. XV, pp. 
647-648; G. Filangieri, o. c. t. III, lib. III, cap. XXX, pp. 329-334; Condorcet, ibid., 
J. Bentham, o. c., t. II, cap. XIII, pp. 9 ss.; B. Constant, Corso, cit., Svilupamenti, XII- 
XIII, pp. 197-202; Id., Commento, cit., XI, p. 603, Más reciente es el rechazo del ca- 


443 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


rácter público y espectacular de la ejecución. Filangieri, por ejemplo, después de haber 
reservado la pena de muerte sólo para los delitos de homicidio y de traición, auguró que 
«limitada a estos solos casos el uso de esta pena, acompañe a su ejecución todo el apa- 
rato que pueda hacerla más terrible a los ojos del pueblo» (o. c., p. 333). La publicidad 
de la ejecución se encuentra así establecida en el art. 13 del código napoleónico de 
1810, que conserva además para el parricidio el suplicio préalable de la amputación del 
puño derecho; en el art. 5 del código penal de 1819 para el Reino de las Dos Sicilias, 
que en el art. 6 preveía también una forma de berlina («transporte del condenado al 
lugar de la ejecución con los pies desnudos, vestido de negro, con velo negro que le re- 
cubra el rostro, y arrastrado sobre una tabla con pequeñas ruedas debajo, y con un car- 
tel en el pecho en el que se haya escrito con letras mayúsculas: hombre impío »); en el 
art. 377 del código piamontés de 1839 y en el art. 533 del sardo de 1859 después ex- 
tendido a Italia, que para el parricidio disponía aún que el condenado fuese «conduci- 
do al lugar del patíbulo con los pies desnudos y la cabeza cubierta con un velo negro». 
Sólo entre la segunda mitad del pasado siglo y el comienzo de este siglo la publicidad 
fue progresivamente eliminada. Y según Carrara esto dependió no tanto de motiva- 
ciones humanitarias como sobre todo de la «vergüenza» de la pena capital «a la vista 
del pueblo» y del temor al «mal ejemplo que los gobiernos le daban al pueblo al inci- 
tarlo al desprecio de la vida humana» ( Programa , cit., II, pp. 111-112). 

123. Según la descripción proporcionada por Salustio, la misma se encontraba a 
cuatro metros bajo tierra, amurallada por todos los lados y cubierta por una bóveda de 
piedra (De coniuratione Catilinae, cit.). De él hablan también M. T. Varrón, De lingua 
latina , IV, 32 y T. Livio, Ab urbe condita libri, XXXII, 26. De una «prisión pública (no 
su casa o cualquier otro lugar)», donde cualquiera podía, en Atenas, llevar al homicida 
rebelde, habla también Demóstenes, Oración contra Aristócrates, apartado 80. 

124. D. 48.19.8.4-10; 48.19.28.6-11; 48.19.38. Ambas penas, aplicadas unas a 
los hmniliores y otras a los honestiores (D. 48.19.38.5), comportaban la capitis dimi- 
nutio, del mismo modo que la antigua aqua et igni interdictio, a ¡as que sucedieron en 
la época imperial. Además de capitales, aquéllas eran también perpetuas: un rescripto 
de Adriano, en efecto, disponía: «in opus metalli ad tempus nemo damnari debet» 
(D. 48.19.28.6). Además el envío ad metalla era habitualmente precedido de la flage- 
lación, la marca y a veces la mutilación de un ojo o del tendón de un pie. 

125. D. 48.19.28.1. Tanto en la relegatio perpetua como en la temporal se dis- 
tinguían dos grados: la relegatio simplex, que consistía, como el actual foglio di via obli- 
gatorio, en el alejamiento de una determinada localidad, y la cualificada, que corres- 
pondía al moderno confinamiento en una localidad determinada (C. Ferrini, 
Esposizione, cit., pp. 156-157). Una forma de confinamiento era por otra parte también 
el internamiento del homicida involuntario en las «ciudades de asilo» de que habla la 
Biblia ( Números , 35, 22-25). 

126. CI. 9.4.6 y CI. 9.4.5. 1-2. 

127. D. 48.19.8.9-10. Estaba en cualquier caso prohibida, por un rescripto de 
Adriano, la cárcel perpetua (D. 48.19.35; CI. 9.47.6). Justiniano prohibió además 
toda forma de cárcel para las mujeres, previendo para ellas la posibilidad de cauciones, 
salvo los casos de grainssimum crimen, en los que podían ser encerradas en un monas- 
terium (Nov. 134.9); pero estableció también el monasterio de por vida para la mujer 
adúltera, salvo la facultad del marido de retomarla después de dos años (Nov. 117.13 
y Nov. 134.10). Fue también una previsión en favor de las mujeres el aplazamiento de 
la pena para después del parto en caso de hallarse encinta (D. 48.19.3: «Praegnantis 
mulieris consumandae damnatae poena differtur quod pariat»). Los mismos principios 
se encuentran repetidos en la época intermedia: P. Ghirlandus, De relaxatione, cit., 
rubr. De fideiussoribus reorum, n. 2-3, p. 272v: «mulier honesta in causis criminalibus, 


444 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 

si crimen sit leve, vel de non atrocioribus, non debet personaliter detineri, ñeque in- 
carcerari, sed fideiussoribus relaxari... Si autem crimen esset de atrocioribus, tune non 
incarceratur apud viros, sed intruditur in monasterium [...] mulieres vero impudicae et 
inhonestae non habent istud privilegium»; Andrea d’Isernia, Commenta ad utriusque 
Siciliae costitutiones , Venetiis, 1590, p. 571: «Mulier si est pregnans et est damnanda 
propter delictum, differtur iudicium post 40 dies postquam peperit». Sobre el conjunto 
de las penas privativas de libertad en el derecho romano, cf. Th. Mommsen, o. c., pp. 
287-329. Sobre la prisión provisional en Roma, cf. la nota 28 de) cap. 9. 

128. Cf. G. Crivellari, o. c., p. 21; A. Bernabó Silorata, Case penali, en Digesto 
Italiano , cit., VI, parte II, pp. 308-316; P. del Giudice, o. c., pp. 524-529; C. Calisse, 
o. c., pp. 403-410. La construcción de cárceles subterráneas, como lugares de custodia 
de las personas pendientes de juicio y también de cumplimiento de pena como alter- 
nativa a las multas no pagadas, fue prescrita ya en la Alta Edad Media por Liutprando 
a los jueces y por Carlomagno a los condes; y se hizo usual en los castillos feudales y 
después en las ciudades. Se trató siempre de lugares horribles y malsanos, donde el en- 
carcelado yacía sin aire ni luz, a veces en soledad y encadenado, malnutrido y a merced 
de mil abusos y vejaciones: como los tristemente famosos pozzi de Federico I, los 
forni de los Visconti en Monza, donde los presos no podían permanecer de pie, las stin- 
che de Florencia, las segrete de la marisma romana, los dammusi de Sicilia, los piombi 
de Venecia y, en fin, las gabbie , en las que se encerraba a los condenados dejándolos ex- 
puestos al sol y a la intemperie. Cf. A. Pertile, o. r., pp. 278-299, que documenta el pro- 
gresivo empeoramiento de las cárceles en la Baja F.dad Media y después al inicio de la 
Edad Moderna, hasta los intentos de contener los horrores de las secretas por parte de 
los soberanos ilustrados del siglo xviii. Sobre las espantosas condiciones de los reclusos 
y en particular de los detenidos en espera de juicio, recuérdese la apasionada denuncia 
de G. Filangieri, o. c., t. III, lib. III, cap. VI, pp. 71-73: «Legisladores de Europa... 
Abandonad por un momento vuestros placeres, y trasladaos a las cárceles donde yacen 
y se consumen muchos millares de vuestros súbditos por los vicios de vuestras leyes y 
por la negligencia de vuestros ministros. Tended la vista sobre esos tristes monumentos 
de las miserias de los hombres y de la crueldad de los que los gobiernan. Acercaos a 
esas paredes espantosas, donde la libertad del hombre está rodeada de cadenas, y la ino- 
cencia confundida con el crimen... Acercaos al espectro que le habita. Haced que una 
luz permita a vuestros ojos ver la palidez mortal que se muestra en su semblante, las lla- 
gas de que está cubierto su cuerpo, los insectos inmundos que le devoran, aquellos an- 
drajos de que está medio cubierto, aquella paja podrida que acaso se sustituyó a una re- 
galada cama...». 

129. Cf. G. Crivellari, o. c., pp. 182-186; A. Pertile, o. c., p. 279; I. Schiappoli, 
Diritto petiale canónico , en E. Pessina, Enciclopedia, cit., I, pp. 624-625; C. Calisse, 
o. c., pp. 406-407; G. Puccioni, II códice penale toscano illustrato sulla scorta delle fonti 
del diritto e della giurisprudenza , Ciño, Pistoia, 1855, 1, pp. 97 ss. En la Inglaterra del 
siglo xvn la prisión era aplicada sobre rodo a los deudores insolventes. Donald Veall da 
cuenta de un cálculo hecho por William Leach en 1651, según el cual el número de pre- 
sos, sobre todo por deudas, en Inglaterra, en Gales y en Irlanda, estaba entre 12 y 
20.000 (o. c., pp. 12 ss.). Pero la práctica inglesa, después holandesa y alemana, del en- 
carcelamiento — bajo la forma de galeras, casas de trabajo y de corrección — fue en sus 
comienzos, más que una técnica punitiva, un medio de control social y de explotación 
reservado a vagabundos y subproletarios urbanos arrancados del campo por la revo- 
lución industrial: recuérdese la propuesta de internamiento de vagabundos de Moro y 
la subsiguiente creación de las primeras casas de trabajo (nota 1 19 del cap. 5); y, ade- 
más, la propuesta de la pena de trabajos forzados con fines de corrección para «los 
ociosos y mendicantes» contenida en el Piano della legge della liberta , cit., pp. 323 y 


445 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


325, del nivelador Gerrard Winstanley. Sobre el origen capitalista de la pena privativa 
de libertad, cf. G. Rusche y O. Kirchheimer, Pena y estructura social, cit., pp. 1-83; 
D. Melosi y M. Pavarini, o. c. 

130. Tanto la cárcel perpetua como la deportación, la galera y los trabajos for- 
zados de por vida fueron considerados por muchos escritores ilustrados, a causa de 
las tremendas condiciones de vida, todavía más horribles que la pena capital: cf. 
C. Beccaria, o. e., XXVIII, pp. 75-79; J. Bentham, o., c. t. II, cap. XIV, 3, p. 40; B. 
Constant, Commento cit., cap. XII, p. 607. El horror producido por estas penas fue tal 
que en Francia la Asamblea Constituyente, aunque mantuvo la pena capital, prohibió 
las penas perpetuas; de modo que en el código penal de 28 de septiembre de 1791 la 
pena más grave después de la de muerte fue la de 24 años de cadenas. Por lo demás fue 
con el argumento abiertamente anti-humanitario de su carácter espantoso (véanse las 
Observations de Target al proyecto de código citadas por G. Crivellari, o. c., p. 189), 
como se introdujo en el código penal francés de 1810 la pena de trabajos forzados de 
por vida, que sustituyó a la de «cadenas» por 24 años prevista por el código de 1791, 
de la que conservó todos sus caracteres aflictivos. Los condenados a trabajos forzados 
de por vida, estableció en efecto el art. 15, «arrastrarán con sus pies una bola, o serán 
atados de dos en dos con una cadena»: que es la misma pena prevista en el art. 8.2 del 
código borbónico de 1819 y aún en el art. 16 del código sardo de 1859, extendido des- 
pués a Italia, que también preveía para los forzados «la cadena en los pies». Piénsese, 
para comprender hasta qué punto los trabajos forzados de por vida equivalían a la 
«más dolorosa y más larga de las muertes», en el arrastre de las barcazas por el 
Danubio por parte de los hombres- «bestias de carga» en tiempos de José II, contra cuya 
«falsa apariencia de filantropía» se pronunció Benjamín Constant (loe. cit.) y a causa 
del cual «de 1.173 condenados desde 1784 a 1789, en 1790 quedaban con vida 452» 
(F. Cordero, Criminalia, cit., p. 540). No era, por otro lado, imaginable como pena «el 
trabajo moderado transformado en castigo», que según el mismo Constant habría 
sido «un peligroso ejemplo»; «la organización de nuestras sociedades actuales obliga a 
una clase muy numerosa a trabajos muy a menudo superiores a las fuerzas humanas. 
De ahí cuán imprudente sería mostrarle que, sin haber cometido culpa o delito alguno, 
aquélla se encuentra en una situación equivalente al castigo de los más vergonzosos de- 
sórdenes y de las acciones más criminales. En muchas regiones de Alemania y Suiza los 
condenados a trabajos públicos son tratados con suavidad... ¿No debe un espectáculo 
semejante corromper a la clase laboriosa, cuya inocencia no le sirve más que para hacer 
su existencia no menos penosa y más incierta?» (o. c., pp. 607-608). 

131. La primera campaña humanitaria para una reforma de las cárceles fue 
promovida por el inglés John Howard, al que se debe también el primer informe sobre 
el estado de las prisiones en Europa, The State of the Prisons in England and Wales, 
with Preliminary Observations and an Account of sotne Foreign Prisons and Hospitals, 
W. Eyres, Warrington, 1777. Las primeras experiencias carcelarias modernas fueron sin 
embargo las llevadas a cabo en Estados Unidos, de las que traen su origen tres diversos 
sistemas: el sistema filadélfico, el sistema de Auburn y el sistema irlandés. El primer sis- 
tema, llamado también celular o pensilvánico por haber sido experimentado en 
Pensilvania en 1681, consistía en el aislamiento diurno y nocturno de los condenados 
(solitary confinement o sepárate system), de acuerdo con el modelo arquitectónico 
del Panopticon que será teorizado por Bentham (supra, nota 165 del cap. 5): fue pro- 
pugnado por John Howard en Inglaterra, donde con un Acta de Jorge III de 1776 fue 
instituida en Gloucester la que habitualmente se considera la primera casa de detención 
basada en el aislamiento individual (más exactamente diez años antes — recuerda 
Cario Cattaneo, Della pena, cit., pp. 188-189 — se había abierto en Milán una Casa 
di Correzione con 140 celdas separadas, de las que 25 eran para mujeres y 20 para 


446 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


muchachos); y sirvió de modelo, gracias a la acción de la «Philadelphia Society for 
Alleviating the Miseries of Public Prisons», fundada por filántropos cuáqueros en 
1786, a los primeros penitenciarios americanos, instituidos, además de en Filadelfia, en 
Maryland, Maine, Massachusetts, New Jersey y Virginia. El segundo sistema, que 
toma el nombre de la prisión de la ciudad de Auburn, en el estado de New York, con- 
sistía en el aislamiento celular de los condenados durante la noche y en el trabajo en 
común durante el día, acompañado de la obligación de silencio sancionada con castigos 
corporales (silent system ); y fue adoptado primero en Auburn desde 1820, y después en 
la prisión de Sing Sing como alternativa al sistema celular puro de tipo filadélfico que se 
había revelado como excesivamente rígido y fuente de locura. El tercer sistema, en fin, 
conocido como irlandés, progresivo o mixto, es un sistema complejo articulado en va- 
rias fases: primero, un breve período de segregación permanente, después un período de 
trabajo común con aislamiento sólo nocturno y, por último, una fase de liberación con- 
dicional; y fue experimentado en 1 857 en Irlanda y difundido, después de 1 864, en toda 
Inglaterra, algunos estados americanos, como el de Virginia, y en otros países europeos, 
como Italia (donde el art. 12 del código Zanardelli de 1889 establecía que el condena- 
do a cadena perpetua «permanecerá durante los primeros siete años en segregación ce- 
lular permanente, con obligación de trabajo» y «en los años sucesivos será admitido al 
trabajo junto a otros condenados con obligación de silencio»). Los primeros dos siste- 
nas fueron descritos en el informe de G. de Beaumont y A. de Tocqueville, Le systéme 
pénitentiaire aux États- Unís et son application en France, suivi d’un appendice sur les 
colonies pénales et de notes statistiques (1833), en A. Tocqueville, Écrits sur le systéme 
pénitentiaire en France et a VEtranger, 2 vols., en Oeuvres completes, Gallimard, 
París, 1984, t. IV, cap. I, pp. 81-450. Sobre el debate desarrollado en Francia durante la 
primera mitad del siglo pasado, cf. M. Foucault, Vigilar y castigar, cit., pp. 238 y ss. 
Sobre el debate en torno a los tres sistemas en el parlamento italiano entre 1862 y 1889, 
cf. G. Crivellari, o. c., pp. 189-428. 

132. Sobre la historia de la cárcel moderna ténganse en cuenta, además de los es- 
critos citados en las notas anteriores, E. Pessina, Teoremi giuridici intorno la scienza 
delle prigioni (1862), en apéndice a Elementi di diritto penale, cit., II, pp. 157-208, con 
una amplia y preciosa Bibliografía della scienza delle prigioni a partir de 1775 (pp. 202- 
208); M. Beltrani Scalia, Sul governo e sulla riforma delle carceri in Italia. Saggio sto- 
rico e teórico, Tip. Favale, Turín, 1868; S. Biffi, Sulle antiche carceri di Milano e del du- 
cato milanese e sui sodalizi che vi assistevano i prigionieri ed i condannati a morte, Tip. 
Bernardoni, Milán, 1884; R. de Notaristefani, Penitenziari (Sistemi), en Digesto 
Italiano, cit., XVIII/2, 1906, pp. 10-94; U. Conti, La pena e il sistema penale del códi- 
ce italiano, en E. Pessina, Enciclopedia, cit., IV, 1910, pp. 88 ss. y 198 ss.; G. Novelli, 
Penitenziari. Sistemi, en Enciclopedia Italiana, Treccani, Roma, 1935, XXVI, pp. 672- 
678; M. Foucault, Historia de la locura en la época clásica (1961), trad. de J. J. Utrilla, 
F.C.E., Madrid, 21976, I, pp. 126 ss. Id., Vigilar y castigar, cit.; G. Neppi Modona, 
C arcere e societá civile, en Storia d’Italia, Einaudi, Turín; 1973, V/2, pp. 1906-2001; 
M. Ignatieff, A Just Measure of Pain (1988), trad. it. di G. P. Garavaglia, Le origini del 
penitenziario. Sistema carcerario e rivoluzione industríale inglese. 1750-1850, 
Mondadori, Milán, 1982; E. Fassone, La pena detentiva in Italia dall’800 alia riforma 
penitenziaria, II Mulino, Bolonia, 1980. 

133. Según Labeón (4 pithanon a Paulo epitomatorum), «si qua poena est, 
muleta est; si qua muleta est, poena est» (D. 50.16. 244). Sobre el significado de 
«poena» véase Th. Mommsen, o. c., III, pp. 232 ss. Sobre la poiné griega (cuyo pago 
por un homicidio está representado en una escena del escudo de Aquiles) y sobre su ca- 
rácter alternativo a la venganza y al exilio, cf. E. Cantarella, Norma e sanzione in 
Omero, cit., pp. 231-237; Id., Studi sull’omicidio in diritto greco e romano, Gíuffré, 


447 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Milán, 1976, pp. 17 ss. En el derecho hebreo, por el contrario, la composición pecu- 
niaria para el homicidio estaba prohibida ( Números , 35, 31-32: «No aceptaréis resca- 
te por la vida del homicida que deba ser condenado a muerte: ha de ser muerto. 
Tampoco aceptaréis rescate para dejar salir al refugiado de su ciudad de asilo y habitar 
en su tierra antes de la muerte del sumo sacerdote»). 

134. Cf., supra, las notas 84 y 123. Amplias referencias históricas y comparadas 
sobre la interdicción penal de los oficios públicos y del cumplimiento de determinados 
actos jurídicos se encuentran en R. de Notaristefani, Interdizione penale, en Digesto 
Italiano, cit., vol. XIII, 1902, pp. 1410-1429. Sobre las penas privativas de derechos en 
el derecho romano, véase Th. Mommsen, o. c., pp. 336-357. 

135. Cf. T. Mommsen, o. c., III, pp. 366-388; C. Ferrim, o. c., pp. 143-145 y 
160-162; U. Conti, o. c ., pp. 455 ss.; G. Pugliese, o. c., p.261. 

136. Sobre las composiciones patrimoniales en la Edad Media germánica — el 
guidrigildo (wehrgeld o widrigilt) pagado por el ofensor a los parientes del ofendido por 
el homicidio de un hombre libre, la compositio asimismo pagada a la parte ofendida 
por el homicidio de un siervo o de un aldo o por otros delitos, la muleta y el fredum (o 
precio de la paz) ofrecidos por el contrario al príncipe o al fisco por la protección acor- 
dada al ofensor frente a la venganza de la parte ofendida — véanse A. Pertile, o. c., pp. 
190-228; P. del Giudice, o. c., pp. 529-543; C. Calisse, o. c., pp. 323-382; G. Rusche y 
O. Kirchheimer, o. c., pp. 7-10; G. Diurni, o. c.; Id., Pena privata (diritto intermedio), 
en Enciclopedia del diritto, cit., XXXII, 1982, pp. 739-752. El edicto de Rotario, por 
ejemplo, contenía una completa tarifa de los valores de los bienes ofendidos, donde por 
cada lesión se establecía una suma determinada que variaba con relación al tipo de de- 
lito, al miembro o parte del cuerpo lesionada y, además, a la condición social del reo y 
de la parte ofendida, a la ley a la que el primero estaba personalmente sujeto, a su edad, 
a sus eventuales funciones públicas, a su actividad económica, etc. Lo mismo puede de- 
cirse del edicto de Liutprando, de la ley sálica, de las leyes sajonas y de la de los bur- 
gundios: según esta última, por ejemplo, un diente tiene tanto más valor cuanto más vi- 
sible resulta al reír, la lesión en el ojo y en la oreja se valora según el daño estético y el 
grado de disminución de la vista y el oído, la bofetada se paga el doble que un puñeta- 
zo, tirar a un hombre de los pelos con las dos manos comporta una indemnización su- 
perior a la debida cuando se tira de los cabellos con una sola mano, el valor de un ca- 
ballo robado equivale al de una cabra o un perro de pastor, mientras es mayor el de una 
vaca y más alto que ninguno el de un perro de caza o un halcón (lex burgundica, V, 7 y 
II, 2, cit. por F. Carfora, Pena, cit., p. 1443). Incluso, una ley bávara establecía que la 
vida de un obispo fuese valorada según el volumen de su persona, debiendo consistir en 
el peso en oro de una túnica de plomo capaz de envolver su cuerpo (P. Canciani, 
Barbarorum leges antiquae cum notis et glosariis, apud Sebastianum Coletium et 
Franciscum Pitterium, Venetiis, 1792, tit. II, p. 361). Lo grave del mecanismo era que la 
insolvencia del reo llevaba consigo una coercitionem extraordinariam privativa de li- 
bertad o corporal (Ulpiano, 8 dtsputationum, D. 48.19.1.3) en virtud del principio, que 
será teorizado por Farinacio, «quod non habens in bonis, luat in Corpus» (Praxis, cit., 
quaestio XVIII, n. 57, f. 148v): una barbarie de la que son residuos la conversión de las 
penas pecuniarias en penas privativas de libertad ( infra , apartado 44.5) y, por otro lado, 
el instituto anglosajón de la fianza como condición para libertad, que, por lo demás, se 
remonta directamente al derecho romano y alto-medieval (nota 29 del cap. 9). 

137. Th. Mommsen, o. c., pp. 358-365; C. Ferrim, o. c., pp. 160 ss.; D. Schiap- 
poli, o. c., pp. 828-829; C. Calisse, o. c., pp. 365-382; A. Pertile, o. c., pp. 228-248. Fue 
abolida como pena por el código leopoldino de 1786 y después por muchos otros có- 
digos decimonónicos, mientras que ¡a conservaron los códigos francés e italiano de 
1810, el reglamento pontificio de 1832 y el estense de 1856. El principal argumento 


448 



7. LA PENA. CUANDO V COMO CASTIGAR 


contra la misma fue que, sobre todo cuando va asociada a la pena de muerte, se con- 
vierte en una pena por hechos ajenos a cargo de los familiares y de los herederos, en 
contraste con la garantía de la responsabilidad personal: cf. C. Beccaria, o. c., 25, pp. 
68-69; G. Carmignani, Elementos, cit., apartado 339, p. 137; Pell. Rossi, o. c., II, cap. 
XII, PP- 285-288; F. Carrara, o. c., apartado 690, pp. 133-134. Favorable fue por el 
contrario G. Filangieri, o. c., t. IV, lib. III, cap. XLVI, pp. 199-204. 

138. Principios de la filosofía del derecho, cit., p. 164; ibid., p. 163: «Esta iden- 
tidad basada en el concepto no es empero una igualdad en las características específicas 
de la lesión, sino en sus características existentes en sí, es decir, según su valor». 
Mientras la concepción del dinero como «medida» o «intermediario» general que 
«todo lo mide» se remonta a Aristóteles (Etica Nicomáquea, cit., V, 5, 1133a-b, pp. 
249-251 e Id., La gran moral, cit., I, 31, 1194a, pp. 61-62), es del todo moderna la idea 
de que tal función pueda ser desarrollada, con fines penales, por el tiempo de libertad. 
Una teorización explícita de este papel del «tiempo» como equivalente general fue de- 
sarrollada por el kantiano Karl Salomo Zachariá von Lingenthal, según el cual la du- 
ración de la pena debería equivaler al tiempo que necesita un obrero para ganar una 
suma semejante a la del daño producido por el delito (Anfangsgründe des philoso- 
phischen Kriminalrechts, 1805, Sommer, Leipzig, 1805, apartados 42 y 44; Id., 
Strafgesetzbuchsentwurf, Osswald, Heidelberg, 1826, Prefacio). Una tesis semejante fue 
por lo demás la sostenida por Beccaria en materia de conversión de la pena pecuniaria 
(infra, nota 187). 

139. E. B. Pasukanis, La teoría general del derecho, cit., pp. 145 ss. La caracte- 
rización de la pena como «precio» del delito había sido ya propuesta metafóricamente 
por R. Jhering, El fin en el derecho, cit., p. 236, y también por F. Carrara, o. c., II, 
apartado 696, p. 141: «La pena no es sino un cambio de valores, es la moneda en que 
se paga el delito». Por lo demás, la idea de la justicia penal como justicia conmutativa 
se remonta a Aristóteles, que llamó al delito «trato» involuntario (Ética Nicomáquea, 
cit., V, 2, 1131a, p. 242) y, después, a santo Tomás, que concibió la pena como con- 
traprestación o contrapaso ( supra , nota 110). 

140. Ya Vico había observado: «la elegante denominación dada en sus Éticas por 
Aristóteles a los delitos llamándolos ‘contratos involuntarios’, no debe en ningún 
modo hacer pensar que el derecho de castigar corresponda a la justicia distributiva. Ya 
que en este caso es un modo impropio de hablar ‘que los reos deban pagar, cumplir las 
penas’, como si con no cumplir éstas se apropiaran de algo ajeno, y si, al contrario, so- 
metiéndose el reo al merecido castigo, la parte ofendida recuperase lo que es suyo, aque- 
llo de que la ha privado el delito» (De uno universi iuris, cit., LX1II, pp. 76-78). 

141. P. Canciani, loe. cit. en nota 136. 

142. E. B. Pasukanis, o. c., pp. 143-160 

143. Recuérdense los pasajes de Beccaria, Montesquieu, Bentham, Romagnosi y 
Carmignani citados en los apartados 20.2 y 24.1. Bentham, en particular, llamó «eco- 
nómica» a la pena mínima necesaria: «Llamaremos pues a una pena económica, cuan- 
do produce el efecto deseado con el menor sufrimiento posible; y diremos que es de- 
masiado costosa cuando causa un mal mayor que el correspondiente al bien, o cuando 
se podría obtener éste con una pena inferior, y por eso es un acto de prodigalidad» 
(Teoría de las penas, cit., t. I, lib I, cap. IV, p. 21). 

144. Además de los pasajes recordados en la nota precedente y en la nota 122, 
cf. J.-J. Rousseau, Economie politique (1755), trad. it. de B. Gentile, Discorso sull’eco- 
nomia política, en Opere, cit., p. 104; C. Beccaria, o. c., 27, pp. 71-73; K. F. Hommel, 
o. c., pp. 599-600; T. Paine, Droits de Thomme, París, 2 1793, t. I, pp. 50 ss.; 
W. Godwin, Enquiry concerning Political Justice, cit., vol. II, pp. 154 ss.; F. M. 
Pagano, Prinapi del códice penale, cit., caps. XII-XVI, pp. 36, 42, 46 y 48. Una cam- 


449 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


paña por la moderación de las penas y en particular por la abolición de la pena de 
muerte para el hurto (ya propugnada por Tomás Moro) fue promovida en Inglaterra 
por el movimiento de los levellers, y en particular por Tomlinson, Winstanley, Overton 
y Childley (cf. D. Veall, o. c., pp. 127-131). Kant, por el contrario, recomendó, además 
del talión, los trabajos forzados temporales o incluso perpetuos para el hurto y, con ca- 
rácter de inderogable, la muerte para el homicidio (o. c., pp. 168-169). 

145. De los delitos y de las penas, cit., XX, p.62. 

146. N. Bobbio, II dibattito attuale, cit., pp. 28-29. 

147. «Por sólo dos motivos» afirma Beccaria «puede creerse necesaria la muer- 
te de un ciudadano. El primero cuando, aun privado de libertad, tenga tales relaciones 
y tal poder que interese a la seguridad de la nación; cuando su existencia pueda pro- 
ducir una revolución peligrosa en la forma de gobierno establecida»; además, cuando 
«su muerte fuese el verdadero y único freno que contuviese a otros, y los separase de 
cometer delitos, segundo motivo por que se puede creer justa y necesaria la muerte de 
un ciudadano» (o. c., 28, pp. 74-75). No se trata, en suma, como señaló Cario 
Cattaneo, de un rechazo incondicionado de la pena capital (Delta pena di morte, cit., 
pp. 191-192 y 199). A esta interpretación del pensamiento de Beccaria se ha opuesto 
Mario A. Cattaneo, para quien la primera de las dos excepciones formuladas en el texto 
citado en realidad resulta sólo admitida para el «tiempo de la anarquía», cuando 
matar no es propiamente una pena sino antes bien un acto «de guerra» o «de hostili- 
dad» en el sentido de Hobbes (Leviatán, XXVIII, p. 250); y la segunda es una hipótesis 
de escuela desmentida por el hecho de que Beccaria demuestra poco después la inefi- 
cacia preventiva de la pena de muerte ( Morale e política nel dibattito dell’illutninismo, 
en La pena di morte nel mondo, cit., pp. 117 ss.). Lo que cuenta, sin embargo, es que 
en vía de principio, para Beccaria, el argumento utilitarista hace justificable la pena de 
muerte en estas dos hipótesis. Por otra parte, que al menos la primera hipótesis no era 
de escuela lo prueba el hecho de que, en el dictamen de la minoría a) proyecto de código 
penal lombardo suscrita por Beccaria en 1792 (junto a Francesco Gallarati Scotti y a 
Paolo Risi), la pena de muerte se halla excluida «salvo en el caso de una positiva nece- 
sidad», como es el «de un reo que tramando la subversión del Estado, aunque encar- 
celado o celosamente custodiado, estuviera todavía por sus relaciones externas o in- 
ternas en situación de perturbar nuevamente a la sociedad y ponerla en peligro»; a lo 
que se añade que «todos sin embargo convenimos en el sentimiento de que, en el caso 
de sediciones abiertas, tumultos y motines, éstos pueden ser reprimidos momentánea- 
mente incluso con la muerte de los sediciosos que opongan resistencia, ya que ésta no es 
una pena legal de muerte, sino el efecto de una verdadera intimación de guerra» ( Voto 
degli infrascrita individui della Giunta delegata per la riforma del sistema crimínale 
nella Lombardia austríaca riguardante la pena di morte , en C. Beccaria, Opere, cit., vol. 
II, cap. LIX, p. 736). Por lo demás, ya en enero de 1765, en la Risposta a un escrito de 
Fernando Facchinei que había atacado las ideas de Beccaria sobre la pena de muerte, 
Alessandro y Pietro Verri habían protestado así: «Si yo establezco dos clases universa- 
les de delincuentes, contra los cuales ‘es justa y necesaria’ la pena de muerte, ¡cómo po- 
dría decir el acusador que yo niego al soberano la potestad de imponer la pena de muer- 
te!» (en apéndice a C. Beccaria, Dei delitti e delle pene, cit., p. 181). 

148. Teoría de las penas, cit., t. I, lib. II, cap. XIV, 4, pp. 42 ss. A este respecto 
vale la pena recordar la cínica argumentación utilitarista de Bentham contra las penas 
corporales de mutilación: «Contra las mutilaciones hay un grande argumento por la re- 
lación de la economía. Si su efecto es el de privar al individuo de los medios de ganar la 
vida y que no tenga con qué subsistir, la consecuencia es la necesidad de dejarle perecer, 
o de mantenerle. Si se le deja perecer es una pena capital, y no la decretada por el le- 
gislador. Si se le mantiene ha de ser a costa de sus amigos, o de los establecimientos de 


450 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


caridad, o a expensas del público; y en todos estos casos es una pérdida para el estado. 
Esta sola consideración basta para reprobar la aplicación de estas penas a delitos fre- 
cuentes, como el robo y el contrabando» (ibid., 1 . 1, lib. I, cap. II, 2, p. 132). Bentham, 
por lo demás, se manifestó también en favor de la «marca», a la que recomendó se 
diera una forma «que anuncie claramente la intención del hecho, y que no pueda con- 
fundirse con cicatrices o marcas accidentales (...) una figura determinada, y la letra ini- 
cial del delito» (ibid.). También Filangieri se había pronunciado, con motivaciones uti- 
litaristas, en favor del mantenimiento de las «penas infamantes» (Ciencia de la 
legislación, cit., t. III, lib. III, cap. XXXI, pp. 334-351), que por otra parte no habían 
sido excluidas ni siquiera por Beccaria (o. c., XXIII, pp. 65-66) y figuraban todavía en 
el código napoleónico de 1810 (art. 8). Veanse, por el contrario, las duras críticas a 
Filangieri de F. Carrara, Programa. Parte general, cit., apartado 687, pp. 128-129, que 
rechaza con firmeza cualquier género de pena infamante como antes de él lo habían 
hecho Morelly y F. Pagano (infra, apartado 36.3). 

149. Programa. Parte general, cit., II, p. 88. 

150. La exigencia de que la pena sea proporcional a la gravedad del delito fue 
expresada ya por Platón, Las leyes, cit., IX, 857b, pp. 220-222: «¿No hemos de dis- 
tinguir entre el ladrón que roba mucho o poco, el que roba de lugares sagrados o pro- 
fanos, ni atenderemos a tantas otras circunstancias enteramente desemejantes entre sí, 
como se dan en el robo, que siendo muy varias exigen que el legislador se atenga a ellas 
imponiendo castigos totalmente diferentes?». El principio fue sancionado en la Carta 
Magna de 1215, que en los apartados 20 y 21 habla de «proporción» entre pena y 
transgresión. Y fue reformulado en la época intermedia por Andrea D’Isernia, 
C ommentaria, cit., p. 291: «poena debet proportionari delicto». 

151. De los delitos y de las penas, cit., VI, p. 36. Cf. también Ch. Montesquieu, 
o. c., lib. VI, cap. XVI, pp. 110-111 y lib. XII, cap. IV, pp. 174-175; Id., Cartas 
Persas, cit., XCV y CU, pp. 135 ss. y 145 ss.; D. Diderot, Chátiment, cit.; Voltaire, Co- 
mentario, 15, pp. 140 ss. y 18, pp. 147-148; W. Blackstone, o. c., pp. 557-560; G. Fi- 
langieri, o. c., t. III, lib. III, cap. XXV, núms. 17 y 19, pp. 307-308 y t. IV, III, 
caps. XXXIX-XL, pp. 117 ss.; A. Feuerbach, Revisión, cit., II, p. 213; J. Bentham, 
Teoría de las penas, cit., 1 . 1, lib. I, cap. V, pp. 26 ss.; Id., Principios del Código Penal, 
cit., tercera parte, II, pp. 297-300; W. von Humboldt, Los límites de la acción del 
Estado, cit., pp. 151, 154-155 y 168. 

152. El principio de proporcionalidad será incluido también en el art. 16 de la 
Constitución francesa de 1793 y en el art. 12 de la de 1795, que requieren que las penas 
sean «proporcionadas al delito». Antes aún, había sido incluido en las Constituciones del 
rey de Cerdeña de 1723 y de 1729, en las que se establecía que «en la fijación» de las 
penas «se observará una justa y adecuada proporción a la cantidad de los delitos». 

153. Teoría de las penas, cit., t. I, lib. I, cap. V, p. 26: «Esta máxima excelente 
sin duda, pero contenida en términos generales, es más edificante que instructiva». En 
el mismo sentido, cf. H. L. A. Hart, Responsabilita e pena, cit., pp. 188 ss. 

154. La imposibilidad de comparar la pena con el delito ya había sido sostenida 
por W. Godwin, o. c., vol. II, p. 166: «Delmquency and punishment are, in all cases, in- 
commensurable». Cf. también F. Carrara, o. c., que rechaza como «nebulosa» la idea 
aritmética de la proporcionalidad de la pena y de la «estimación» del delito. Pero la crí- 
tica más aguda de tal idea fue desarrollada por G. Bovio, Saggio critico del diritto pé- 
nale (1872), Sonzogno, Milán, 1912, III- VI, pp. 21-41, que trata de demostrar analíti- 
camente el carácter ilusorio de todo cálculo dirigido a establecer una proporción entre 
la entidad de la pena y la entidad del delito. 

155. La commisurazione della pena, Cedam, Padua, 1979, pp. 1-7. 

156. El interés de la doctrina actual por el problema de las opciones del legisla- 


451 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


dor no va más allá de la cuestión de la relación entre discrecionalidad legislativa y dis- 
crecionalidad judicial. Cf. por ejemplo H. Zipf, Die Strafmassrevision , Beck, Gotinga, 
1969, pp. 5 ss.; Id. Kriminalpolitik (1980), trad. it. de A. Bazzoni, Política crimínale, 
Giuffré, Milán, 1989, pp. 129-131 (trad. esp. de la primera versión de la obra [1973J de 
M. Izquierdo Macías Picavea, Introducción a la política criminal, Edersa Madrid, 
1979); M. Spasari, Appunti sulla discrezionalita del giudice penale , en «Ri vista italiana 
di Diritto e Procedura penale», 1976, p. 50. Bastante más rica es la literatura dedicada 
al tema de la determinación de la pena por parte del juez: cf. G. Bellavista, ll potete dis- 
crezionale de l giudice nell’applicazione della pena , Bocea, Milán, 1939; S. Messina, La 
discrezionalita nel diritto penale. Ateneo, Roma, s.f., pero de 1942, pp. 86 ss.; 
F. Bricola, La discrezionalita nel diritto penale, cit., pp. 73 ss. y 323 ss.; E. Dolcini, 

0. c., pp. 2 ss., que además subraya la bastante mayor atención dedicada al tema por la 
doctrina penal alemana, refiriéndose a los escritos de Bruns, Dreher, Haag, Zipf, 
Henkel, Frisch, Hertz y Stratenwerth. 

157. G. Bovio, Saggio, cit., V, pp. 26 ss. 

158. Th. Flobbes, Leviatán , cit., XXVII, p. 250; S, Pufendorf, De jure naturae et 
gentium, cit., lib. VIII, cap. III, apartados 7 y 24; J. Bentham, Teoría de las penas, cit., 
t. I, lib. I, cap. V, pp. 26-30; Id., Principios del Código Penal, tercera parte, cap. II, pp. 
297 ss. Puede pensarse hoy en las sanciones para la prohibición de estacionamiento, en 
las multas previstas para las sanciones urbanísticas o para las actividades contaminan- 
tes, percibidas mucho más como tasas que como penas. 

159. No parece superfluo precisar, con objeto de evitar posibles equívocos ge- 
nerados por el uso de palabras iguales con significados diversos, que esta idea de la su- 
presión de los mínimos de la pena legal previstos para cada tipo de delito y de la con- 
siguiente ampliación del poder equitativo del juez no contradice la tesis, con la que no 
tiene nada que ver, de que la pena prevista por la ley no debe ser tan baja como para 
convertirse en una tasa. 

160. De los delitos y de las penas, XXVII, p. 72 

161. J. Bentham, loe. cit.; H. L. A. Hart, o. c., pp. 102 y 190. Puede ser intere- 
sante recordar que una tesis exactamente opuesta fue sostenida por Aristóteles, el cual 
indicó este mismo criterio, más que como límite máximo, como límite mínimo: «el ta- 
itón no es justo sin la regla de proporción... Si uno ha sacado un ojo a otro, no es justo 
contentarse con sacar un ojo al ofensor; porque es preciso que su castigo sea mayor 
conforme a la regla de proporción, puesto que el ofensor fue el primero que atacó y co- 
metió el delito. En estos dos conceptos se ha hecho culpable y, por consiguiente, la pro- 
porcionalidad exige que, siendo los delitos más graves, el culpable sufra también un mal 
mayor que el que ha hecho» (La gran moral, cit., I, 31, 1194a, p. 62). Todavía con más 
severidad Platón supone que en la vida futura los delitos comportarán «un castigo diez 
veces mayor» (República, cit., X, 615b, p. 488). 

162. El argumento más común es el utilitarista de que la excesiva severidad 
para los delitos menos graves estimula a los delincuentes a la ejecución de los más gra- 
ves: así Voltaire protesta contra el ahorcamiento de una muchacha de dieciocho años 
por el abandono del hijo recién nacido, atacando a la ley como «injusta porque no sabe 
distinguir entre aquella que mata a su criatura y la que la abandona» (Comentario, cit., 

1, p. 116); Federico II de Prusia critica las leyes penales francesas que castigaban con la 
muerte los hurtos domésticos sin violencia, privando de cualquier eficacia disuasoria a 
la pena de muerte también prevista para ios hurtos violentos (Dissertation sur les rai- 
sons d’établir ou d’abroger les lois [1748], M. Sormey [ed.], Sorli, Utrecht, 1751); y 
Bentham observa que cuando la pena de muerte se encuentre prevista tanto para el 
hurto o el robo como para el homicidio, el potencial ladrón no se detendrá ante el ho- 
micidio, así como no encontrará razón para no incurrir en toda suerte de agravantes si 


452 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


el hurto simple está castigado con la misma pena que el hurto agravado (Teoría de las 
penas, cit., 1. 1, lib. I, cap. V, p. 33). 

163. H. L. A. Hart, Responsabilitd, cit., pp. 102 y 199-200, nota. 

164. El fin en el derecho , cit., p. 236 (el pasaje de Jhering se recoge íntegramen- 
te en la nota 55). Sobre la idea del código como «tarifa de penas», cf. H. L. A. Hart, 
o. c., p. 194 y, además, los escritos citados supra en las notas 138 y 139. 

165. «Y en caso de haber una exacta y universal escala de las penas y de los deli- 
tos, tendríamos una común y probable medida de los grados de tiranía y de libertad y del 
fondo de humanidad, o de malicia, de todas las naciones» (C. Beccaria, o. c., VI, p. 36). 

166. Cf., supra, el apartado 28.5 y las notas 69 y 71. El principio de la indivi- 
dualización judicial de la pena según la gravedad del delito y de las circunstancias es- 
pecíficas del mismo era desconocido en el derecho romano de los primeros siglos: no 
sólo las penas del talión sino incluso las pecuniarias, excluidos los casos en que debían 
acomodarse a la entidad del daño, estaban entonces preestablecidas de manera rígida y 
fija según el tipo de delito; y las únicas circunstancias relevantes eran las predetermi- 
nadas por las leyes, como por ejemplo el carácter manifestum o no del hurto. El sistema 
no cambia con las leyes judicorum publicorum de la época republicana, que excluían al 
menos tendencialmente toda discrecionalidad judicial, preestableciendo tanto los deli- 
tos como las penas, así como las agravantes y las atenuantes, y confiando al juez sola- 
mente la tarea de valorar las pruebas. Cf. C. Ferrini, Esposizione, cit., pp. 126-127; 
A. F. Le Sellyer, Trattato dei reati, delle pene e della responsabilitd , trad. it. de 
S. Giustiniani, Utet, Turín, 1886, 1, 382-383; G. Pugliese, Linee generali cit., p. 657. 

167. «Hodie», afirmó Ulpiano ( 1 de appellationibus), «licet ei, qui extra ordinem 
de crimine cognoscit, quam vult sententiam ferre, vel graviorem, vel leviorem, ita 
tamen ut in utroque moderationem non excedat» (D. 48.19.13). Sobre la multiplici- 
dad de las circunstancias, objetivas y sobre todo subjetivas, que en la cognitio extra- 
ordinem adquieren relevancia en la elección judicial de la pena, cf. C. Ferrini, o. c., 
pp. 127-133. En particular, «crescit contumelia ex persona eius qui contumeliam 
fecit» (D. 47.10.17.3): así que la pena será tanto más severa cuanto más baja sea la con- 
dición social del reo (D. 48.19.16.3; D. 48.19.28.16; D. 48.19.38.2-5). Cf., infra, la 
nota 158 del cap. 8. 

168. La llamada a los jueces a la observancia de las leyes se encuentra en las 
Institutiones, 4.17 pr.: «in primis illud observare debet iudex, ne aliter iudicet, quam le- 
gibus aut constitutionibus aut moribus proditum est»; y en la Nov. 80.13: «omnis 
autem iudex... custodiat leges et secundum eas proferat sententias... Nos enim volumus 
obtinere quod nostrae volunt leges». A las detalladas tarifas de las penas en las leyes 
bárbaras, y en particular en los edictos de Rotario y de Liutprando, se ha aludido en la 
nota 136. 

169. «In criminalibus», declaraba el podesta de Verona al tomar posesión de su 
cargo, «non sim adstrictus judicare secundum leges, sed vel meo arbitrio definiré pos- 
sim» (Stat. Veron., 1228 c. 82, cit. por A. Pertile, o. c., p. 391). El principio de la de- 
terminación arbitraria de la pena por el juez prevaleció, por otra parte, además de en 
Italia, en Francia y en Alemania. Sobre el arbitrio de los jueces pueden verse las fuentes 
recogidas por F. Carrara, o. c., II, apartados 886-887, pp. 356-359; A. Pertile, o. c., pp. 
390-407; P. del Giudice, o. c., pp. 497-505; D. Schiappoli, o. c., pp. 796-805; 
C. Calisse, o. c., pp. 438-521; A. Cavanna, o. c., pp. 197-225. 

170. Cf. A. Pertile, o. c., pp. 398 ss.; A. F. Le Sellyer, o. c., pp. 381 ss. En la 
Leopoldina de 1786 las penas arbitrarias estaban previstas en los arts. 60, 61, 63, 66, 
70, 72, 73, 90, 94, 97, 99 y 116. En Francia la doctrina estaba dividida: Muyart de 
Vouglans sostuvo que el juez podía mitigar las penas establecidas en la ley pero no agra- 
varlas y menos aún inventar otras nuevas ( Les bis criminelles de Erance dans leur ordre 


453 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


naturel, Merigot, París, 1780, liv. II, tit. 2, ch. 2, n. 7-8); Jousse dividió las penas en «le- 
gales» y «arbitrarias», estas últimas confiadas a la «prudencia del juez» y dependientes 
«del lugar, del tiempo, de la causa, de la cantidad o cualidad del delito, así como de la 
persona, de su estado, de su sexo, de la reincidencia, de la mala voluntad o de otras cir- 
cunstancias que puedan contribuir a hacer el delito más o menos grave» (Traité de la 
justice criminelle de Trance, cit., I, pp. 37-38 y II, pp. 591 ss.); Antoine Despeisses por 
el contrario había afirmado, un siglo antes, que «pertenece al arbitrio del juez condenar 
al imputado a la pena que le parezca más adecuada» (Traité des crimes, part I, tit. 12, 
sec. I, n. 1). 

171. De los delitos y de las penas, cit., III, p. 29. 

172. Ibid., 3, p. 30 y 4, pp. 31 y 32; ibid., 41, pp. 105-106: «¿Queréis evitar los 
delitos? Haced que las leyes sean claras y simples... Haced que los hombres las teman, 
y no teman más que a ellas. El temor de las leyes es saludable, pero el de hombre a 
hombre es fatal y fecundo de delitos. Los hombres esclavos son más sensuales, más de- 
senvueltos y más crueles que los hombres libres». Cf. también F. Bacon, De dignitate, 
cit., lib. VIII, afor. 46, p. 813: «Optima est lex quae mínimum relinquit arbitrio iudicis, 
optimus íudex qui mínimum sibi»; Ch. Montesquieu, Del espíritu, cit., XI, 6; 
J. Bentham, Teoría de las penas, cit., 1. 1, lib. I, cap. XI, p. 100, que sin embargo admite 
«una cierta latitud al juez para no agravar la pena, sino para minorarla»; G. Romag- 
nosi, Génesis, cit., 5 59, pp. 220-222. Contra el arbitrio de los jueces véanse también los 
escritos citados en las notas 23 y 24 del cap. 1 . 

173. Con las «penas taxativas», escribió Carrara, se quería «conseguir que los 
culpables fueran castigados, no por el hombre, sino por la ley » (o. c., apartado 887, 
p. 357). Véanse también, sobre el código francés de 1791, A. F. Le Sellyer, o. c., 
pp. 385-387; y, sobre la determinación legal de la pena entre un mínimo y un máximo 
en el código de Pedro Leopoldo y, de forma bastante más amplia y precisa, en el de José 
II, A. Pertile, o. c., pp. 398-399, donde se recuerda también la ley toscana de Fernando 
III de 1795 que, según el ejemplo francés, sustrajo a los jueces toda discrecionalidad en 
la aplicación de la pena. 

174. Cf. el apartado 21.4 y las obras citadas en la nota 152 del cap. 5. 

175. Italia es quizá el país europeo en el que las medidas alternativas a la deten- 
ción han sido introducidas con más retraso: baste pensar que la probation se introdujo 
en Noruega en el siglo pasado, en Inglaterra y Dinamarca en los primeros años de este 
siglo, en Francia, Alemania y Suecia en los años cuarenta y cincuenta; que la semili- 
bertad o semidetención, acompañada a veces de la obligación de trabajo en el exterior, 
fue introducida entre los años treinta y sesenta en Francia, Holanda y Suiza, y en los 
años sesenta en Bélgica, Austria y Dinamarca; que en Alemania, Holanda, Bélgica y 
Suiza se introdujo antes de 1975 el arresto de fin de semana; y que otras formas de res- 
tricción de la libertad — de la colocación en instituciones no carcelarias a formas de tra- 
bajo útiles para la comunidad — han sido experimentadas desde finales del siglo pasado 
en Noruega, entre los años treinta y sesenta en Holanda, Suiza y Alemania y después de 
1960 en Inglaterra y en Dinamarca. Los arrestos domiciliarios, aparte de la experiencia 
española, que se remonta al siglo pasado, son una novedad italiana introducida por la 
ley de 10 de octubre de 1986 (cf. Prison Information Bulletin, cit., pp. 6-13). 

176. Programa. Parte general, II, pp. 28-29. Contra cualquier forma de incerti- 
dumbre sobre la duración de la pena y sobre la ilegitimidad de la suspensión o modifi- 
cación de la pena durante la ejecución, cf. también, ibid., apartados 1026-1027, pp. 
496-506. 

177. Principios del código' penal, cit., tercera parte, X, p. 322. No es distinta la 
opinión de Beccaria: «considérese que la clemencia es virtud del legislador, no del eje- 
cutor de las leyes; que debe resplandecer en el códice, no en los juicios particulares; que 


454 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


hacer ver a los hombres la posibilidad de perdonar los delitos, y queda pena no es ne- 
cesaria consecuencia suya, es fomentar el halago de la impunidad, y manifestar que, pu- 
diéndose perdonar, las sentencias no perdonadas son más bien violencias de la fuerza 
que providencias de la justicia» (o. c., 46, p. 111). 

178. De los delitos y de las penas, cit., XXVII, pp. 71-72. La misma tesis es re- 
petida por Pagano, Considerazioni, cit., V, p. 26 y, sobre todo, por J. Bentham, 
Principios del código penal, tercera parte, II, p. 298: «Cuanto menos cierta sea la 
pena tanto más grave debe ser... luego es también cierto que cuanto más puede au- 
mentarse la certidumbre de la pena, tanto más se puede disminuir la gravedad de ella, 
y esta es otra utilidad que resultaría de una legislación simplificada, y de una buena 
forma procesal». 

179. Los efectos alienantes de la reclusión y en general de las prácticas custo- 
díales han sido estudiados en años recientes con particular referencia a las instituciones 
manicomiales, pero con resultados que se consideran válidos para todas las institucio- 
nes «totales». Me limito a recordar E. Goffman, Asylums (1961), trad. esp. de M. A. 
Oyuela de Grant, Internados. Ensayos sobre la situación social de los enfermos men- 
tales, Amorrortu, Buenos Aires, 1970; F. Basaglia (ed.), L’istituzione negata. Rapporto 
da un ospedale psicbiatrico, Einaudi, Turín, 1968; F. Basaglia y F. Basaglia Ongaro, La 
maggioranza deviante. L’ideologia del controllo sociale totale, Einaudi, Turín, 1971. 
Recuérdese, muy anterior, V. Foa, Psicología carceraria, en el fascículo de II Ponte de- 
dicado a C arceri: esperienze e documenti, 1949, pp. 299-304. Para tener una idea del 
carácter total y expansivo del control carcelario, la lectura más instructiva es sin duda 
la de los reglamentos carcelarios: por ejemplo los 891 artículos del reglamento de 
1.2.1891; o de los 332 artículos del reglamento fascista de 18.6.1931 (infra, nota 17 
del cap. 10); o también de los 125 artículos del actual reglamento de 29.4.1976, que 
aunque ha suprimido las medidas más inútilmente vejatorias, sin embargo ha acogido, 
de acuerdo con la inspiración correccionalista de la reforma de 1975, institutos pa- 
nópticos como la «observación de la personalidad» y los «programas individualizados 
de tratamiento». 

180. G. Filangieri, o. c., t. IV, lib. III, cap. XXXIII, pp. 20-21. Sobre los «mil su- 
frimientos» y los «diversos suplicios que se contienen» en la pena privativa de libertad 
— desde la «dictadura tenebrosa, de la que nadie será testigo», al estado de «separa- 
ción» y de «aislamiento» que «conduce a la demencia» — , véanse las hermosas páginas 
de B. Constant, Corso, cit., Sviluppamenti, XIV, pp. 203-206. Cf. también, sobre la «in- 
mensa fuerza penal de la soledad» y, por otro lado, sobre el carácter de «escuela del de- 
lito» de la cárcel promiscua, C. Cattaneo, Delta pena, cit., pp. 189 y 205-206. 

181. Remito a mi Carcere e diritti fondamentali, en «Questione giustizia», 
1982, n. 2, pp. 358 ss. 

182. Cf., por ejemplo, N. Amato, Diritto, delitto, carcere, Giuffré, Milán, 1988. 

183. La cifra media de internos presentes a fin de año en las cárceles italianas ha 
disminuido constantemente, excepto en el veintenio fascista y en el último decenio: 
71.613 en los años sesenta y ochenta del pasado siglo (1871-1890); 57.610 en los años 
noventa (1891-1900); 49.710 en la primera década de este siglo; 37.590 en la segunda 
década; 55.327 en los años 20; 50.741 en los años 30; 54.404 en los años 40; 35.213 
en los años 50; 28.521 en los años 60; 26.990 en los años 70; 35.686 en la primera 
mitad de los años 80. Una disminución análoga presenta el número medio de los in- 
gresados anualmente en los centros de cumplimiento de pena: 251.221 en los años se- 
tenta del siglo pasado, 220.582 en la primera década de nuestro siglo, 90.059 en los 
años 50, 52.150 en los años 60, 80.897 en los años 70 y 94.155 en 1985 (ISTAT, 
Sommario di statistiche storiche. 1861-1975, cit., p. 71; Id., Sommario di statistiche sto- 
riche. 1926-1985, cit., p. 127). Al haberse más que duplicado mientras tanto la pobla- 


455 



til. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ción italiana, se puede afirmar que desde el siglo pasado el índice de privación de li- 
bertad se ha reducido más de cuatro veces: precisamente, ha pasado de 245 internos por 
cada 100.000 habitantes en los años 80 del siglo pasado (cuando había 71.613 presos 
para alrededor de 29 millones de habitantes) a menos de 40 por cada 100.000 habi- 
tantes en 1973 (en que hubo 21.391 presos para 53.832.000 de habitantes) y a 59 por 
cada 100.000 en 1986 (en el que ha habido 33.609 presos para alrededor de 57 millo- 
nes de habitantes). Todavía ha sido más drástica la disminución del número de los in- 
ternados en los centros para menores: 6.428 en los años ochenta del siglo pasado, 4.828 
en el primer decenio de este siglo, 2.099 en los años sesenta, 1.532 en 1971, 871 en 
1975, 516 en 1981 y 791 en 1985 (o. c., pp. 72 y 128). En el pasado decenio las cotas 
máximas de población carcelaria se produjeron en los años 1983, 1984 y 1985, cuan- 
do el número de internos a fin de año fue de 40.225, 42.795 y 41.536 (Statistiche giu- 
diziarie. 1986, cit., p. 603). Un discurso sustancialmente análogo puede hacerse para los 
demás países europeos, cuya población carcelaria al 1.2.1988 era la siguiente: 55.729 
presos en Gran Bretaña (con una tasa de 98,2 presos por cada 100.000 habitantes), 
52.494 en Francia (con una tasa de 92 presos), 50.160 en Turquía (con una tasa de 
90,2), 53.039 en Alemania Federal (con una tasa de 86,7), 8.222 en Portugal (con una 
tasa de 84), 4.968 en Suiza (con una tasa de 77,6), 6.951 en Bélgica (con una tasa de 
70,5), 27.793 en España (con una tasa de 69,2), 3.515 en Dinamarca (con una tasa de 
69), 35.589 en Italia (con una tasa de 62), 5.150 en Suecia (con una tasa de 61), 
1.951 en Noruega (con una tasa de 47), 4.178 en Grecia (con una tasa de 42,9), 
5.291 en Holanda (con una tasa de 36) ( Bulletin d’information pénitentiaire, Conseil 
d’Europe, febrero 1989, p. 22). Por el contrario, en los Estados Finidos se ha produci- 
do un aumento progresivo de la privación de libertad, excepto en los años 50 y 60: 
91.669, equivalentes a 79 por cada 100.000 habitantes, en 1925; 129.453, equivalen- 
tes a 104 por cada 100.000, en 1930; 173.706, equivalentes a 131 por cada 100.000, 
en 1940; 166.123, equivalentes a 109 por cada 100.000, en 1950; 212.953, equiva- 
lentes a 117 por cada 100.000, en 1960; 196.429, equivalentes a 96 por cada 100.000, 
en 1970; 240.593, equivalentes allí por cada 100.000, en 1975; 294.396, equiva- 
lentes a 132 por cada 100.000, en 1978; 315.974, equivalentes a 153 por cada 
100.000, en 1981; 394.374, equivalentes a 170 por cada 100.000, en 1982; 419.820, 
equivalentes a 179 por cada 100.000, en 1983; 445.381, equivalentes a 188 por cada 
100.000, en 1984; 481.616, equivalentes a 201 por cada 100.000, en 1985; 593.922, 
equivalentes a 216 por cada 100.000, en 1986 ( Sourcebook of Criminal Justice 
Statistics. 198t, U.S. Depart. of Justice, Washington, 1988, tabla 6.17, p. 486). En los 
Estados Unidos, por otra parte, también la pena privativa de libertad, como la pena de 
muerte, está informada por una fuerte discriminación racial: los presos negros son al- 
rededor de cuatro veces más numerosos que los blancos y la desproporción es aún 
mayor si se toman en consideración las mujeres (o. c., y, para los decenios anteriores, 
cf. los datos aportados por H. Hentig, La pena, cit., pp. 302-304). 

184. V. Foa, Psicología carcerana, cit., p. 301. 

185. Infra, apartado 44.3. El límite máximo de treinta años previsto en el códi- 
go Rocco para las penas privativas de libertad de carácrer temporal se encuentra entre 
los más altos de los establecidos en los demás países europeos: 20 años según los códi- 
gos penales francés (arts. 18 y 19), belga (art. 16), suizo (art. 35), austríaco (art. 18), 
noruego (art. 17), griego (arts. 52 y 54) y luxemburgués (art. 16); 16 años según los có- 
digos danés (art. 33) e islandés (art. 34); 15 años según los códigos de Alemania 
Federal (arts. 14 y 17), Alemania del Este (art. 40), la Unión Soviética (art. 24), 
Hungría (art. 32) y Polonia (art. 39); 12 años según el código finlandés (cap. 2, apar- 
tado 1); 10 años según el código sueco (cap. 26, apartado 1). El límite de 30 años se en- 
cuentra sólo en el código español (art. 70.22), donde sin embargo se ha suprimido la ca- 


456 



7. LA PENA. CUANDO Y COMO CASTIGAR 


dena perpetua (que no existe ni siquiera en ia Unión Soviética, donde por lo demás está 
prevista ¡a pena de muerte). 

186. G. Filangieri, o. c., t. IV, lib. III, cap. XXXII, pp. 5 ss., y J. Bentham, 
Teoría de las penas, cit., t. I, lib. III, cap. IV, p. 1 17. Pero no parece que la idea, si se 
hace excepción de Brasil, que la codificó en el siglo pasado, haya tenido nunca aplica- 
ción práctica. En sentido crítico, cf. F. Carrara, o. c., II, apartado 692, pp. 136-137. 

187. Sobre los orígenes romanos de ia institución, cf., supra, el final de la nota 
136. El principio había sido ya formulado por Platón, Las Leyes, cit., 857a, p. 105: «En 
cuanto a los ladrones... deben pagar el doble de lo robado si en realidad son hallados 
responsables de ese delito y tienen fortuna suficiente para pagar, además de su lote; si 
no la tienen, han de estar en prisión hasta que paguen o traigan a composición al que 
los hizo condenar. Si alguno es declarado responsable de robo de carácter público, ha 
de venir a entendimiento con la ciudad o pagar el doble de lo robado para salir de la 
cárcel». También Beccaria comparte la idea socialmente discriminatoria de la fungibi- 
lidad de las penas pecuniarias con las privativas de libertad: «Los hurtos, que no tienen 
unida violencia, deberían ser castigados con pena pecuniaria. Quien procura enrique- 
cerse de lo ajeno debiera ser empobrecido de ¡o propio. Pero como ordinariamente este 
delito proviene de la miseria y desesperación, cometido por aquella parte infeliz de 
hombres, a quien el derecho de propiedad (terrible y acaso no necesario) ha dejado sólo 
la desnuda existencia... la pena más oportuna será aquella única suerte de esclavitud 
que se puede llamar justa, esto es, la esclavitud por cierto tiempo, que hace a la socie- 
dad señora absoluta de la persona y trabajo del reo» (o. c., XXII, pp. 64-65). 

188. El viejo art. 136 del código penal, que preveía la conversión de las penas pe- 
cuniarias no pagadas en penas privativas de libertad, fue modificado por el art. 102 de 
la ley n. 689 del 24.11.1981, que establece con carácter general la conversión en la pena 
de «libertad controlada», que es siempre restrictiva de la libertad personal. Sobre esto 
volveré en el apartado 44.5. 

189. Véanse las observaciones de E. Bruti Liberati, II ruolo del giudice nelVap- 
plicazione delle pene accessorie, en «Monitore dei Tribunali», 1968, pp. 1170 e 1172. 
Todavía más grave es el defecto de jurisdicción que vicia la gravísima sanción admi- 
nistrativa de la destitución, que sigue automáticamente a la condena con base en el art. 
85 de la ley sobre la función pública y que por ello equivale a una sanción ope legis. 


457 




Capítulo 8 


EL DELITO. 

CUANDO Y COMO PROHIBIR 


32. ¿ Cuándo prohibir ? Los problemas sustanciales 
del derecho penal 

1. Prohibición penal y reprobación moral. Una ética de la legisla- 
ción. «La libertad del ciudadano depende principalmente — escribió 
Montesquieu — de que las leyes criminales sean buenas» *. ¿De qué 
depende la bondad de las leyes y de las prohibiciones penales? Es 
obvio que no puede deducirse, tautológicamente, de la definición 
formal de delito, que considera delictivo todo comportamiento prohi- 
bido por la ley penal, sino que habrá que buscarla con criterios va- 
lorativos externos a la ley misma. Estos criterios, como hemos visto, 
son los que se incluyen más o menos genéricamente en las denomi- 
nadas definiciones sustanciales de delito, que son compatibles con las 
descripciones formales y con el principio de legalidad, siempre que 
se las considere como meras recomendaciones prescriptivas sobre el 
contenido de las prohibiciones legales y no como proposiciones 
descriptivas. Así entendidas, dan respuesta a la cuestión axiológica 
«cuándo prohibir» y a las sub-cuestiones «cuándo prohibir penal- 
mente mejor que civil o administrativamente» y «cuándo prohibir 
como delito y cuándo como contravención»; cuestiones todas ellas de 
legitimación predominantemente externa, a diferencia de la cues- 
tión «cuándo castigar», que en los ordenamientos que incorporan los 
principios de retribución y de legalidad es exclusivamente de legiti- 
mación interna. 

¿En qué medida tales recomendaciones son idóneas para identifi- 
car requisitos suficientes de legitimación externa de las prohibiciones 
penales? Lógicamente, la fórmula prescriptiva prohibendum guia pec- 
catum, que recoge lo esencial de todas las definiciones sustanciales, 
puede querer decir dos cosas distintas: que un comportamiento debe 


459 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ser prohibido si, en cualquiera de las acepciones del término, es pe- 
cado, o que debe ser prohibido sólo si es pecado. En el primer caso se 
considera al juicio de reprobación externa como una condición sufi- 
ciente, dada la cual el comportamiento reprobado debe ser prohibido 
como delito; en el segundo, es considerado sólo como condición ne- 
cesaria. Es obvio que existe una profunda diferencia entre ambas 
prescripciones. La primera refleja la subordinación axiológica del de- 
recho a la moral, o a otros criterios de reprobación, y la pretensión de 
que imponga imperativamente la (o una determinada) moral, prohi- 
biendo toda violación de la misma. La segunda expresa la pretensión 
más genérica, pero inocua en cuanto limitadora del poder de prohibir, 
de que las prohibiciones penales deban dirigirse sólo a comporta- 
mientos inmorales o, en cualquier caso, reprobables. El pensamiento 
penal liberal se caracteriza, históricamente, por el rechazo de la pri- 
mera pretensión y por acoger, en sentido utilitarista, la segunda. 
«Todos los delitos — afirma Hobbes — son realmente pecados, pero 
no todos los pecados son delitos» 2 . Y Bentham representa la relación 
entre derecho y moral a través de la imagen de dos círculos concén- 
tricos de distinto radio: más largo el correspondiente a la esfera 
moral, más corto el que delimita la esfera jurídica \ De acuerdo con 
ello, un hecho no debe ser prohibido si no es, en algún sentido, re- 
probable; pero no basta con que sea considerado reprobable para 
que tenga que ser prohibido. 

La pretensión inherente a la tesis de que los delitos tienen que ser 
(seleccionados entre los comportamientos) en algún sentido reproba- 
bles comporta, además, la exigencia de una justificación externa al 
contenido de la prohibición penal. El principio liberal de la separación 
derecho-moral, si bien en el plano teórico-descriptivo excluye del 
concepto de delito cualquier connotación de tipo moral o natural, no 
impide que las prohibiciones legales sean susceptibles de prescrip- 
ción y/o valoración en el plano ético-político. Las dos formas, opues- 
tas pero convergentes, de confusión entre derecho y moral expresadas 
por el moralismo jurídico (según el cual el delito lo es en cuanto pe- 
cado) y por el legalismo ético (según el cual el pecado es tal por ser de- 
lito) impiden, como hemos visto, una valoración moral y política de 
las leyes penales. 

Por el contrario, es precisamente la separación entre derecho y 
moral la que, por una parte, impone el deber de justificar las prohi- 
biciones y también los castigos y, por otra, permite hablar de una ética 
de la legislación desde la que criticar las leyes como inmorales o, al 
menos, como injustificadas. Una vez reconocida la autonomía entre 
las dos esferas valorativas, se puede, por ejemplo, considerar que son 
inmorales las normas que, en nuestro ordenamiento, castigan la men- 
dicidad o el ejercicio abusivo de oficios ambulantes 4 ; y se puede ad- 
mitir, sin gran dificultad, que muchos de los hechos previstos como 
delitos en los códigos penales — es el caso de los delitos políticos o sin- 


460 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


dicales 5 — vienen impuestos o «justificados» por razones políticas o 
morales. 

2. Relativismo ético y relativismo jurídico. La imposible garantía de 
un derecho penal absolutamente justo y válido. Muchos de los prin- 
cipios morales que sirven de base para negar la justificación de ciertas 
prohibiciones o para justificar ciertos delitos están incorporados al de- 
recho positivo como otros tantos límites o condiciones o principios ju- 
rídicos de deslegitimación de los unos y de legitimación de los otros. 
Es el caso del principio constitucional de igualdad, que permite con- 
siderar no válidos, antes que injustos, los actos de discriminación 
entre los destinatarios de los preceptos penales por razón de raza, sexo 
u otras condiciones de status; o el de aquellas normas penales sobre 
«eximentes», «causas de exculpación» o «causas de justificación», que 
permiten en todos los ordenamientos evolucionados justificar, no 
sólo moralmente sino también jurídicamente, los delitos cometidos en 
determinadas circunstancias como el estado de necesidad, la legítima 
defensa, el ejercicio de un derecho, etc. Pero, sobre todo, están los 
principios inherentes a las garantías penales y procesales, formalizados 
en nuestro sistema SG como otras tantas prescripciones sobre las 
condiciones de la pena. Es, más bien, la incorporación limitadora de 
todos estos principios o valores bajo la forma de garantías lo que dis- 
tingue, según se ha visto, al moderno estado de derecho en materia 
penal; y sólo a través del número, calidad y nivel de efectividad de los 
principios así incorporados puede valorarse su justicia y medirse su 
grado de garantismo. 

La incorporación garantista de principios morales o de justicia a 
los niveles superiores de un ordenamiento, por amplia que sea, segui- 
rá teniendo límites extrínsecos. Precisamente, el principio teórico de la 
separación entre derecho y moral, junto a la relatividad de los juicios 
éticos, derivada de la autonomía de cada conciencia y del principio 
meta-ético de la tolerancia, impiden que un sistema de prohibiciones 
penales pueda proclamarse nunca objetivamente justo o íntegramen- 
te justificado. No existen, de hecho, principios jurídicos que puedan 
garantizar la justicia absoluta de un sistema penal, ni aun limitándo- 
nos a sus enunciados normativos y dejando de lado su funciona- 
miento real. Ni son concebibles sistemas jurídico-penales perfectos, 
siendo, como son, irreductibles tanto la autonomía y la pluralidad de 
los juicios ético-políticos sobre su imperfección, como la relatividad 
histórica y política de las opciones legislativas sobre lo que debe 
prohibirse. Ni siquiera el hecho de que estas opciones sean las de la 
mayoría basta para garantizar su justicia o su moralidad, sino sólo su 
concordancia con los valores e intereses dominantes. La justicia, 
como la moral, no es cuestión de mayorías. Por el contrario, «don- 
dequiera que hay una clase dominante — y son palabras no de Marx 
sino de John Stuart Mili — , una gran parte de la moralidad del país 


461 



III TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


emana de sus intereses y de sus sentimientos de clase superior » 6 . Y ya 
Beccaria había afirmado que «la mayor parte de las leyes no son más 
que privilegios, esto es, un tributo que pagan todos a la comodidad de 
algunos» 1 . En resumen, la justicia perfecta no es de este mundo, y 
cualquier pretensión de haberla realizado por parte de un sistema 
penal no sólo es ilusoria sino signo de la más peligrosa de las imper- 
fecciones: la vocación totalitaria. 

Tampoco puede decirse que existen delitos castigados en todo 
tiempo y lugar por opuestos a la moralidad media, al sentimiento 
común o a criterios similares. Al contrario, no existe conducta delic- 
tiva que no haya sido permitida en otros tiempos, ni comportamiento 
lícito que no haya sido, otrora, prohibido. «Cualquiera que leyere con 
mirada filosófica los códices de las naciones y sus anales — escribe 
Beccaria — , encontrará casi siempre cambiarse los nombres de vicio y 
de virtud, de buen ciudadano o de reo , con las revoluciones de los si- 
glos... Verá muchas veces que las pasiones de un siglo son la base de 
la moral de los siglos que le siguen, que las pasiones fuertes, hijas del 
fanatismo y del entusiasmo, debilitadas y carcomidas (por decirlo 
así) por el tiempo, que reduce todos los fenómenos físicos y morales a 
la igualdad, vienen poco a poco a ser la prudencia del siglo y el ins- 
trumento útil en manos del fuerte y del prudente» 8 . Ni siquiera el 
homicidio ha estado siempre prohibido y castigado: en la Grecia an- 
tigua, por ejemplo, como en todos los ordenamientos primitivos, se 
prohibía sólo la muerte del familiar, que autorizaba únicamente la re- 
acción colectiva del grupo de parientes de la víctima 9 . Y aunque la re- 
probación moral generalizada del homicidio pueda darse por supues- 
ta, no cabe decir lo mismo con respecto al hurto, al desacato o a la 
obstrucción del tráfico, y menos aún respecto al aborto, a los ultrajes 
o a la blasfemia. Y ello dejando de lado que «no nos preguntamos si 
el robo es un pecado; buscamos lo que se debe llamar robo, y así con 
lo demás» 10 . Es más aún: la relación de las leyes positivas con las con- 
diciones históricas y geográficas de las concretas sociedades que las 
producen no es sólo reconocida por el pensamiento ilustrado como un 
dato fáctico, sino también prescrita como criterio axiológico de con- 
veniencia o de justicia sustancial n . 

Sabemos, por otra parte, que ni siquiera la incorporación limita- 
dora al derecho positivo de los principios de justicia históricamente 
determinados ha sido nunca del todo suficiente. Aun cuando un or- 
denamiento alcance un alto grado de perfección normativa y de efi- 
cacia operativa, es imposible decir que los principios que ha incorpo- 
rado como garantías y criterios de validez se encuentran enteramente 
realizados. Y ello por dos razones: ante todo porque dichos principios, 
aunque estén formulados con la máxima claridad en las leyes positi- 
vas, expresan siempre valores, de modo que el juicio sobre su aplica- 
ción es, a su vez, un juicio de valor, tan susceptible de opiniones di- 
versas como inverificable; y, en segundo lugar, porque la divergencia 


462 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


entre ser y deber ser, o entre normarividad y efectividad, es estructu- 
ralmente inherente a la forma lógica del derecho igual que a la de 
cualquier otro sistema normativo. Ni la justicia, pues, ni siquiera la 
validez perfecta, son de este mundo: del mismo modo que no existe 
coincidencia entre ser y deber ser del derecho, tampoco existe coinci- 
dencia entre ser y deber ser en el derecho. Como se verá en el capítu- 
lo 13, cada ordenamiento presenta, además de una cuota irreductible 
de ilegitimidad externa o de injusticia, otra no menos irreductible de 
ilegitimidad interna o de invalidez. 

Hablaremos así, pues, de una ética normativa y de una ética des- 
criptiva de la legislación: la primera prescribe, desde el exterior, los 
valores que queremos que informen el ordenamiento; la segunda re- 
conoce, desde el interior, los valores que éste incorpora y/o satisface 
positivamente. Hablaremos además, dados los desniveles normati- 
vos que caracterizan la estructura del estado de derecho, de ética 
normativa o de ética descriptiva según se trate de la valoración de las 
normas de cada nivel desde la óptica de los valores incorporados por 
normas superiores, o bien del reconocimiento de los valores efectiva- 
mente incorporados y/o satisfechos por ellas. Y podrá hablarse en par- 
ticular de una ética de la jurisdicción, normativa o descriptiva, según 
se quiera designar los valores de diferente nivel — políticos, constitu- 
cionales, legales — exigidos a ésta, tanto en el ámbito interno como 
fuera de él, o los que, concretamente, satisface o desatiende. 

3. Las garantías penales o sustanciales y los elementos constitutivos 
del delito: resultado, acción, culpabilidad. Una vez excluida la posi- 
bilidad de llegar a criterios positivos y absolutos de justificación ex- 
terna y de legitimación interna de los contenidos de la prohibición, se 
pueden, sin embargo, formular criterios negativos o limitadores, rea- 
lizables sólo relativa y tendencialmente, con el valor de condiciones 
necesarias, aunque no suficientes, de legitimidad. Estos criterios o 
condiciones negativas no son, por otra parte, más que las garantías 
penales o sustanciales expresadas por los axiomas A4, A5 y A6 de 
nuestro sistema de garantías SG: el principio de lesividad, el de ma- 
terialidad y el de responsabilidad personal, que, respectivamente, de- 
finen los tres elementos constitutivos del delito: el resultado, la acción 
y la culpabilidad. A su análisis teórico general se dedican los tres 
apartados que siguen, en los que se examinará también la evolución 
sufrida en el siglo pasado por obra de la cultura penal post-ilustrada. 
El análisis dogmático se desarrollará en el apartado 43, reservado al 
tratamiento de los elementos del delito en el derecho italiano, tal 
como quedan configurados tanto en el plano legal o normativo como 
en el jurisdiccional o de funcionamiento efectivo del sistema penal. 

He calificado de «sustanciales» a las garantías penales de lesividad, 
materialidad y culpabilidad, en oposición a las garantías procesales, 
que llamaré «instrumentales», de presunción de inocencia, prueba y 


463 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


defensa: enciendo con ello que afectan a la sustancia o a los contenidos 
de las prohibiciones permitidas por las normas reguladoras de la pro- 
ducción válida de la ley penal. Efectivamente, según los usos lingüís- 
ticos corrientes, sustanciales son las normas y las cuestiones del dere- 
cho penal relativas a la regulación de los presupuestos de la pena. Por 
el contrario, son instrumentales las normas de derecho procesal rela- 
tivas a los métodos y a las formas de comprobación de aquéllos. El 
principio de estricta legalidad, con las garantías penales que compor- 
ta, tiene la importancia de desplazar el problema sustancial del derecho 
penal desde el «cuándo castigar» hasta el «cuándo prohibir» — esto es, 
desde el juez hasta la ley — incorporando a las formas jurídicas prin- 
cipios ético-políticos y criterios sustanciales de justicia, y transfor- 
mándolos así en principios y criterios normativos de derecho positivo. 
De este modo, podemos establecer una equivalencia entre condicio- 
nantes de la prohibición, elementos constitutivos del delito (resultado, 
acción, culpabilidad) y garantías penales o sustanciales. Y podemos 
afirmar que el garantismo no prescinde de los valores sustanciales; 
antes bien, se configura como una técnica dirigida a satisfacerlos, se- 
leccionándolos, explicitándolos e incorporándolos normativamente 
en la forma positiva de ley como condiciones de legitimación jurídica 
de las prohibiciones y de las penas y, con ello, como factores de mini- 
mización del poder punitivo legítimo. En los párrafos que siguen ve- 
remos cómo el sustancialismo penal y el decisionismo procesal se pre- 
sentan inevitablemente, al reclamo de la confusión teórica o axiológica 
entre derecho y moral, justo cuando queda recortado alguno de los 
tres elementos sustanciales o constitutivos exigidos por las garantías 
penales como condiciones normativas de existencia del delito. 


33. Los principios de necesidad y de lesividad. 

Los bienes jurídicos 

1. Economía del derecho penal y lesividad del resultado. El derecho 

penal como instrumento de tutela. En la perspectiva ahora pergeñada, 

las indicaciones más fecundas provienen, una vez más, de la tradición 

ilustrada. Precisamente nos las suministran, en positivo, la filosofía 

utilitarista y, en negativo, la doctrina axiológica de la separación 

entre derecho y moral, que es, por decirlo así, la otra cara del utilita- 

rismo jurídico. 

El principio de «utilidad penal», tal como fue formulado por 

Grocio, Hobbes, Pufendorf, Thomasius, Beccaria y, más extensa- 

mente, por Bentham 1 * * * * * * * * * * 12 * , es idóneo para justificar la limitación de la es- 

fera de las prohibiciones penales — en coherencia con la función pre- 

ventiva de la pena como precautio laesionum 13 — sólo a las acciones 

reprobables por «sus efectos» lesivos para terceros 14 . La ley penal 

tiene el deber de prevenir los más graves costes individuales y sociales 


464 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


representados por estos efectos lesivos y sólo ellos pueden justificar el 
coste de penas y prohibiciones. No se puede ni se debe pedir más al 
derecho penal. El principio axiológico de la «separación entre derecho 
y moral», en la primera de las tres acepciones del apartado 15.3, 
veta, a su vez, la prohibición de comportamientos meramente inmo- 
rales o de estados de ánimo pervertidos, hostiles o, incluso, peligrosos. 
E impone, por mor de tutela de la libertad personal de conciencia y de 
la autonomía y relatividad moral, la tolerancia jurídica de toda actitud 
o comportamiento no lesivo para terceros. De hecho, la confusión 
entre derecho y moral, si no ayuda al primero — del que solicita la in- 
vasión totalitaria, la prevaricación inquisitiva y la arbitrariedad deci- 
sionista — , tampoco favorece a la segunda, que es tanto más auténti- 
ca — según convienen Pufendorf, Thomasius, Eeuerbach, Bentham y 
Humboldt 15 — cuanto menos se confía a medidas coercitivas y más se 
constituye en expresión de opciones autónomas e incondicionadas 16 . 

De ahí deriva una doble limitación a la potestad prohibitiva del es- 
tado. El primer límite viene dictado por el principio de necesidad o de 
economía de las prohibiciones penales, expresado en el axioma A3, 
nulla lex poenalis sine necessitate, del que deriva, por exigirlo la le- 
galidad de penas y delitos, no sólo el principio de la pena mínima ne- 
cesaria — enunciado en la tesis TI 2, nulla poena sine necessitate, y 
analizado en los apartados 24 y 29.4—, sino también el de la máxima 
economía en la configuración de los delitos — contenido en la tesis 
T20, nullum crimen sine necessitate. «Porque el uso de las leyes, las 
cuales no son otra cosa que reglas autorizadas — escribe Hobbes — , no 
tiene como finalidad impedir al pueblo que realice acciones volunta- 
rias, sino dirigir y controlar éstas de tal manera que los súbditos no se 
dañen mutuamente... Por tanto, una ley que no es necesaria, al carecer 
del fin que la ley se propone, no es buena» 17 . A lo que Beccaria 
añade: «Prohibir una multitud de acciones indiferentes no es evi- 
tar los delitos que no pueden nacer, sino crear otros nuevos» 18 . Y 
Bentham polemiza duramente contra la tendencia de muchas leyes de 
su tiempo a castigar un sinnúmero de infracciones fútiles y pueri- 
les I9 . Justo porque la intervención punitiva es la técnica de control so- 
cial más gravosamente lesiva de la libertad y de la dignidad de los ciu- 
dadanos, el principio de necesidad exige que se recurra a ella sólo 
como remedio extremo. Por eso afirma Beccaria, remitiéndose a 
Montesquieu: «Todo acto de autoridad de hombre a hombre, que no 
se derive de la absoluta necesidad, es tiránico» 20 . A diferencia de las 
visiones eticistas del derecho penal y de las consecuentes ilusiones 
panpenalistas y terapéuticas que se afirmaron en el siglo xvii 21 , el pen- 
samiento liberal clásico parte, en síntesis, del presupuesto ya enun- 
ciado por Aristóteles de que las prohibiciones, no menos que los 
castigos, son un mal «artificial» o contra natura 22 , y concluye justifi- 
cándolas sólo por la necesidad de defender los derechos fundamenta- 
les de los ciudadanos 23 . Es evidente el nexo de este principio con el de 


465 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO RENAL 


reserva de ley, que debería vetar o, cuando menos, obstaculizar la in- 
flación penal, y, por otro lado, con la función, ya descrita, del derecho 
penal mínimo como ius necessitatis y de la pena como mal menor 
para quien la sufre y para la generalidad. Si el derecho penal respon- 
de al solo objetivo de tutelar a los ciudadanos y de minimizar la vio- 
lencia, las únicas prohibiciones penales justificadas por su «absoluta 
necesidad» son, a su vez, las prohibiciones mínimas necesarias , esto 
es, las establecidas para impedir comportamientos lesivos que, aña- 
didos a la reacción informal que comportan, supondrían una mayor 
violencia y una más grave lesión de derechos que las generadas insti- 
tucionalmente por el derecho penal. 

El segundo límite deriva, por imponerlo así la secularización del 
derecho y su separación de la moral, de la consideración utilitarista de 
la «necesidad penal» como «tutela de bienes fundamentales» no ga- 
rantizables de otro modo. Y se explícita en el principio de lesividad , 
que constituye el fundamento axiológico del primero de los tres ele- 
mentos sustanciales o constitutivos del delito: la naturaleza lesiva del 
resultado , esto es, de los efectos que produce. La absoluta necesidad 
de las leyes penales, que requiere el axioma A3, resulta condicionada 
por la lesividad para terceros de los hechos prohibidos, según el prin- 
cipio recogido en nuestro axioma A4, nulla necessitas sine iniuria, y 
en la consiguiente tesis, nulla poena, nullum crimen, nulla lex poena- 
lis sine iniuria (T13, T21, T28, T69). Se trata de un principio que 
surge ya en Aristóteles y Epicuro 24 y que es denominador común a 
toda la cultura penal ilustrada: de Hobbes, Pufendorf y Locke a 
Beccaria, Hommel, Bentham, Pagano y Romagnosi 1S , quienes ven 
en el daño causado a terceros las razones, los criterios y la medida de 
las prohibiciones y de las penas. Sólo así las prohibiciones, al igual 
que las penas, pueden ser configuradas como instrumentos de mini- 
mización de la violencia y de tutela de los más débiles contra los ata- 
ques arbitrarios de los más fuertes en el marco de una concepción más 
general del derecho penal como instrumento de protección de los de- 
rechos fundamentales de los ciudadanos. 

Naturalmente, ni el principio de necesidad ni el de lesividad pue- 
den determinar con precisión la naturaleza y la cuantía del daño que 
hace necesaria, en cada caso, la prohibición jurídica. O, más específi- 
camente, la penal y, aun más específicamente, la que toma forma de 
delito y no de simple contravención. De modo análogo a lo que 
hemos visto al tratar el problema de los fines de la pena, también a la 
hora de justificar el «cuándo» o el «qué» prohibir el utilitarismo penal 
es una doctrina ambigua, o cuando menos neutra, que puede favore- 
cer sistemas de prohibición máxima o mínima, según se identifique 
como útil la máxima seguridad posible o la mínima restricción nece- 
saria de la libertad. Fórmulas como las de Bentham o Mili, que asig- 
nan a las prohibiciones penales la «única finalidad» de «evitar que 
perjudique a los demás» ? 6 , no añaden, en el fondo, nada al viejo 


466 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


precepto romano neminem laedere. Más bien parece que, al igual 
que éste, «giran en el vacío», ya que, como dice Alf Ross, «presupo- 
nen tácitamente como dado lo que todavía hay que demostrar» 27 . 

Pero el principio de lesividad impone a la ciencia y a la práctica ju- 
rídica precisamente la carga de tal demostración. La necesaria lesivi- 
dad del resultado, cualquiera que sea la concepción que de ella ten- 
gamos, condiciona toda justificación utilitarista del derecho penal 
como instrumento de tutela y constituye su principal límite axiológi- 
co externo. Palabras como «lesión», «daño» y «bien jurídico» son cla- 
ramente valorativas. Decir que un determinado objeto o interés es un 
«bien jurídico» y que su lesión es un «daño» es tanto como formular 
un juicio de valor sobre él; y decir que es un «bien penal» significa 
además manifestar un juicio de valor que avala la justificación de su 
tutela recurriendo a un instrumento extremo, cual es la pena. Pero 
esto significa también, a la inversa, que un objeto «debe ser» (juzgado 
y considerado como) un «bien» cuando esté justificada su tutela 
penal; y que, aún más, el valor que al mismo se asocia debe ser supe- 
rior al que se atribuye a los bienes ajenos a las penas. Bajo este as- 
pecto, al menos desde una óptica utilitarista, la cuestión del bien ju- 
rídico lesionado por el delito no es distinta de la de los fines del 
derecho penal: se trata de la esencia misma del problema de la justi- 
ficación del derecho penal, considerada no ya desde los costes de la 
pena, sino desde los beneficios cuyo logro pretende. 

Por otra parte, el principio de lesividad — por estar ligado al de 
necesidad de las penas y con ello a la versión liberal de la utilidad 
penal como mínima restricción necesaria, y una vez definidos sus pa- 
rámetros y alcance — es idóneo para vincular al legislador a la máxi- 
ma kantiana, válida sobre todo en el campo penal, según la cual la 
(única) tarea del derecho es la de hacer compatibles entre sí las liber- 
tades de cada uno. En esta línea, el art. 4 de la Declaración de dere- 
chos de 1789 establece que la libertad «consiste en poder hacer todo 
lo que no perjudica a los demás; de este modo, la existencia de los de- 
rechos naturales de cada hombre no tiene otros límites que aquellos 
que aseguran a los demás miembros de la sociedad el disfrute de esos 
mismos derechos. Estos límites no pueden ser determinados sino por 
ley» 28 . Históricamente, por lo demás, este principio ha jugado un 
papel esencial en la definición del moderno estado de derecho y en la 
elaboración, cuando menos teórica, de un derecho penal mínimo, al 
que facilita una fundamentación no teológica ni ética, sino laica y ju- 
rídica, orientándolo hacia la función de defensa de los sujetos más dé- 
biles por medio de la tutela de derechos e intereses que se consideran 
necesarios o fundamentales. 

2. La parábola involutiva de la doctrina del bien jurídico: de la tu- 
tela de derechos subjetivos a la tutela del estado. Los esfuerzos de la 
ciencia penal moderna se orientan, aunque sin grandes resultados, a la 


467 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


definición de estos intereses con la vana pretensión de encontrarles un 
fundamento objetivo u ontológico. Los conceptos en los que, desde 
hace dos siglos, se han subsumido tales intereses y se ha identificado 
en distintas formas la cuestión de la lesividad son, más o menos, los de 
«daño criminal», «objeto del delito» y «bien jurídico», que designan, 
respectivamente, la lesión de intereses, el interés lesionado y el interés 
protegido 29 . Por ello, la historia de estos conceptos coincide, en buena 
medida, con la historia moderna del concepto de delito. Y se caracte- 
riza por una ininterrumpida expansión de su significado, simultánea al 
progresivo desvanecimiento tanto de sus referentes empíricos como de 
su función garante de los límites o condiciones que pueden justificar la 
prohibición penal. 

En su origen — en el pensamiento ilustrado que va de Thomasius 
a Feuerbach y Humboldt, de Bentham a Condorcet, de Genovesi y 
Filangieri a Romagnosi, Pagano y Carmignani — , el objeto del delito 
tenía que ser necesariamente un derecho subjetivo natural de la per- 
sona 30 , uno de los bienes fundamentales para cuya tutela, según 
Locke, nace el estado y que son «la vida [... y] los medios que son ne- 
cesarios para preservarla, [...] la libertad, la salud, los miembros o los 
bienes» 31 . Esta acepción estricta fue posteriormente ampliada por 
J. M. F. Birnbaum, que, sin embargo, continuó hablando en sentido 
axiológico de «cualquier bien que debe ser tutelado por el estado, 
siempre que esta tutela general no pueda ser realizada más que me- 
diante la amenaza de una pena determinada» 32 . Y aun para el pensa- 
miento de la Escuela Clásica conserva una innegable base empírica, 
designando para Rogmanosi «una cosa nociva para el bienestar 
ajeno», para Pellegrino Rossi un «mal material» y para Carrara «el 
mal sensible que el delito produce al violar el derecho atacado» 33 . 

En la segunda mitad del siglo xvil, sin embargo, y en sintonía con 
la reacción anti-ilustrada y anti-garantista tantas veces recordada, 
estos conceptos perdieron toda función axiológica. Su significado no 
sólo se amplía, sino que conoce una radical alteración de su referente 
empírico, que se desplaza de los intereses individuales afectados al in- 
terés del estado, concebido al principio como interés en la protección 
de lo que éste considera digno de ella, y, más tarde, simplemente, 
como interés en la obediencia o en la fidelidad. Una vez más es Hegel 
quien abre este proceso de abstracción e idealización ético-estatalista: 
«El derecho, contra el delito», nos dice, «es sólo derecho en sí... En 
lugar de la parte lesionada aparece lesionado lo universal , que tiene su 
realidad propia en el tribunal y que se hace cargo de la persecución y 
castigo del delito», gracias a los cuales se realiza «la verdadera re- 
conciliación del derecho consigo mismo... como reconciliación de la 
ley que, por medio de la eliminación del delito, se restituye a sí 
misma» 34 . Tras la huella de Hegel desaparecerán progresivamente del 
horizonte de las teorías del bien jurídico los intereses materiales de los 
individuos de carne y hueso, para dejar su puesto, primero, a los in- 


468 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


tereses y la voluntad del estado, y, después, a la simple idea del dere- 
cho y del estado. 

Así, si para Jhering, Liszt o Binding el concepto de bien jurídico 
encierra aún una entidad que es tal «a los ojos del legislador», pero 
siempre externa al derecho e independiente de él 35 , tras las sucesivas 
orientaciones autoritarias de tipo ideológico, formalista o tecnicista, 
ese concepto termina por plasmarse sobre el de norma jurídica, pa- 
sando a designar «el fin» o la ratio de la ley penal, o, incluso, «el de- 
recho del estado a las acciones u omisiones impuestas bajo amenaza 
de pena» 36 , dilatándose indefinidamente hasta comprender las situa- 
ciones más vagas de «peligro abstracto» o «presunto» 37 . Esta con- 
cepción idealista del bien jurídico suministra la base de la clasificación 
de los delitos en el código fascista de 1930, hasta el punto de que, al 
comentar su parte especial, el más prestigioso de los penalistas italia- 
nos de nuestro siglo identifica el objeto de los delitos de homicidio, le- 
siones, coacciones, hurtos y similares, no ya con la vida humana, la in- 
tegridad personal, la libertad individual o la propiedad privada, sino, 
dando un giro de ciento ochenta grados, con el «interés del estado en 
la seguridad de las personas físicas, especialmente, en la vida humana» 
o «en la integridad física», con el «interés del estado en garantizar la 
libertad individual en su forma concreta de libertad psíquica», o con 
el «interés público en la inviolabilidad de los bienes patrimoniales» 38 , 
etc., etc. Por otra parte, una vez admitido que estado y derecho son 
valores éticos y fines en sí mismos, los conceptos de bien y de daño 
terminan por identificarse con lo que place o disgusta al soberano. 
«Todo delito — escribe, p. ej., Maggiore — es, en definitiva, un delito 
de felonía, un crimen laesae majestatis » 39 , de modo que la justifica- 
ción externa se identifica con la legitimación interna y aconseja la cri- 
minalización de la «mera desobediencia» precisamente por ser des- 
obediencia. 

Por último, con el giro espiritualista e irracionalista que se produjo 
en la cultura alemana de comienzos del xviii, el concepto de bien se 
desmaterializa definitivamente, transformándose, de criterio de deli- 
mitación y deslegitimación externa, en instrumento positivo y auto-re- 
flexivo de legitimación política de los intereses tutelados — y, con 
ellos, de las normas positivas — directamente asumidos como «valores 
ético-culturales» 40 , o, simplemente, como «valores» 4I , cuya viola- 
ción da lugar a «comportamientos inmorales» 42 . En este punto se re- 
produce íntegramente en clave ético-formal la confusión entre derecho 
y moral y el concepto de bien jurídico alcanza el final de su parábola. 
A los juristas nazis, en el marco del nuevo modelo eticista y subjeti- 
vista del derecho penal de la voluntad, no les quedaba sino decretar su 
archivo y la coherente sustitución por los conceptos de «violación del 
deber» 43 , «desvalor de la actitud interna» o «infidelidad» al estado o 
a su jefe 45 . 


469 



III. TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


3. Para un análisis meta-teórico del problema del bien jurídico. He 
querido recorrer sumariamente esta deprimente evolución del con- 
cepto de bien jurídico porque refleja no sólo la involución autoritaria 
sufrida por el pensamiento penal desde la época ilustrada con la pro- 
gresiva pérdida del punto de referencia externo, sino también la ex- 
traordinaria confusión de ideas que se deriva siempre del plantea- 
miento confuso de los problemas. 

Tras la Segunda Guerra Mundial, con el renacimiento de una 
cultura penal liberal y democrática, el concepto de bien jurídico ha re- 
cuperado su carácter garantista gracias al trabajo de un conspicuo nú- 
mero de penalistas que, por un lado, han restaurado su referencia se- 
mántica a situaciones objetivas y a intereses de hecho independientes 
de las (o previos a las) normas jurídicas 46 , y, por otro, le han devuel- 
to la relevancia crítica y la función axiológica, aunque sólo sea como 
límite interno referido a valores o bienes constitucionales 47 . Hoy, 
cuando la confusión está aclarada en cierta medida, es factible com- 
prender cómo se originó — y cómo sobrevive en parte, ya como va- 
riante progresista del legalismo ético, cual es el constitucionalismo 
ético, ya como identificación del horizonte axiológico del jurista con 
la constitución — a causa de la no diferenciación entre los diversos ór- 
denes de cuestiones que giran en torno al concepto de bien jurídico. 

Estas cuestiones, que se corresponden con otros tantos niveles 
del discurso y que se caracterizan por un estatuto lógico y semántico 
distinto, son, en mi opinión, cuatro: a) si las prohibiciones penales 
deben tutelar un bien cualquiera para no quedar sin justificación 
moral y política; b) si un ordenamiento dado ofrece la garantía de le- 
sividad, esto es, si las prohibiciones legales y las sanciones concretas 
no son legítimas jurídicamente si no se produce un ataque a un bien 
cualquiera; c) qué bienes, o no bienes, tutelan normativamente las 
leyes penales; d) qué bienes, o no bienes, tutelan, de hecho, las mismas 
leyes, y qué bienes, o no bienes, son atacados por los comportamien- 
tos que ellas prohíben. La primera de estas cuatro cuestiones es ético- 
política; la segunda, jurídico-constitucional; la tercera, jurídico-penal, 
y la cuarta, sociológico-empírica. Se trata de cuestiones descriptivas, 
excepto la primera, que es puramente axiológica, aunque referidas a 
universos distintos, como son la constitución, las leyes ordinarias y la 
realidad social, pero la respuesta a cada una de las tres primeras 
tiene un valor axiológico respecto a la siguiente. Finalmente, mientras 
la primera y la última reflejan un punto de vista externo — axiológico 
y fenomenológico respectivamente — , la segunda y la tercera son ex- 
presión de una perspectiva interna al ordenamiento y relativa, en 
una, a lo que el derecho penal «debe ser» partiendo de la constitución, 
y, en la otra, a lo que éste «es» partiendo de las leyes. Es superfluo 
decir que muchas de las incomprensiones, de los equívocos y de las di- 
ficultades características de las discusión sobre el bien jurídico en el 
derecho penal son consecuencia de que estos interrogantes, que ad- 


470 



8. EL DEUTO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


miten respuestas distintas conforme a investigaciones y argumenta- 
ciones de distinto orden, son tratadas demasiado a menudo promis- 
cuamente. 

Existe un segundo factor de deformación del problema del bien ju- 
rídico: la idea de que una respuesta a la cuestión axiológica externa 
«¿qué prohibir?» tenga que suministrar un criterio positivo de iden- 
tificación de los bienes jurídicos que requieren de tutela penal y, por 
tanto, un parámetro ontológico de legitimación apriorística de las 
prohibiciones y de las sanciones penales. Esta pretensión está, quizá, 
en el origen de la inadecuación de la mayor parte de las definiciones 
del bien jurídico formuladas históricamente: o son demasiado amplias, 
como las eticistas que, al apelar al valor intrínseco del derecho o in- 
cluso a lo que se estima merecedor de tutela por el legislador, caen en 
vacuas peticiones de principio; o son demasiado estrechas, como las 
ilustradas o neoilustradas que identifican los bienes jurídicos con 
«derechos» o «intereses individuales», con lo que se hacen inidóneas 
para justificar la prohibición de conductas como el cohecho, la mal- 
versación o el fraude fiscal, lesivos todos ellos de bienes públicos o co- 
lectivos. En realidad no puede alcanzarse una definición exclusiva y 
exhaustiva de la noción de bien jurídico. Lo que significa que una teo- 
ría del bien jurídico no puede casi nunca decirnos positivamente — y 
además no serviría de nada que nos lo dijera — que una determinada 
proposición penal es justa en cuanto protege un determinado bien ju- 
rídico. Puede ofrecernos únicamente una serie de criterios negativos de 
deslegitimación — que no son sólo la irrelevancia o evanescencia del 
bien tutelado sino también la desproporción con las penas previstas, la 
posibilidad de una mejor protección con medios no penales, la inido- 
neidad de las penas para lograr una tutela eficaz, o, incluso, la au- 
sencia de lesión efectiva a causa del comportamiento prohibido — 
para afirmar que una determinada prohibición penal o la punición de 
un concreto comportamiento prohibido carecen de justificación, o 
que ésta es escasa. Pero, por otra parte, esto es todo lo que se pide a la 
categoría del «bien jurídico», cuya función de límite o garantía con- 
siste precisamente en el hecho de que la lesión de un bien debe ser 
condición necesaria, aunque nunca suficiente, para justificar su prohi- 
bición y punición como delito 48 . 

4. El problema político o externo del bien jurídico. De nuestros 
cuatro tipos de problemas, el primero concierne a la justificación ex- 
terna o ético-política de las prohibiciones penales. Su distinción del se- 
gundo y del tercero, relativos a la legitimación interna o jurídica de las 
normas penales, es, en mi opinión, esencial para no caer en formas 
más o menos enmascaradas de legalismo ético. Mientras se sigan 
confundiendo estos órdenes de problemas — uno de técnica normati- 
va, de ética descriptiva los otros — se continuará, inevitablemente, ob- 
servando desde una perspectiva legalista la cuestión ético-política de la 


471 



III. TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


justificación del contenido de las prohibiciones, y, por el contrario, los 
problemas jurídicos de los intereses y no intereses tutelados por las 
leyes positivas se afrontarán desde la óptica de la justificación. Así, la 
fórmula del «bien», como la del «daño» o la de la «lesividad», girarán 
en el vacío, sustrayéndose tanto a la carga de la justificación como a la 
de la identificación de los bienes penalmente tutelados. 

Una doctrina sobre la justificación externa de las prohibiciones 
penales es, pues, una doctrina no jurídica, sino política, modelada en 
torno a criterios de política criminal. Y, en la medida en que postula 
la correspondencia entre prevención de delitos y tutela de bienes ju- 
rídicos, es también el complemento necesario de la doctrina sobre la 
justificación externa de la pena. Desde esta perspectiva, que es la 
del derecho penal mínimo bosquejada en el capítulo 6, creo que se 
pueden ofrecer cuatro criterios para una política penal orientada a la 
tutela máxima de bienes con el mínimo necesario de prohibiciones y 
castigos. 

El primero y más elemental criterio es el de justificar las prohibi- 
ciones sólo cuando se dirigen a impedir ataques concretos a bienes 
fundamentales de tipo individual o social y, en todo caso, externos al 
derecho mismo, entendiendo por ataque no sólo el daño causado , sino 
también — por ser inherente a la finalidad preventiva del derecho 
penal — el peligro que se ha corrido 49 . Entre los bienes externos al de- 
recho penal cuya lesión es necesaria, aunque por sí sola no sea sufi- 
ciente, para la justificación de las prohibiciones penales, están, por ra- 
zones obvias, todos los «derechos fundamentales», es decir, no sólo 
los clásicos derechos individuales y liberales, sino también los colec- 
tivos y/o sociales, como el derecho al medio ambiente o a la salud. 
Pero también han de incluirse aquí bienes que no son derechos, como 
el interés colectivo, y ciertamente fundamental, a una administración 
no corrupta de los asuntos generales. En cualquier caso, debe tratarse 
de un daño o de un peligro verificable o evaluable empíricamente par- 
tiendo de las características de cada concreto comportamiento prohi- 
bido, y no considerando en abstracto sólo el contenido de la prohibi- 
ción 50 . 

Este primer criterio es, naturalmente, genérico e indeterminado, 
pero puede completarse afirmando que ningún bien justifica una pro- 
tección penal — en lugar de una civil o administrativa — si su valor no 
es mayor que el de los bienes de que priva la pena. Y si bien es cierto 
que esta comparación no es posible de forma rigurosa, sino sólo a tra- 
vés de juicios de valor, eso no impide que pueda actuar frente a la cri- 
sis inflacionaria que hoy aflige a la justicia penal como una potente 
navaja de Occam. Por otra parte, se trata de un criterio cierto para re- 
bajar la entidad de las penas. Se puede así afirmar, dada la relación 
que se busca entre lesividad del delito y aflictividad de la pena, que la 
esfera de los intereses tutelables es tanto más amplia cuanto menor es 
el coste de la pena. Ningún bien, conforme a lo dicho en el apartado 


472 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


29.4, justifica, por ejemplo, la pena de muerte para prevenir su lesión. 
Por otra parte, mientras las penas consistan, ante todo, en largas pri- 
vaciones de libertad, son pocos, a pesar de su anormal expansión en 
las legislaciones de nuestros días, los bienes cuya tutela penal es jus- 
tificable. Por el contrario, son muchísimas las lesiones que justifican 
penas cortas de prisión o, mejor aún, penas alternativas, más limita- 
doras que privativas de libertad. Esto significa que la disminución de 
las penas es condición necesaria para justificar su utilización como ins- 
trumento de la protección penal de bienes jurídicos. El límite mínimo 
infranqueable es, naturalmente, que la pena no se transforme, tal 
como ocurre con las pecuniarias, en un impuesto, perdiendo con ello 
toda eficacia disuasoria. 

Contamos también con un ulterior criterio axiológico, que se co- 
rresponde con un perfil utilitarista distinto: las prohibiciones no sólo 
deben estar «dirigidas» a la tutela de bienes jurídicos, deben ser «idó- 
neas». El principio de utilidad y el de separación entre derecho y 
moral obligan a considerar injustificada toda prohibición de la que 
previsiblemente no se derive la eficacia intimidante buscada, a causa 
de los profundos motivos — individuales, económicos o sociales — 
de su violación; y ello al margen de lo que se piense sobre la morali- 
dad e, incluso, sobre la lesividad de la acción prohibida. Piénsese, por 
ejemplo, en el aborto, el adulterio, el concubinato, la mendicidad, la 
evasión de presos o la tóxico-dependencia: su prohibición es inútil en 
la medida en que se demuestre que está abocada a no surtir efecto. 
Una demostración de este carácter requiere una no siempre fácilmen- 
te realizable comparación empírica entre los resultados lesivos cons- 
tatados en presencia y en ausencia de su calificación como delitos. Por 
ejemplo, en Italia, el número de abortos realizados antes y después de 
la despenalización del aborto; o, a la inversa, el número de toxico-de- 
pendencias antes y después de la ley que las penaliza. Está claro que si 
la cantidad de hechos no penalizados no supera de forma relevante la 
de los penalizados, la introducción o la conservación de su prohibi- 
ción penal no responde a una finalidad tutelar de bienes que, más aún, 
resultan ulteriormente atacados por la clandestinización de su lesión, 
sino a una mera afirmación simbólica de «valores morales», opuesta 
a la función protectora del derecho penal 51 

Finalmente, una política penal de tutela de bienes tiene justifica- 
ción y fiabilidad sólo cuando es subsidiaria de una política extra- 
penal de protección de los mismos bienes. Los resultados lesivos pre- 
venidos por el derecho penal pueden ser evitados, y en muchos casos 
más eficazmente, a través de medidas protectoras de tipo administra- 
tivo. El campo más relevante de tales posibilidades es, sin duda, el de 
los delitos culposos. Los miles de homicidios culposos causados cada 
año por accidentes automovilísticos o laborales quedarían sin duda re- 
ducidos en cuanto se adoptasen medidas preventivas más eficaces y se- 
veras. Pero también en el campo de los delitos dolosos se abren posi- 


473 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


bílídades relevantes de prevención no penal: baste pensar en la previ- 
sible reducción del número de homicidios, especialmente en Estados 
Unidos, donde no existe control alguno sobre las armas privadas, 
que verosímilmente se produciría al prohibir no sólo la tenencia sino 
también el comercio y fabricación de todo tipo de armas. Sin contar el 
papel preventivo que juegan todas las políticas reformadoras que in- 
ciden sobre las causas económicas y sociales del delito. Está claro que 
una política de defensa de bienes penales que interviniese con decisión 
en estos casos no sólo podría remover o, cuando menos, reducir las 
ocasiones prodelictivas, sino que tendría también el efecto posterior de 
revalorizar los bienes penales y de reforzar la justificación de su tute- 
la por medio de la pena. 

5. El bien jurídico entre normatividad constitucional, normativi- 
dad legal y efectividad del derecho penal. La segunda de nuestras 
cuatro interrogantes — «si existe», en un ordenamiento dado, la exi- 
gencia jurídica o interna de la lesividad de un determinado bien, e in- 
cluso de «qué» bienes, como condición de admisibilidad de la prohi- 
bición y punición de un comportamiento dado — suscita una serie de 
cuestiones bien distintas. Se trata de cuestiones plenamente jurídi- 
cas, que admiten como respuesta no ya juicios u opciones axiológicas, 
sino aserciones basadas en el análisis jurídico-positivo, y que, por 
ende, son diferentes en los distintos ordenamientos. Por ejemplo, en 
muchos sistemas socialistas el requisito de la lesividad viene enuncia- 
do expresamente en los códigos penales donde figura, sin embargo, no 
como un elemento estructural del delito sino como una condición 
en cuya ausencia se produce una eximente remitida a la valoración 
equitativa del juez 52 . En otros casos, como el italiano, la doctrina re- 
ciente identifica el mismo principio, no reconocido explícitamente, en 
los artículos 43 y 49 del código penal, que requieren, respectivamen- 
te, la existencia y la posibilidad, de un «resultado dañoso o peligroso» 
como elemento estructural del delito 53 . De las dos soluciones, que 
equivalen a dos formulaciones distintas de la garantía de lesividad, es, 
quizá, preferible la segunda, pero a condición de que venga formula- 
da por la ley no en los restrictivos términos del art. 49 — que la su- 
bordina a la «inidoneidad de la acción» o a la «inexistencia del obje- 
to» — , sino mediante la abierta aceptación de que la concreción del 
daño o del peligro determinados son elementos constitutivos de todo 
delito 54 . 

Más controvertido es que el citado principio venga constitucio- 
nalizado en el ordenamiento italiano. Cierto que nuestra Constitución, 
aun supeditando el contenido de las prohibiciones penales al respeto a 
otros principios (de libertad, de igualdad, etc.), no contiene norma al- 
guna que enuncie expresamente la garantía de lesividad. Sería ilógico, 
sin embargo, entender que admita privaciones de un bien constitu- 
cionalmente primario, como es la libertad personal, si no es para 


474 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


evitar ataques a bienes de rango igualmente constitucional 55 . Ello no 
quiere decir que no sea deseable una explícita formulación constitu- 
cional de esta garantía tanto frente al legislador, impidiéndole el re- 
curso a prohibiciones penales sin bien jurídico, como frente al juez, 
excluyendo la responsabilidad penal por comportamientos formal- 
mente prohibidos pero ayunos, en concreto, de resultado dañoso o pe- 
ligroso. 

El tema planteado en nuestra tercera cuestión es totalmente dis- 
tinto: si, y en qué medida, un sistema jurídico como el italiano satis- 
face normativamente el principio de lesividad, en cumplimiento o no 
de mandatos constitucionales. Lamentablemente, este interrogante 
tiene una respuesta negativa. Tal como se verá en la parte cuarta, 
nuestro sistema penal, modelado por el código Rocco, se caracteri- 
za por una triple inflación de los «bienes» penalmente protegidos. 
Encontramos, ante todo, una proliferación cuantitativa de los intereses 
tutelados, ya que, por una parte, se asumen funciones autoritarias 
mediante el incremento de delitos sin daño — es el caso de ofensas a 
entidades abstractas como la personalidad del estado o la moralidad 
pública — y, por otra, se aumentan incontroladamente los delitos con- 
travencionales e, incluso, de bagatela, a menudo consistentes en meras 
desobediencias. En segundo lugar, se ha producido una ampliación in- 
determinista del campo de lo designable como bienes tutelados, a tra- 
vés de la utilización de términos vagos, imprecisos o, lo que es peor, 
valorativos, que derogan la estricta legalidad de los tipos penales y 
brindan un amplio espacio a la discrecionalidad y a la «inventiva» ju- 
dicial. Piénsese, por citar sólo dos ejemplos, en los distintos delitos aso- 
ciativos o en las variadas figuras de peligrosidad social. En tercer 
lugar, hemos asistido a una creciente anticipación de la tutela, me- 
diante la configuración de delitos de peligro abstracto o presunto, 
definidos por el carácter altamente hipotético y hasta improbable del 
resultado lesivo y por la descripción abierta y no taxativa de la acción, 
expresada con fórmulas como «actos preparatorios», «dirigidos a», o 
«idóneos para poner en peligro», o similares. Eso sin contar con la 
persistencia de residuos premodernos, como la penalización de accio- 
nes contra uno mismo —desde la embriaguez al uso inmoderado de es- 
tupefacientes — o de los delitos de opinión o contra la religión. 

El resultado de tal inflación, apenas limada por las distintas leyes 
despenalizadoras de los últimos años, es, lisa y llanamente, la disolu- 
ción del concepto de «bien penal» como criterio axiológico de orien- 
tación y delimitación de las opciones penales. La multiplicidad, la ca- 
sualidad, la contingencia y, a veces, la inconsistencia de los bienes 
equivalen, de hecho, a la devaluación de la idea misma de «bien» e in- 
dican la sobrecarga de funciones impropias que lastra a nuestra justi- 
cia penal. El análisis de los bienes, valores o privilegios legalmente tu- 
telados reviste, por lo demás, una relevancia no sólo científica, sino 
también política, pues brinda el presupuesto de toda valoración críti- 


475 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ca y de toda consideración de reforma del derecho vigente. Si es cier- 
to, como escribiera Jhering, que «la tarifa de las penalidades es la me- 
dida del valor de los bienes sociales» y que «colocando de un lado los 
bienes sociales, de otro las penas, se posee la escala de los valores de la 
sociedad» 56 , es difícil negar el carácter pletórico, antiliberal, irracio- 
nal, tendencialmente clasista y contrario a la constitución de la escala 
de bienes tutelados por nuestro derecho penal, en contradicción con el 
escaso valor otorgado a la libertad personal, de la que se priva inclu- 
so por infracciones levísimas. 

La cuarta cuestión, finalmente, es, en todo, independiente de las 
anteriores: si, y en qué medida, el derecho penal protege efectiva- 
mente los bienes jurídicos legalmente tutelados. Se trata de una cues- 
tión empírica de tipo sociológico, que se ha de resolver sobre la base 
no ya de lo que dicen las normas sino de lo que, de hecho, ocurre. Se 
ha dicho que una investigación de este tipo es más que problemática, 
dada la imposibilidad de adverar los logros del derecho penal, esto es, 
los males que previene, y no sólo los fracasos, es decir, los males no 
evitados y los costes de la pena. Habrá que servirse, en consecuencia, 
allí donde no se disponga de datos estadísticos coincidentes con los 
cambios legislativos, de estudios de derecho comparado, además de 
hipótesis suministradas por investigaciones psicológicas y sociales de 
tipo extra-penal. Aunque aproximativos e hipotéticos, sus resulta- 
dos constituyen la base de todo acercamiento crítico a la cuestión de 
los bienes penales y de cualquier política criminal dirigida a su tutela. 

6. Bienes jurídicos fundamentales y prohibiciones mínimas necesa- 
rias. Llegados a este punto, podemos comprender la inevitable diver- 
gencia entre el principio político de la lesividad, incorporado a los or- 
denamientos avanzados como garantía, incluso constitucional, que 
exige al derecho penal la tutela de los bienes «fundamentales», y la 
naturaleza de la protección normativa, o, más aún, efectiva dispensa- 
da por la ley penal y por su aplicación. Esta divergencia quita valor a 
los fines justificantes o externos del derecho penal y, allí donde el prin- 
cipio de lesividad haya sido acogido por el ordenamiento como ga- 
rantía jurídica, también a los internos; y constituye, como tal, un 
factor de ilegitimidad tanto política como jurídica. Representa, por 
otra parte, el objeto de estudio central de una doctrina garantista 
del bien jurídico. Las múltiples falacias ideológicas de que adolecen las 
doctrinas y discusiones en torno al mismo derivan, de hecho, de la in- 
comprensión de esta divergencia y de la confusión entre los diversos 
niveles del discurso a la que nos empuja: o a sumergirnos en la doc- 
trina normativa del bien jurídico, ignorando la realidad de las leyes y 
de la praxis penal y mistificando la primera como descriptiva de la se- 
gunda, o a registrar descriptivamente los bienes tutelados o no por las 
leyes vigentes y la práctica, obliterando su dimensión axiológica vio- 
lada y, con ello, los perfiles de ilegitimidad política y jurídica. 


476 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


Sólo analizando la divergencia entre normatividad y efectividad de 
la protección penal de los bienes es posible captar, en los diversos ni- 
veles en que aquélla se manifiesta, los aspectos de ineficacia de la pri- 
mera y de ilegitimidad de la segunda. Estos aspectos, según se ha 
visto, dependen esencialmente de la desproporción entre el valor de la 
libertad personal afectada por la pena y el de los bienes atacados 
por el delito, así como de la distorsionada escala de valores que se re- 
fleja en la escala de penas prevista para cada uno de ellos; por consi- 
guiente, conforme a una reelaboración de la jerarquía de los bienes es- 
timados merecedores de tutela y, en relación con ella, de las penas 
proporcionadas a tal fin. Un programa de derecho penal mínimo 
debe apuntar a una masiva deflación de los «bienes» penales y de las 
prohibiciones legales, como condición de su legitimidad política y 
jurídica. Es posible, también, que en esta reelaboración quede de ma- 
nifiesto la oportunidad, en aras de la tutela de bienes fundamentales, 
de una mayor penalización de comportamientos hoy no adecuada- 
mente prohibidos ni castigados: por ejemplo, la introducción de un 
delito específico de tortura (querido, por lo demás, por el art. 13, 4.° 
de la Constitución) frente a la tendencia jurisprudencial a eludir su pu- 
nición 57 , o la creación de nuevos delitos ambientales. Sin embargo, 
nuestro principio de lesividad, tal como resulta de los criterios ya 
comentados, actúa más bien como una afilada navaja de Occam, 
idónea para excluir, por injustificados, muchos tipos penales consoli- 
dados o para restringir su extensión mediante cambios estructurales 
profundos. Me referiré ahora, en particular, a tres clases de délitos res- 
pecto a los que se realiza esta función restrictiva y minimizadora. 

La primera restricción es de carácter cuantitativo. Afecta a los de- 
litos de bagatela, que no justifican ni el proceso penal ni la pena 58 : en 
particular, podría despenalizarse, en nombre de la máxima economía 
de las prohibiciones penales, toda la categoría de las contravenciones, 
y, junto a ella, la de los delitos punibles con pena pecuniaria única o 
alternativa con otra privativa de libertad. En efecto, parece claro, 
por las consideraciones expuestas en el apartado 31.4 sobre la natu- 
raleza de las penas pecuniarias, que si el legislador configura un deli- 
to como contravencional y/o prevé para él una sanción de ese tipo, 
pone de relieve que no considera que la conducta ilícita sea lesiva de 
bienes fundamentales y que el derecho penal es un instrumento des- 
proporcionado para prevenirlo. Puede decirse, en otras palabras, que 
ningún bien considerado fundamental hasta el punto de justificar la 
tutela penal puede ser monetarizado, de modo que la previsión misma 
de delitos sancionados con penas pecuniarias evidencia o un defecto 
de punición (si el bien protegido es considerado fundamental) o, más 
frecuentemente, un exceso de prohibición (si tal bien no es funda- 
mental). La supresión de este enorme cúmulo de delitos provocaría, 
entre otras cosas, una extraordinaria simplificación y racionalización 
del sistema penal. Se reduciría la esfera de inevitables supuestos de ig- 


477 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


norancia de ley, declarada correctamente por la Corte constitucional 
italiana como excusable. Se superaría, además, toda la compleja pro- 
blemática teórica originada por las «sanciones sustitutivas» aplica- 
bles, con discutible discrecionalidad, como alternativa a la pena. 
Finalmente, la relación entre delito, proceso y pena ganaría en linea- 
lidad y uniformidad: sólo los delitos serían delitos, con los necesarios 
requisitos subjetivos y objetivos; las penas serían sólo las restrictivas 
de libertad, privativas o no; y proceso sería sólo el procedimiento di- 
rigido a limitar la libertad personal en tutela de bienes penales fun- 
damentales. 

La segunda restricción es de carácter cualitativo. De entre las in- 
numerables abstracciones catalogadas en el código Rocco como «bie- 
nes jurídicos» y como rótulo de otras tantas clases de delitos — la per- 
sonalidad del estado, la administración pública, la actividad judicial, 
la religión del estado, la piedad para con los difuntos, el orden públi- 
co, la fe y la economía pública, la industria y el comercio, la morali- 
dad y las buenas costumbres, el pudor y el honor sexual, la integridad 
de la estirpe, la familia, el matrimonio, la moral y los deberes de 
asistencia familiar, el patrimonio y, sólo en último término, la inte- 
gridad física de las personas — , nuestro principio de lesividad permi- 
te considerar «bienes» sólo a aquellos cuya lesión se concreta en un 
ataque lesivo a otras personas de carne y hueso. El grupo de normas 
más llamativo, por injustificado, ha sido en Italia producido aluvio- 
nalmente por la codificación fascista y por la reciente legislación de 
emergencia bajo la etiqueta de «delitos contra la personalidad del 
estado». En la medida en que el estado, en un ordenamiento demo- 
crático, no constituye un bien o un valor en cuanto tal, estos delitos 
— descritos normalmente en términos vagos y valorativos y, por ende, 
opuestos al principio de estricta legalidad — quedan, en la mayor 
parte de los casos, sin objeto y, con ello, sin razón de ser. Algunos, 
como los delitos asociativos, los atentados o los desacatos, son sólo 
formas agravadas de otros delitos o tentativas de delitos de los deno- 
minados «comunes»; otros, como los ultrajes y todos los delitos de 
opinión, se dirigen a tutelar privilegios o inmunidades que contradicen 
los principios de libertad y democracia y que, más aún, no constituyen 
bien alguno para nadie y tanto menos para el ciudadano común. Y se 
puede hacer un discurso análogo en torno a otros muchos delitos no 
lesivos para terceros, y ciertamente no evitables con la pena, contra los 
que se dirigieron ya los alegatos ilustrados, bien en nombre del prin- 
cipio de utilidad, bien en nombre de la separación entre derecho y 
moral: es el caso de la prostitución, los delitos contra natura, la ten- 
tativa de suicidio y, en general, los actos contra uno mismo, desde la 
embriaguez al uso personal de estupefacientes 59 . Lo mismo ocurre, 
según veremos en el próximo apartado, con todos los comporta- 
mientos en los que la acción carece de materialidad. Finalmente, en 
ciertos delitos patrimoniales, como el hurto o la estafa, la naturaleza 


478 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


eminentemente disponible del bien ofendido debería justificar, y así se 
argumentará en el apartado 39.4, la persecución a instancia de parte 
más que de oficio. 

La tercera restricción tiene carácter estructural y es consecuencia 
del cambio, también estructural, que en la mayor parte de los delitos 
impone el requisito de lesividad concreta. Me refiero, ante todo, a los 
delitos de atentado, definidos en el código Rocco como «actos dirigi- 
dos a» determinado resultado — incluyéndose aquí también los actos 
preparatorios y la ideación, independientemente del peligro corrido 
por los bienes afectados — y que vendrían a reformularse como 
«actos idóneos para» producir tales resultados, con lo que quedarían 
transformados en mera «tentativa» y, con ello, suprimidos, al estar la 
tentativa prevista, con carácter general, para todos los delitos 60 . Lo 
mismo puede decirse de todos los denominados «delitos de peligro 
abstracto» o «presunto» él , en los que tampoco se requiere un peligro 
concreto, como «peligro» que corre un bien, sino que se presume, en 
abstracto, por la ley; de modo que allí donde de hecho no concurre lo 
que viene a castigarse es la mera desobediencia o la violación formal 
de la ley por parte de una acción inocua en sí misma. También estos 
tipos deberían ser reestructurados, sobre la base del principio de lesi- 
vidad, como delitos de lesión, o al menos de peligro concreto, según 
merezca el bien en cuestión una tutela limitada al perjuicio o antici- 
pada a la mera puesta en peligro 62 . Pero para algunos de estos delitos 
— como los de asociación, conspiración, instigación para ciertos deli- 
tos contra la seguridad interior del Estado, provocación, insurrec- 
ción, guerra civil — es imposible una transformación en figuras de pe- 
ligro concreto sin caer en esquemas normativos informados por el tipo 
de autor 63 . Lo oportuno es, pues, su supresión porque, como se pro- 
bará en los apartados 43.3 y 54, implican duplicar la reponsabilidad 
por los delitos comunes de los que son sólo un medio, o bien operan, 
de hecho, como delitos de «sospecha» que ocupan el lugar de otros 
más concretos no sometidos a juicio por falta de pruebas, con la 
consiguiente violación de todas las garantías procesales. 

En conclusión, el principio de lesividad, como ha quedado aquí 
definido, tiene el valor de criterio polivalente de minimización de las 
prohibiciones penales. Y equivale a un principio de tolerancia ten- 
dencial de la desviación, idóneo para reducir la intervención penal al 
mínimo necesario y, con ello, para reforzar su legitimidad y fiabilidad. 
Si el derecho penal es un remedio extremo, deben quedar privados de 
toda relevancia jurídica los delitos de mera desobediencia, degradados 
a la categoría de daño civil los perjuicios reparables y a la de ilícito 
administrativo todas las violaciones de normas administrativas, los he- 
chos que lesionan bienes no esenciales o los que son, sólo en abstrac- 
to, presuntamente peligrosos, evitando así la «estafa de etiquetas» 64 
consistente en calificar como «administrativas» sanciones restrictivas 
de la libertad personal que son sustancialmente penales. 


479 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


34. El principio de materialidad de la acción 

1. Exterioridad de la acción y utilitarismo penal. El nexo causal 
entre acción y resultado. El segundo requisito sustancial, no menos 
importante que la lesividad, exigido por nuestro sistema SG de justi- 
ficación del «cuándo» y del' «qué» prohibir, es el expresado en el 
principio de materialidad y enunciado en el axioma A5, nulla iniu- 
ria sine actione, así como por las tesis que de él derivan: nulla poena, 
nullum crimen, nulla lex poenalis, nulla necessitas sine actione. 
Conforme a este principio, ningún daño, por grave que sea, puede es- 
timarse penalmente relevante sino como efecto de una acción 65 . En 
consecuencia, los delitos, como presupuesto de la pena, no pueden 
consistir en actitudes o estados de ánimo interiores, y ni siquiera ge- 
néricamente en hechos, sino que deben concretarse en acciones hu- 
manas — materiales, físicas o externas, es decir, empíricamente ob- 
servables — describibles exactamente, en cuanto tales, por la ley 
penal. 

Los fundamentos de este principio, también fruto de la elabora- 
ción ilustrada, son los mismos que encontramos como fundamento 
de la garantía de lesividad: el utilitarismo jurídico y la separación 
axiológica entre derecho y moral. Ante todo está el criterio de utili- 
dad: sólo las acciones externas, y no los «actos internos» — afirman 
Pufendorf y Thomasius— , pueden producir daños a terceros; los 
actos internos, esto es, los pensamientos y las intenciones, al igual que 
los «vicios» y la «maldad de ánimo», no son perjudiciales para nadie 
y nadie esá interesado en su punición 66 ni se preocupa por vengarlos. 
Con este punto de partida, es necesaria una relación de causalidad 
entre la acción y el resultado dañoso (o peligroso), cuyos elementos 
vendrán configurados por la dogmática del siglo xvni como requisitos 
esenciales del denominado «elemento objetivo» del delito 67 . Ésta re- 
lación está indisolublemente unida al principio de materialidad o de 
exterioridad de la acción, dado que sólo la acción externa está en con- 
diciones de producir una modificación del mundo exterior calificable 
de lesión. La materialidad o exterioridad de la acción criminal es así 
un presupuesto necesario de la lesividad o dañosidad del resultado, ca- 
racterizado, a su vez, como un hecho empírico externo que se distin- 
gue de la acción, como ocurre en los llamados «delitos de resultado», 
o que se identifica con ella, como en los delitos llamados «de mera ac- 
tividad». Al mismo tiempo queda excluida del nexo causal, así consi- 
derado, toda forma de responsabilidad objetiva «por hechos de otro» 
o «por caso fortuito», supuestos más de ausencia de acción que de au- 
sencia de culpa. 

Existe un argumento utilitarista más, radicado específicamente 
en la base del principio de materialidad de la acción criminal y del 
consiguiente veto a la prohibición de actos internos. Una prohibi- 
ción puede ser inútil no sólo porque el acto prohibido no ocasiona 


480 



8, EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


daño alguno, sino también porque no sirve para impedirlo. Así ocurre 
cuando la absoluta imposibilidad de controlar su inobservancia la 
condena a ser ineficaz 68 . La prohibición de actos internos y, en gene- 
ral, la responsabilidad penal sin acción contradicen, bajo estos dos as- 
pectos, el principio de utilidad. Y, además, contrastan, desde la misma 
perspectiva, con la función preventiva de la pena y con el principio 
mismo de legalidad, que presuponen el requisito de materialidad, 
cuya base utilitarista comparten, bien en el sentido de que la tarea del 
derecho es razonablemente la de prevenir y prohibir acciones dañosas 
y no la de estigmatizar la maldad humana ni la de sacrificar chivos ex- 
piatorios por males que no han realizado, o bien en el sentido de que 
sólo las acciones externas, y no las internas, pueden ser eficazmente 
prohibidas y prevenidas por la ley. 

2. Exterioridad de la acción y separación entre derecho y moral. La 
soberanía de la conciencia. El segundo fundamento, bastante más 
importante en el plano ético-político, aportado por la ilustración 
penal al requisito de materialidad de la acción criminal es el principio 
axiológico de separación entre derecho y moral. Ya se ha hablado de 
las tesis de Hobbes, Pufendorf, Bentham y de todo el pensamiento 
laico y liberal sobre los límites del derecho respecto a la moral, límites 
en cuya virtud no todos los pecados deben ser prohibidos, ya que no 
es tarea del derecho sancionar o imponer la moral. Esta tesis encuen- 
tra en los principios de exterioridad de los actos susceptibles de prohi- 
bición penal y de reserva de los actos internos al dominio específico y 
exclusivo de la moral sus dos corolarios más relevantes política y 
éticamente. De hecho, si la valoración de la interioridad de la moral y 
de la autonomía de la conciencia es el rasgo distintivo de la ética 
laica moderna, la reivindicación de la absoluta licitud jurídica de los 
actos internos y, aún más, de un derecho natural a la inmoralidad 69 es 
quizá el principio más auténticamente revolucionario del liberalismo 
moderno. Observado en negativo, como límite a la intervención penal 
del estado, este principio marca el nacimiento de la moderna figura 
del ciudadano, como sujeto susceptible de vínculos en su actuar visi- 
ble, pero inmune, en su ser, a límites y controles; y equivale, por lo 
mismo, a la tutela de su libertad interior como presupuesto no sólo de 
su vida moral sino también de su libertad exterior para realizar todo 
lo que no está prohibido. Observado en positivo, se traduce en el res- 
peto a la persona humana en cuanto tal y en la tutela de su identidad, 
incluso desviada, al abrigo de prácticas constrictivas, inquisitivas o co- 
rrectivas dirigidas a violentarla o, lo que es peor, a transformarla; y 
equivale, por ello, a la legitimidad de la disidencia e incluso de la hos- 
tilidad frente al estado; a la tolerancia para con el distinto, al que se 
reconoce su dignidad personal-, a la igualdad de los ciudadanos, dife- 
renciabas sólo por sus actos, no por sus ideas, sus opiniones o su es- 
pecífica diversidad personal. 


481 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Más tarde, a propósito de la cuestión «cómo juzgar», se volverá 
sobre las enormes implicaciones de esta garantía fundamental en 
orden a las formas y la estructura del juicio. Se pretende ahora poner 
en evidencia el límite rígido y neto, ciertamente más límpido y seguro 
que el del daño, que introduce el principio de materialidad de la ac- 
ción en la esfera de las prohibiciones penales. «Cogitationis poenam 
neminem moereri», escribieron Grocio y Thomasius parafraseando 
una antigua máxima de Ulpiano 70 . «Las leyes sólo se encargan de cas- 
tigar las acciones exteriores», afirma Montesquieu, que estima que es 
«un acto tiránico» el castigo de la simple intención homicida 71 . Y 
Schopenhauer dirá más tarde que «el estado no puede impedir a 
nadie mantener un constante propósito de homicidio o de envenena- 
miento» y «no entiende más que de hechos (consumados o intenta- 
dos), en razón de sus consecuencias: el perjuicio que otro sufre. El 
hecho, lo acaecido, es la única realidad para el estado; la intención, la 
voluntad, no se toman en cuenta sino en la medida en que sirven para 
explicar la naturaleza y significación del hecho» 72 . En suma, existe un 
ámbito de la vida personal intocable por el poder estatal y a resguar- 
do del control público y de la vigilancia policial: no sólo las intencio- 
nes y los proyectos, sino también, con mayor razón, los errores del 
pensamiento y la opinión que, según dice Hobbes, son exculpables al 
máximo, dado que «es imposible que un hombre yerre a propósito» 73 . 

Lo que el pensamiento ilustrado sustrae a la criminalización y al 
control es sobre todo la interioridad de la persona en su conjunto, es 
decir, su alma o su personalidad psico-física. Pero, como veremos, en 
la segunda mitad del siglo XIX, gracias a la acción convergente de las 
doctrinas idealistas, positivistas, eticistas, espiritualistas y, en sus di- 
versas formas, estatalistas, aquélla volverá a ser, una vez más, objeto 
de calificación, inquisición y tratamiento penal bajo las modernas 
etiquetas de la «peligrosidad», la «capacidad de delinquir», el «ca- 
rácter del reo», el «tipo criminal», la «infidelidad» u otras similares. 
«Cogitatio delectabilis de peccato aliquo, cupiditas, desíderium... 
vitia animi» no deben interesar al derecho, afirma Pufendorf 74 . Y 
Thomasius establece una frontera infranqueable a la invasión del es- 
tado en la esfera moral, intelectual, religiosa, sentimental, que se 
constituye en elemento común a toda la cultura política de la Ilus- 
tración 75 . Esta frontera, definida por el requisito de materialidad de la 
acción, será firmemente defendida, una vez más, por la Escuela 
Clásica, frente a los ataques de la Escuela Positiva: contra la idea, pro- 
pagada por los positivistas, de que los delincuentes son una especie 
dentro del género humano, Enrico Pessina reafirmó el principio — más 
igualitario que liberal — según el cual «el hombre delinque no por lo 
que es, sino por lo que hace» 76 . 

Ninguna otra doctrina filosófica, en mi opinión, ha realizado una 
tarea histórica de secularización y de liberalización del derecho penal 
como la del utilitarismo y la, conexa, de la separación entre derecho y 


482 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


moral. Sobre la base de los dos requisitos de dañosidad para terceros 
y de exterioridad de la acción, no sólo la prohibición de los actos in- 
ternos, las intenciones, los vicios y las opiniones, sino también la de 
una cantidad inconmensurable de comportamientos y de inclinaciones 
desviadas, tradicionalmente castigados en homenaje a la equivalencia 
premoderna entre delito y pecado, fue sometida por el pensamiento 
penal ilustrado a una crítica disolvente que no tiene precedentes ni se 
volverá a repetir en la historia de la cultura jurídica. Así ocurrió en 
primer lugar con la herejía, el sacrilegio, la blasfemia y, en general, las 
ofensas a la religión, a propósito de las cuales Hobbes, Thomasius, 
Locke, Montesquieu, Beccaria y Voltaire escribieron, en total sintonía, 
que no corresponde al hombre vengar a la divinidad, que lo que ocu- 
rre entre el hombre y Dios es competencia de éste y que merece san- 
ción sólo religiosa y ultraterrena 77 . En segundo lugar, con la magia y 
la brujería, en las que Thomasius no ve ni el corpus delicti ni elemen- 
to de prueba alguno, y cuya acusación no se refiere directamente, 
según Montesquieu, «a las acciones de un ciudadano, sino más bien 
sobre la idea que se tiene de su carácter» 79 . En tercer lugar, con la bi- 
gamia y el adulterio, que tanto Thomasius como Beccaria y Voltaire 
consideraron comportamientos inmorales, pero nunca delictivos 80 . 
Finalmente, con los delitos políticos de lesa majestad y los de «ex- 
presión», etiquetados por Montesquieu como fuente de despotismo y 
de falta de libertad 81 , y como comportamientos sólo sospechosos o 
puramente preparatorios, cuya punición, nos dice Humboldt, «atenta 
contra la libertad de los ciudadanos» 8Z . 

3. Exterioridad de la acción y estricta legalidad penal. Certeza penal 
y prueba. Si el valor político del principio de materialidad de la acción 
reside en la tolerancia para con lo diferente y en la tutela de la libertad 
de conciencia, su valor jurídico radica en su insustituible función ga- 
rantista, esto es, en el hecho de que sólo gracias a él puede configu- 
rarse el principio de legalidad como principio de estricta legalidad. 
Volveremos con más extensión sobre este tema al tratar los problemas 
de «cómo prohibir» y «cómo juzgar». Pero ya ha quedado claro, 
conforme a los análisis realizados en el capítulo 3, que existe una co- 
rrelación biunívoca entre el principio de legalidad — tanto en sentido 
amplio como estricto — y el de materialidad. Y ello porque la exte- 
rioridad o materialidad, si supone necesariamente la legalidad en 
sentido amplio — sin la cual la acción punible no estaría predetermi- 
nada — es, a su vez, presupuesto de la legalidad en sentido estricto, a 
la que confiere el papel específico de garantía de certeza, que, como se 
expuso, es el de una regla semántica del lenguaje normativo penal que 
prescribe la taxatividad de las prohibiciones legales 83 . En efecto, a di- 
ferencia de los estados de ánimo o de las inclinaciones, las acciones, 
tanto comisivas como omisivas, son acaecimientos empíricos, taxati- 
vamente describibles, cuya verificación es cuestión de hechos y no de 


483 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


valores, y puede ser expresada mediante asertos verificables y refuta- 
bles en el sentido comentado en los apartados 9 y 10. 

Esta función procesal-garantista del requisito de materialidad de la 
acción como presupuesto de la verificabilidad de la acusación fue 
reivindicada por Montesquieu 84 , Beccaria 8S , Condorcet 86 y, sobre 
todo, por Hobbes: «Mas no hay lugar para acusaciones humanas 
cuando se trata de intenciones que nunca se manifiestan en un acto 
externo»; delitos son, dice Hobbes, «solamente aquellos pecados que 
podían exhibirse ante un juez, y no los que eran meras intencio- 
nes» 87 , no susceptibles, como tales, de indagación ni de prueba. El 
autor del Leviatán extrae de este principio una posible aplicación a los 
delitos políticos de atentado o a los de peligro abstracto que sería im- 
pensable leer hoy en las sentencias de la República italiana: «no me 
resulta fácil concebir cómo un jurado puede inferir del hecho de pro- 
porcionar o comprar armaduras, o de comprar pólvora, o de cual- 
quier otro acto manifiesto que no sea en sí mismo traición, un desig- 
nio de asesinar al rey, a menos que también aparezcan algunas 
palabras que revelen con qué fin se hizo semejante provisión. Por 
consiguiente, así como el jurado ha de basar su juicio sobre la exis- 
tencia o no de un propósito en la materia completa, palabras y he- 
chos, debe también, en razón, emitir su veredicto del mismo modo»; 
con la advertencia de que «cuando se interroga a testigos sólo acerca 
de palabras, nunca o muy raramente sus testimonios son acordes en 
cuanto a las palabras que juran haber oído» 88 . 

4. La evolución histórica de la teoría de la acción y las múltiples vías 
del sustancialismo moderno: naturalismo e idealismo. Queda, pues, 
claro que el principio de materialidad de la acción es el corazón del 
garantismo penal, y que da valor político y consistencia lógica y jurí- 
dica a gran parte de las demás garantías. ¿En qué medida este princi- 
pio, teorizado por los iusnaturalistas de los siglos xvil y xvm como 
condición fundamental de justificación externa de las prohibiciones 
penales, ha quedado incorporado como garantía normativa en los mo- 
dernos ordenamientos? Hay que reconocer que, generalmente, de 
forma sumaria e insatisfactoria. La Constitución italiana, por ejemplo, 
al igual que nuestro código penal, habla genéricamente no de «ac- 
ción» sino de «hecho», término que, a pesar de los laudables esfuerzos 
doctrinales para fundamentar una interpretación lo más restrictiva po- 
sible, es idóneo para todos los usos 89 . Por otra parte, aunque se reco- 
nocen «los derechos inviolables del hombre», no se contempla entre 
ellos el que debería ser el más importante: el derecho a ser uno mismo 
y a seguir siéndolo — esto es, el derecho a la libertad interior y a la 
propia identidad, malvada, inmoral o peligrosa — , que queda en en- 
tredicho ante la finalidad reeducativa que el art. 27 asigna a la pena. 
Sobre esta base, queda claro que ha sido posible la convivencia — con 
contrastes, sí, pero no estridentes — de la Constitución y de un orde- 


484 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


namiento penal en el que, como se verá en la parte cuarta, la legisla- 
ción fascista dio amplia acogida — y la republicana, desarrollo ul- 
terior — a tipos penales de autor y a categorías subjetivas como la 
peligrosidad, la capacidad para delinquir, el fin de la acción, el arre- 
pentimiento, etc. 

Un sistema normativo de este tipo es fruto natural de una cultura 
penal en la que han quedado eclipsados, e incluso en los momentos 
más oscuros de este siglo invertidos, los principios ilustrados analiza- 
dos, empezando por el principio normativo de separación entre dere- 
cho y moral, negado en los últimos cien años en nombre de opciones 
sustancialistas informadas, según los casos, por ontologías naturalis- 
tas, idealistas o, en sus diversas manifestaciones, eticistas. Los avata- 
res de la teoría de la acción son, desde este punto de vista, no menos 
desoladores que los de la teoría del bien jurídico que he recordado en 
el apartado 33.2. También en esté caso, la ruptura con la tradición 
ilustrada se produce a finales del siglo pasado, cuando toman cuerpo 
los proyectos políticos de control social disciplinario, que soportan 
mal la estrechez del principio de legalidad y de la naturaleza externa 
de la acción, y que se orientan hacia formas de subjetivización del de- 
recho penal. Es entonces cuando el poder punitivo y policial desa- 
rrolla la pretensión de convertirse en ojo clínico y en terapia social di- 
rigidos no a las acciones sino a los sujetos desviados. Y es entonces, 
con la elaboración no sólo de las doctrinas sino también de la legis- 
lación correccionalista y de medidas de seguridad, cuando la orienta- 
ción del control penal pasa de los cuerpos a las almas, según describe 
incisivamente Michel Foucault en su célebre Surveiller et punir , si 
bien la retrotrae erróneamente al momento de transición del anden 
régime al estado moderno. De hecho, sólo la progresiva consolidación 
del orden social y político burgués terminó con la virtualidad liberta- 
ria del pensamiento ilustrado, que había teorizado la no intromisión 
del estado en la conciencia de los individuos, la intangibilidad de la es- 
fera intelectual y moral de las personas, y su inmunidad no sólo fren- 
te al castigo sino también frente a la vigilancia estatal. 

El principio de exterioridad o materialidad de la acción punible 
sufre, a fines del siglo pasado, dos ataques concéntricos, ambos de im- 
pronta sustancialista y subjetivista aunque de inspiración política e 
ideológica opuestas. De un lado, la relevancia de la acción queda de- 
valuada en las doctrinas positivistas del delincuente natural y de la de- 
fensa social, que valorizan la figura subjetiva de la peligrosidad, an- 
clándola más que en la acción en la naturaleza psico-fisiológica del 
sujeto y considerando la desviación como patología asocial a la que 
hacer frente con medidas correccionales y/o de prevención 90 . Esta es la 
orientación inspiradora, en el xix, de toda la legislación de policía 
contra sujetos y clases peligrosas: las medidas de prevención y las de 
seguridad, las disposiciones contra las personas «sospechosas» y 
todas las demás medidas extra delictum de las que hablaré en el ca- 


485 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


pítulo 9. Y una orientación análoga, aunque responda a premisas 
ideológicas totalmente distintas, es la que inspira al modelo de dere- 
cho penal soviético, basado igualmente en la devaluación determinis- 
ta de la acción y de la culpabilidad, en la preeminencia otorgada en 
exclusiva a la dañosidad y peligrosidad social de los desviados y en la 
función correctora y curativa de la pena, concebida como medida 
técnica de defensa social 91 . 

Por otra parte, adquiere carta de naturaleza, sobre todo en 
Alemania, un complejo proceso doctrinal que asiste a la progresiva 
subjetivización del concepto de acción hasta diluirse en la doctrina 
nazi del tipo de autor. La primera etapa de esta evolución es, siguien- 
do sugerencias neokantianas y de la filosofía de los valores, la consi- 
deración de la acción como acto dotado de «significación social». La 
fase siguiente es la del concepto «finalista» de acción de Welzel, que 
responde a la idea de que la acción humana no es un hecho objetivo 
sino que comporta una finalidad y es evaluable y relevante sólo en 
cuanto subjetivamente orientada a fines. Por último, paralelamente a 
la disolución del concepto empírico de resultado lesivo, se produce la 
obliteración de la acción, reducida a simple síntoma de la personali- 
dad del delincuente: es la conclusión a que arriban las doctrinas de la 
escuela nazi de Kiel, que disuelven el elemento objetivo en el disvalor, 
inicialmente, de la acción y después de la voluntad, dentro de un 
contexto de subjetivización integral del derecho penal como instru- 
mento de simple represión de la subjetividad desleal 92 . 

En ambos casos las vías del sustancialismo coinciden, como siem- 
pre, con las del subjetivismo: por una parte, delincuente nato y tipo 
criminológico; por otra, personalidad enemiga o desleal y tipo nor- 
mativo de autor. La crisis de la acción como garantía marca una de- 
valuación de la persona humana, degradada a la categoría de especie 
animal en un caso, sublimada y negada, en el otro, a través de su iden- 
tificación con el estado. Se trata de la restauración de un sustancia- 
lismo laico, que sustituye al sustancialismo iusnaturalista premoderno, 
pero que retorna a descubrir lo malum in se en la persona desviada; y 
ello no como ofrenda a la vieja moral religiosa y ultraterrena sino a 
las leyes de la evolución y selección del organismo social o, aún peor, 
a la ética o a la mística del estado. 

Esta alteración sustancialista y subjetivista del derecho penal re- 
presenta el legado más duradero de las experiencias totalitarias de los 
años treinta. Como veremos en la parte cuarta, la desvalorización fi- 
nalista de la acción y/o del resultado, y, más en general, la subjetivi- 
zación de las formas de desviación constituyen, de hecho, los rasgos 
distintivos del subsistema penal de policía y del actual derecho penal 
de emergencia. Por otra parte, nuestro ordenamiento no sólo ha man- 
tenido, sino que ha multiplicado los tipos de peligro abstracto, bien 
integrados no por «actos (objetivamente) idóneos para» sino por 
«actos (subjetivamente) dirigidos a» la producción de resultados lesi- 


486 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


vos, bien definidos o agravados genéricamente por el «fin» (por ejem- 
plo de subversión o terrorismo) o por el «objetivo de cometer» de- 
terminados delitos. Por lo demás, las connotaciones sustancialistas y 
subjetivistas de la persona — su peligrosidad o, a la inversa, su arre- 
pentimiento — han penetrado también en el proceso y en la pena 
como criterios de decisión sobre la prisión provisional en la fase de 
instrucción y sobre la reducción de la pena en la fase de ejecución. 
Ello ha producido, como se verá, una profunda transformación, en 
sentido administrativo y preventivo, del sistema penal entero, con la 
consiguiente alteración, en sentido policial, de la función judicial. 


35. El principio de culpabilidad. La exigibilidad 

1. Los modelos arcaicos de responsabilidad objetiva y las vicisitudes 
del principio de culpabilidad. La tercera condición sustancial reque- 
rida por el modelo penal garantista como justificación del «cuándo» y 
del «qué» prohibir es la de la culpabilidad. En el sistema SG queda de 
manifiesto en el axioma nulla actio sine culpa y en las tesis que de él 
se derivan: nulla poena, nullum crimen, nulla lex poenalis, nulla iniu- 
ria sine culpa (T15, T23 y T30). Por exigirlo dicha condición, que co- 
rresponde al llamado «elemento subjetivo» o «psicológico» del delito, 
ningún hecho o comportamiento humano es valorado como acción si 
no es fruto de una decisión; consiguientemente, no puede ser castiga- 
do, y ni siquiera prohibido, si no es intencional, esto es, realizado con 
consciencia y voluntad por una persona capaz de comprender y de 
querer. 

Al igual que las otras garantías penales, o quizá más, este princi- 
pio es también una conquista moderna ignorada por la mayor parte 
de los ordenamientos primitivos. En la fase arcaica y iusprivatista 
del derecho penal, cuando la pena era considerada «venganza de san- 
gre» encomendada como derecho-deber a la parte ofendida y a su 
grupo familiar, la responsabilidad penal equiparaba solidariamente al 
ofensor y a sus parientes, como consecuencia casi exclusiva del ele- 
mento objetivo de la lesión y no de la imputación directa a su autor 
ni, mucho menos, de sus intenciones 93 . Así, en el primitivo derecho 
griego la punición prescinde de la voluntariedad del delito y, en razón 
de una necesidad fatal que no distingue entre culpables e inocentes, 
puede alcanzar no sólo al ofensor sino también a otros miembros de 
su círculo de parientes 94 . Lo mismo puede decirse del derecho hebreo, 
que no distinguía siquiera entre delitos intencionales y accidentales y 
preveía penas también para los hijos y descendientes del reo hasta la 
séptima generación 95 . Incluso en la Edad Media, en el antiguo derecho 
germánico, la venganza recaía sobre el ofensor y sus allegados, y, 
cuando no desembocaba en confrontación armada, se resolvía en un 
pacto privado, en el que la indemnización corría a cargo del reo y de 


487 



III TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


sus parientes poco más que a título de resarcimiento del daño, inde- 
pendientemente de la voluntariedad de la acción 96 . Ni siquiera el ca- 
rácter humano e individual del autor del delito ha sido considerado 
siempre como condición necesaria de la responsabilidad penal: tanto 
en épocas remotas como en tiempos recientes los procesos contra 
animales y difuntos han sido frecuentes 97 ; y no sólo las personas físi- 
cas, sino también las entidades y las universitates han sido considera- 
das con frecuencia en la Edad Media, e incluso en los siglos xvil y 
xvni, como posibles sujetos del derecho penal 98 . En conclusión, la 
igualdad y la identidad subjetiva de todos los seres humanos en el ám- 
bito penal es una conquista relativamente reciente. Así, por ejemplo, y 
dejando al margen los diferentes privilegios e inmunidades penales que 
abundan en el derecho premoderno, las mujeres han sido consideradas 
por mucho tiempo como inferiores, sujetas a responsabilidad ate- 
nuada «quia minus rationis habent, quam masculi» 99 . 

Estos turbios modelos de responsabilidad objetiva, solidaria, im- 
personal, corporativa, desigual, son, sin embargo, prácticamente aje- 
nos al derecho penal romano, en el que el principio de culpabilidad y 
de responsabilidad personal ya fue consagrado por una ley de Numa 
Pompilio y pervivió en la doctrina y en la jurisprudencia, salvo con- 
tadas excepciones, hasta la compilación justinianea 10 °. Traspasado de 
la tradición romana a la cristiana 101 , el principio fue teorizado por el 
pensamiento penal ilustrado 102 para ser después reelaborado orgáni- 
camente por la dogmática del xix y codificado en todos los ordena- 
mientos modernos. Lo que no quiere decir, empero, que haya sido una 
conquista pacífica y nítida. Por el contrario, veremos cómo desde 
fines del siglo pasado se viene produciendo una crisis regresiva de la 
categoría de la culpabilidad, empañada o negada en distintas formas, 
en sede teórica y normativa, por obra de doctrinas y ordenamientos 
autoritarios que tienden a flanquearla, a integrarla o a sustituirla por 
la «peligrosidad» del reo o por otros medios de calificación global de 
su personalidad, como son la capacidad para delinquir o la culpa de 
autor. Por lo demás, también el pensamiento ilustrado había puesto de 
relieve una discrepancia fundamental sobre la relevancia atribuible al 
elemento psicológico del delito, entre dos posiciones extremas, una to- 
talmente subjetiva , la otra totalmente objetiva. Así, mientras Kant 
mantiene que las penas deben medirse de acuerdo con la «maldad in- 
terna de los criminales» 103 , Beccaria manifiesta una singular incom- 
prensión del elemento subjetivo del delito: «la única y verdadera me- 
dida de los delitos es el daño hecho a la nación, y por esto han errado 
los que creyeron que lo era la intención del que los comete... La gra- 
vedad del pecado depende de la impenetrable malicia del corazón. Esta 
no puede sin revelación saberse por unos seres limitados; ¿cómo, 
pues, se la tomará por norma para castigar los delitos?» 104 . 

Estas crisis y oscilaciones teóricas son manifestación de las nu- 
merosas hipotecas filosóficas y de las enormes dificultades concep- 


488 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


tuales que han gravitado siempre sobre la idea de la culpabilidad, del 
reo y/o del delito, haciendo de ella el problema sin duda más compli- 
cado de la filosofía del derecho penal. Así, la pretensión kantiana de 
que el derecho debería castigar la «maldad interna» es ciertamente el 
reflejo de una incorrecta confusión entre derecho y moral, y abre ca- 
mino a modelos anticognoscitivistas de inquisición y de punición, 
referidos no a lo que se ha hecho sino a lo que se es. Y la tesis de que 
el alma humana es inescrutable no enuncia sólo un límite a las posi- 
bilidades de conocimiento y de prueba sino una garantía de inmuni- 
dad del ciudadano frente a investigaciones sobre su conciencia tan in- 
controlables como indiscretas. Muchos siglos antes que Beccaria, en 
1477, el Chief Justice Brian, de la Corte de Common Pleas, había afir- 
mado que «los pensamientos del hombre no son procesables; sólo el 
diablo conoce los pensamientos humanos» 105 , que es una máxima no 
muy distinta del dicho popular de que no se pueden hacer procesos de 
intenciones. Bajo este aspecto, la inmunidad penal de la conciencia y 
la incontrolabilidad de las actitudes internas del reo aparecen como la 
otra cara del principio ya comentado de la materialidad o exterioridad 
de la acción, reflejado en la máxima de Ulpiano Cogitationis poenam 
nemo patitur. 

Por otra parte, la punibilidad de sólo los actos intencionales es, 
con seguridad, un insuprimible elemento del sentimiento común de 
justicia, al punto de que reputamos bárbara e injusta cualquier forma 
de responsabilidad objetiva o sin culpa. Y puede ser útil recordar 
que la tesis de la no perseguibilidad de pensamientos e intenciones y, 
más en general, el mismo principio de exterioridad o de materialidad 
de la acción criminal han venido encontrando fundamento a menudo 
en el requisito de la culpabilidad. Thomasius, por ejemplo, mantiene 
la impunibilidad de la herejía precisamente porque en ella faltan el 
dolo o la culpa 106 . Y aún antes, con los mismos argumentos, Hobbes 
había defendido la libertad de pensamiento y rechazado la punibilidad 
de las opiniones, en cuanto que éstas o son verdaderas, y por tanto no 
punibles* o son fruto del «error», que «no es, por naturaleza, un pe- 
cado. No es posible, de hecho, que un hombre yerre de propósito, que 
tenga la intención de errar; y no hay pecado si no hay intención de 
pecar» 107 . 

2. Causalidad, imputabilidad, intencionalidad. Culpabilidad y res- 
ponsabilidad. Antes de emprender el análisis de este último dilema y de 
las perversiones antigarantistas que comportan sus contrapuestas so- 
luciones, es oportuno precisar, aunque sea sumariamente, el significa- 
do jurídico del concepto de culpabilidad, tal como ha sido elaborado 
por la moderna dogmática penal. Sin adentrarnos en la discusión de 
las innumerables opiniones y construcciones sobre la materia, me pa- 
rece que esta noción — que corresponde a la alemana de Schuld y a la 
anglosajona de mens rea — puede descomponerse en tres elementos. 


489 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


que constituyen otras tantas condiciones subjetivas de responsabilidad 
en el modelo penal garantista: a) la personalidad o suidad de la acción, 
que designa la susceptibilidad de adscripción material del delito a la 
persona de su autor, esto es, la relación de causalidad que vincula re- 
cíprocamente decisión del reo, acción y resultado del delito 108 ; b) la 
imputabilidad o capacidad penal, que designa una condición psico-fí- 
sica del reo, consistente en su capacidad, en abstracto, de entender y de 
querer 109 ; c) la intencionalidad o culpabilidad en sentido estricto, que 
designa la consciencia y voluntad del concreto delito y que, a su vez, 
puede asumir la forma de dolo o de culpa, según la intención vaya re- 
ferida a la acción y al resultado o sólo a la acción y no al resultado, no 
querido ni previsto aunque sí previsible. 

El último de estos elementos presupone los otros dos, de modo 
que puede hablarse correctamente de «culpabilidad» para referirse no 
sólo a la intencionalidad del delito, o culpabilidad en sentido estricto, 
sino también al producto lógico de los tres elementos no : de hecho, no 
cabe culpabilidad sin imputabilidad ni sin imputación penal subjetiva 
o sin nexo causal entre acción imputada y resultado producido. Por 
otra parte, para comprender el sentido de los distintos contenidos que 
definen a la culpa y al dolo, puede recurrirse a la distinción, refor- 
mulada con especial claridad por Richard B. Braithwaite m , entre 
explicación causal, en la que el hecho explicandum queda aclarado 
por una causa precedente o simultánea, y explicación teleológica, en la 
que el explicandum queda aclarado por un fin futuro o por un efecto 
aún no realizado y no abocado necesariamente a realizarse. El primer 
tipo de explicación remite a lo que Aristóteles llamaba «causa efi- 
ciente», el segundo, a lo que llamaba «causa final» m . Si queremos 
utilizar esta terminología, diremos que la responsabilidad penal lo es 
por culpa cuando la intención es sólo causa eficiente de la acción, que, 
a su vez, es causa eficiente del resultado, y que lo es por dolo cuando 
el resultado es también causa final de la acción. Consiguientemente, 
mientras en el primer caso es sólo posible una explicación causal del 
nexo entre acción y resultado, en el segundo es posible también una 
explicación teleológica, en el sentido de que la idea de la causa final 
opera como causa eficiente. 

Distinta de la culpabilidad es la responsabilidad. Por tal ha de en- 
tenderse simplemente la sujeción jurídica a la sanción como conse- 
cuencia de un delito n3 , cualquiera que sea la relación normativa- 
mente exigida entre el sujeto llamado a responder y el delito de que 
responde. Sólo si se distingue, a diferencia del uso corriente 114 , entre 
«responsabilidad» y «culpabilidad», se puede dar cuenta de las va- 
riadas formas, arcaicas y modernas, de responsabilidad sine culpa. 
Diremos, por consiguiente, que el sistema garantista SG y los demás 
sistemas que incluyen la garantía de la responsabilidad «personal», 
«subjetiva» o «culpable», se distinguen de todos los demás porque 
vetan la responsabilidad impersonal, objetiva o no culpable, configu- 


490 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


rando las hipótesis de falta de alguno de los tres elementos de la cul- 
pabilidad como otras tantas «causas subjetivas de exclusión del deli- 
to». Precisamente, el delito y la consiguiente responsabilidad quedan 
en ellos excluidos: a) por las causas de exclusión de la personalidad o 
de la suidad de la acción, como ocurre en los hechos ajenos o en el 
caso fortuito; b ) por las causas de exclusión de la imputabilidad del 
autor, como la enfermedad mental o la minoría de edad; c) por las 
causas de exclusión de la culpabilidad en sentido estricto, como la in- 
consciencia involuntaria, la fuerza mayor, el constreñimiento físico o 
los distintos tipos de error. 

3. Los fundamentos externos de la garantía de la culpabilidad. Los 
fundamentos políticos o externos del principio de culpabilidad, en 
cuya virtud queda sin justificación la responsabilidad objetiva, son, en 
mi opinión, esencialmente cuatro. Ante todo, la reprobabilidad de la 
acción, que, como se ha visto en el apartado 32.1, es una condición 
necesaria aunque no suficiente para justificar su prohibición y, en 
consecuencia, su punición. Una acción no culpable no es punible ni 
susceptible de prohibición porque no admite reprobación, referida, 
como es obvio, no directamente al hecho objetivo sino a su autor, o, 
más exactamente, al «sentido subjetivo» o «intencional» que éste da a 
su «actuar social» 115 y que, precisamente, se integra en la culpabilidad. 

El segundo fundamento está constituido por la función utilitaris- 
ta de prevención general propia del derecho penal. Sólo los compor- 
tamientos culpables pueden ser objeto de prevención mediante la 
pena, dado que sólo respecto a ellos puede la conminación penal 
desplegar una función intimidante. Los hechos no culpables, por no 
imputables a la consciencia o a la voluntad del agente o, incluso más, 
ni siquiera a la acción directa de quien es llamado a responder por 
ellos, no pueden prevenirse penalmente: son inexigibles y, respecto a 
ellos, la pena es superflua 116 . 

El tercer fundamento, también utilitarista, es el que nos propone 
Herbert L. A. Hart: el principio de culpabilidad garantiza la posibili- 
dad «de prever y de planificar el rumbo futuro de nuestra vida par- 
tiendo de la estructura coactiva del derecho», asegurándonos de que 
«incluso cuando las cosas van mal, como ocurre cuando se cometen 
errores o se producen accidentes, una persona que haya puesto lo 
mejor de su parte para respetar el derecho, no será castigada» U7 . 
Cierto, dice Hart, que un sistema penal que incluya esta forma de res- 
ponsabilidad «asume un riesgo» que no corren los sistemas antilibe- 
rales, en los que se describen los delitos mediante el condicionamien- 
to psicológico a la obediencia o bien se somete a los reos a penas o 
tratamientos con independencia de la voluntariedad de sus transgre- 
siones. Pero este riesgo es «el precio que debemos pagar por el reco- 
nocimiento general de que el destino del hombre debe depender de sus 
decisiones, lo que favorecerá la virtud social del autocontrol» 118 . 


491 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Hay, por último, un cuarto fundamento del principio de culpabi- 
lidad, que se olvida a menudo pero que quizá sea el más importante 
de todos. Las acciones culpables son las únicas que pueden ser no sólo 
objeto de reprobación, de previsión y de prevención; son también 
las únicas que pueden ser lógica y sensatamente prohibidas. En efecto, 
las prohibiciones penales son normas «regulativas», en el sentido de 
que necesariamente presuponen la posibilidad de ser observadas o vio- 
ladas por parte de sus destinatarios, a cuyo conocimiento y voluntad 
se dirigen, con la función pragmática de orientarlos y condicionarlos; 
y serían insensatas, además de inútiles, si tal posibilidad no existiese. 

Este cuarto fundamento, sobre el que volveré más extensamente 
en el siguiente párrafo, es el que, en mi opinión, mejor permite de- 
sembrollar el intrincado problema de la naturaleza de la culpabilidad 
y de sus presupuestos, normalmente enmarañado por formulaciones 
metafísicas. En su planteamiento tradicional este problema es el de la 
consistencia o inconsistencia filosófica de los tres conceptos en torno 
a los que se ha articulado con anterioridad la noción jurídica de cul- 
pabilidad: el de causalidad de la intención (o personalidad), el de ca- 
pacidad psicofísica del agente para autodeterminarse (o imputabili- 
dad), y el de conocimiento y voluntad de la acción (o intencionalidad). 
La idea comúnmente asociada a este conjunto de conceptos es la de 
que el delito es una acción a-normal cometida por una persona nor- 
mal en condiciones normales. Aun siendo banal (o quizá por ello), 
esta idea conlleva graves interrogantes que ponen en movimiento, y en 
conflicto recíproco, concepciones globales del hombre y del mundo. 
¿Tiene sentido distinguir entre personas normales o imputables y 
personas anormales o inimputables? ¿Cuáles son los criterios que 
permiten distinguir a los enfermos mentales de los sanos? Y, antes 
aún, ¿es lícito hablar de los primeros como de una subespecie inferior 
del género humano? Finalmente, y sobre todo, ¿es posible considerar 
como factor causal del delito a la voluntad consciente de actuar, vo- 
luntad a su vez no determinada por causas preexistentes e indepen- 
dientes sino libre y autodeterminante? 

4. ¿ Habría podido actuar de otro modo ? El dilema metafísico entre 

determinismo y libre albedrío. El problema, antiquísimo, es la alter- 
nativa entre determinismo y libre albedrío, alternativa que ha pene- 
trado la historia entera del pensamiento filosófico occidental. Según 
las hipótesis deterministas y sus múltiples variantes (fatalistas, teoló- 
gicas, mecanicistas, histórico-idealistas, economicistas, etc.), todo fe- 
nómeno — y por tanto no sólo las acciones, sino también la intención 
(o sea, la suma de conocimiento y voluntad) de realizarlas — es efecto 
necesario y, por ello, inevitable de causas absolutamente condicio- 
nantes, de tipo físico, psíquico, ambiental, económico o social, con- 
dicionadas, a su vez, por otras causas de tipo análogo e igualmente 
condicionantes y condicionadas en una especie de espiral hacia el in- 


492 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


finito. Viceversa, según las hipótesis del libre albedrío, la voluntad 
humana es normalmente libre e incondicionada, en el sentido de que 
todos los seres racionales tienen la facultad de autodeterminarse y son 
padres y dueños de sus acciones " 9 . 

Es, pues, obvia la relevancia de estas dos concepciones opuestas 
sobre el problema de la responsabilidad no sólo jurídica sino también 
moral. La culpabilidad, según una feliz fórmula, extraída de la filo- 
sofía moral usual en la literatura anglosajona, consiste en el hecho 
de que el responsable de un delito «habría podido actuar de otro 
modo» 120 . Está claro que, según las hipótesis deterministas, si una per- 
sona ha cometido, de hecho, un delito, «no habría podido actuar de 
modo» distinto a como actuó; se podrán desconocer las causas de su 
actuar y/o de sus intenciones y/o de las características psico-físicas de 
su personalidad, pero estas causas existen y, al menos las remotas, son 
independientes de la voluntad del agente, inexorablemente condicio- 
nada por ellas. Al contrario, para los que afirman el libre albedrío, en 
todos los casos en los que no es detectable un constreñimiento exter- 
no e independiente que haya alterado o al menos condicionado la ca- 
pacidad psíquica o la voluntad del autor de un delito, éste « habría po- 
dido actuar de modo distinto» con sólo quererlo. 

Las consecuencias de estas dos explicaciones antitéticas del com- 
portamiento humanó sobre la configuración teórica y normativa de la 
responsabilidad penal son, obviamente, opuestas. En el primer caso la 
intencionalidad de la acción y la imputabilidad del agente no alcanzan 
relevancia alguna: el elemento psicológico del delito queda reducido a 
mero residuo de una concepción moralista del derecho penal, no sólo 
por impenetrable, según advertían Brian y Beccaria, sino por no cul- 
pable o héterodeterminado; por el contrario, queda revalorizado, 
más allá de la acción misma, el elemento daño o peligro, conforme a 
concepciones rígidamente objetivistas del derecho penal que favorecen 
modelos normativos de responsabilidad objetiva. En el segundo ca- 
so, a la inversa, es fácil ceder a la tentación opuesta, la de devaluar el 
elemento objetivo: tanto el resultado lesivo, que puede ser totalmente 
involuntario, como la acción, considerada relevante sólo en cuanto 
expresión de las intenciones y de la personalidad de su autor. Si- 
multáneamente el aspecto psicológico — lo que Kant llamaba «maldad 
interna» del autor — tiende a ser valorado como elemento central 
del delito, de acuerdo con concepciones subjetivistas y modelos nor- 
mativos del derecho penal de autor o de la voluntad. 

Esta alternativa entre «derecho penal objetivo puro» y «derecho 
penal subjetivo puro» muestra los dos polos entre los que oscilan 
todas las instituciones penales, y ha sido justamente considerada por 
Pietro Nuvolone como la clave para leer la historia completa de la 
ciencia y el derecho penal 121 . Sus orígenes pueden encontrarse en los 
dos arquetipos opuestos de moral, y más en general de concepción del 
hombre, que Paul Ricoeur ha identificado con la tradición griega y 


493 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


con la judeo-cristiana: por un lado, la idea ético-jurídica de la culpa 
como transgresión y de la pena como retribución, dominadas una y 
otra por el esquema racional y objetivo de la causalidad y de la nece- 
sidad; por el otro, la ideas ético-religiosas de la culpa, como condición 
existencial y original de la persona, y de la interiorización del pecado 
en la conciencia, expresión una y otra de la relación subjetiva, de con- 
flicto y reconciliación, del hombre con Dios 122 . 

La hipótesis aquí adelantada es, sin embargo, la de que los dos ex- 
tremismos — el objetivista y el subjetivista — , aun cuando opuestos en 
el plano teórico y normativo, han llevado, al menos en la época mo- 
derna, a conclusiones prácticas sustancialmente convergentes. Y ello 
como consecuencia, a mi parecer, del hecho de que en ambos casos se 
ha desvalorizado, aun por razones diferentes, el elemento material de 
la acción; y han predominado incluso modelos de diagnosis antropo- 
lógica o de inquisición personal que apuntan a hacer frente a la peli- 
grosidad o a la perversidad del reo, importando poco si se atribuyen, 
a la manera determinista, a causas externas u objetivas de tipo natural 
o social, o, a la manera moralista, a la libre elección del modo de vida 
de un sujeto intrínseca y subjetivamente malvado. La consecuencia es 
que en el primer caso tenemos un resultado sin culpa y en el segundo 
una culpa sin resultado, sin la mediación, en ninguno de los dos 
casos, de la acción culpable. Debemos, pues, analizar esta paradójica 
convergencia, no sólo para superar el dilema que se manifiesta en las 
opiniones contradictorias de Beccaria y de Kant sino también para 
aclarar la naturaleza de la culpabilidad al margen de las metafísicas 
opuestas del determinismo y del libre albedrío. 

5. La disolución del principio de culpabilidad en los planteamientos 
objetivistas y en los subjetivistas. Dos aportas. Para comprender la 
particular convergencia que acabamos de enunciar entre estos dos ex- 
tremismos opuestos, es preciso entender las diferentes trayectorias a 
través de las que han llegado, en los últimos cien años, a la disolución 
del principio de culpabilidad. 

La negación de este principio es perfectamente consecuente en 
las distintas doctrinas objetivistas y positivistas de la defensa y la 
prevención social. «Todo impulso», afirma Glanville Williams, «al 
que no se opuso resistencia eficaz era, en aquellas circunstancias, 
irresistible... por ello, según esta definición, todo delito es resultado de 
un impulso irresistible» 123 . Esta premisa determinista, aunque con 
gran variedad de tonos y acentos (antropológicos, psicológicos, so- 
ciológicos, etc.), es común a los penalistas italianos de la Escuela 
Positiva y a los paladines de la sustitución del derecho penal, como la 
inglesa Barbara Wootton o los soviéticos Pasukanis y Krylenko, que 
llegan a rechazar el concepto de culpabilidad como científica y axio- 
lógicamente inconsistente l24 . Puede decirse, incluso, que este rechazo 
constituye el principal postulado teórico sobre el que estos autores 


494 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


construyen todas sus doctrinas, incluida la consideración de la pena 
como medida de defensa social. Al negarse, junto a la libertad de 
querer, toda relevancia a la intención del agente y a la imputabilidad 
de la acción, el estado debe comportarse frente a un delito y a los 
daños individuales y sociales que ocasiona como frente a cualquier ca- 
tástrofe natural: preparar medidas de defensa — de prevención y/o de 
neutralización y/o de corrección — prescindiendo de valorar los mo- 
vimientos interiores del sujeto y con la única base, eminentemente 
subjetiva y discrecional, de una diagnosis sobre su personalidad des- 
viada y de una prognosis sobre el peligro objetivo que representa. 

Más complejo y menos lineal es el proceso de vaciamiento del 
principio de culpabilidad en las orientaciones subjetivistas — idealistas 
y espiritualistas — , que valoran exclusivamente la libertad interna del 
agente. El punto de partida, además de la idea, en sí misma inocua, 
del libre albedrío, es la opción, en sí misma garantista, por una con- 
cepción normativa de la culpabilidad, como consciencia de la ilicitud 
del hecho cometido, frente a una concepción psicológica, que se con- 
forma con el nexo psíquico entre agente y hecho ilícito. Estas dos con- 
cepciones difieren entre sí sólo porque la primera excluye el principio 
ignorantia legis non excusat, mientras que la segunda lo admite. Bajo 
este aspecto la concepción normativa, que fue la propia de todos los 
juristas de la’Escuela Clásica italiana 125 , es claramente más restrictiva 
y liberal que la psicológica, ya que la presunción de conocimiento de 
la ley penal es explicable sólo de dos maneras igualmente antiliberales: 
o como una forma de responsabilidad objetiva en obsequio a la cer- 
teza del derecho o como resultado de la confusión entre derecho y 
moral y, por ello, de la idea de que el delito es, también, pecado, de 
modo que la ignorancia de la ley penal equivale a ignorancia de la ley 
moral, esto es, a a-moralidad o a in-moralidad, en todo caso inexcu- 
sables. Por otra parte, tal presunción, incorporada por casi todos los 
ordenamientos contemporáneos 126 , no constituye en modo alguno, 
como se ha afirmado recientemente, un fruto originario del pensa- 
miento penal burgués 127 , sino, más bien, una creación del estatalismo 
ético que caracteriza al pensamiento liberal-reaccionario del siglo pa- 
sado: no por casualidad fue defendida por Hegel 12S , que representa, 
como se ha dicho tantas veces, la principal expresión de esta dirección 
de la cultura liberal. 

La doctrinas normativas de la culpabilidad ( normative Scbuld) ela- 
boradas en este siglo han dado un paso más respecto a la concepción 
clásica de la culpabilidad como conocimiento de la ilicitud del hecho. 
Fundiéndose con las concepciones ético-legalistas y con las finalistas 
del daño y de la acción, examinadas en los apartados precedentes, han 
considerado que la conciencia y voluntad de antijuricidad son condi- 
ción no ya sólo necesaria sino suficiente de la culpabilidad. Y han ter- 
minado, así, por identificar la culpabilidad con la actitud o subjetivi- 
dad «infractora» del culpable, e incluso con su reprochabilidad, a 


495 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


causa de la oposición de su voluntad a la norma o, aún más, al orde- 
namiento entero 125 . De aquí a decir que la culpabilidad reside en la in- 
fidelidad a la norma o en el «modo de ser» antijurídico del desviado 
hay sólo un (segundo) paso, obviamente corto. Un paso que han 
dado sobre todo los penalistas alemanes de la primera mitad de siglo, 
junto a otro relativo a la acción, disuelta, como hemos visto, en el 
«tipo de autor». Es así como, simétricamente a esta figura, se ha ela- 
borado por los mismos juristas la categoría de la «culpa de autor» 
(Táterschuld), o sea, culpa por el modo de ser del autor, consistente, 
para Mezger, en «culpa por la conducción de vida» 130 , para Welzel en 
la ausencia de control del Yo sobre la vida interior 131 , y para los ju- 
ristas nazis de la Escuela de Kiel en la maldad del sujeto por haberse 
formado libremente una personalidad psíquica distinta 132 . El con- 
cepto de culpabilidad se diluye así junto al de acción, y deja de refe- 
rirse al acto para orientarse directamente al autor: si, de hecho, el cul- 
pable es el hombre y no la acción, es mejor detenerse en el primero y 
no en ésta, y considerarla como «un síntoma» no suficiente pero al 
menos necesario de la desviación de aquél. De todo ello resulta una 
subjetivización eticista y voluntarista del sistema, tanto penal como 
procesal, ya que la maldad subjetiva del reo no es perceptible sino me- 
diante la intuición subjetiva del juez 133 . 

Extremismo objetivista y extremismo subjetivista convergen así en 
análogos resultados sustancialistas y decisionistas. Por otra parte, no 
han quedado reducidos a «tipos ideales» 134 o a simples esquemas 
doctrinales. Históricamente han celebrado sus fastos en los ordena- 
mientos totalitarios de nuestro siglo: el primero en el derecho penal es- 
talinista, donde fue expresamente negado el elemento subjetivo del de- 
lito 135 ; el segundo en el derecho penal nazi, donde fue expresamente 
negado bien el elemento objetivo, bien su nexo con el subjetivo 13é . Es 
además indudable que han influido considerablemente en la cultura y 
la legislación penales de este siglo, contribuyendo, también en orde- 
namientos liberal-democráticos, a potenciar, si bien desde la orilla 
opuesta, la creciente relevancia penal y procesal que se asigna a las 
nuevas figuras de la peligrosidad y del sospechoso, y, con ello, a rela- 
tivizar el carácter retributivo del derecho penal a través del espacio 
abierto por tales figuras a institutos punitivos ante, extra y ultra de- 
lictum 137 . 

La fuerza seductora de estas dos orientaciones proviene del hecho 
de que sus efectos antigarantistas — además de ser reflejo, como todos 
los esquemas sustancialistas, del oscuro lugar común del delincuente 
como «distinto» («enfermo» o «enemigo») al que hay que hacer fren- 
te en cuanto tal — parecen estrictamente consecuentes con las dos 
hipótesis filosóficas que les dan impulso y que se benefician, a su 
vez, de lo aparentemente obvio: el determinismo y la no libertad de 
querer que hacen que sintamos como injusta la culpabilización sub- 
jetiva del agente por acciones independientes de su voluntad y sugie- 


496 



8. EL DELITO. CUANDO V COMO PROHIBIR 


ren su tratamiento como si fuese un enfermo o un animal peligroso; 
el libre albedrío no condicionado, que hace paralelamente injusto li- 
mitar como objeto de la pena las manifestaciones contingentes y ca- 
suales del autor, en lugar de acceder por ellas a su personalidad mal- 
vada, investigándola y castigándola por su forma general de ser. 

No creo que la afirmación de que las dos orientaciones comenta- 
das sean consecuencia de estas hipótesis filosóficas pueda ser eficaz- 
mente rebatida. Alf Ross, por ejemplo — siguiendo la estela de inten- 
tos análogos protagonizados por otros filósofos del pasado — , ha 
tratado de refutar sin éxito la tesis de la incompatibilidad entre de- 
terminismo y culpabilidad, y, más en general, entre determinismo y 
responsabilidad moral 138 . «El único presupuesto necesario de la cul- 
pabilidad», según afirma, «es que el comportamiento humano, dentro 
de ciertos límites, sea sensible a impulsos direccionales suscitados 
por el conocimiento de las previsibles reacciones retributivas. Pero este 
indudable dato empírico es tan conciliable con presupuestos determi- 
nistas como con presupuestos indeterministas» 139 . Está claro, sin em- 
bargo, que de este modo se escamotea el núcleo duro del determinis- 
mo. Lo que los deterministas sostienen no es que la voluntad humana 
no sea influenciable por normas y amenazas de pena, sino que esta in- 
fluencia no es decisiva, ya que depende de otros factores externos, 
como la herencia o el ambiente, conocidos en parte y en parte igno- 
rados, pero no por ello menos determinantes, que condicionan de 
manera inexorable y prácticamente decisiva la voluntad del agente. 
Esta tesis, si se generaliza, puede parecer absurda: todos los delitos, in- 
cluidos los leves y/o difusos, como cruzar la calzada con el semáforo 
en rojo o la evasión fiscal, serían indicio de enfermedad, o de causas 
ambientales o hereditarias. Sin embargo, esta premisa del carácter de- 
terminante o inexorable de los factores involuntarios de la acción 
es, precisamente, el postulado definidor del determinismo extremo, tal 
como se puede observar, por ejemplo, en muchos secuaces de la es- 
cuela positiva que rechazan, con esta base, la idea de culpabilidad. Y 
esta premisa no puede ser refutada con argumentos empíricos, por la 
concluyente razón de que es una petición de principio. Este principio 
es precisamente el postulado del determinismo que Ross afirma no 
compartir pero que intenta poner en tela de juicio. 

El postulado del determinismo se ha derrumbado hoy, tanto en la 
física como en la epistemología de la ciencia 140 . Por eso el esfuerzo 
que se sigue realizando por conciliario con el problema de la libertad 
y de la responsabilidad humana no se explica sino por la sugestión pa- 
racientífica que sobre la filosofía práctica ha ejercido el determinismo 
físico 141 . Por otra parte, esta sugestión se vincula más que a precisas 
opiniones empíricas a la aparente coherencia lógica que parece man- 
tener la hipótesis determinista, según la cual, como dice Williams, 
«todo impulso al que no se opuso eficaz resistencia era, en aquellas 
circunstancias, irresistible», y la indeterminista, según la cual si un 


497 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


hombre es libre de actuar, es culpable de las propias acciones, por ser 
también libre de ser bueno o malo, y culpable de las propias inclina- 
ciones y opciones globales de vida. 

Ambas opciones son, en cambio, lógicamente inconsecuentes y es- 
conden paralogismos. Del hecho de que Tizio baya actuado de un 
modo determinado se puede deducir que podía actuar de ese modo, 
pero no que no podía no actuar así. Esta inferencia, que caracteriza a 
la hipótesis determinista, es producto de una falacia naturalista: decir 
que si una acción se ha realizado era imposible que no se hubiese rea- 
lizado es, de hecho, un non sequitur, que equivale a decir que sí es po- 
sible que no se realice una acción, entonces no se ha cometido 142 . Por 
otra parte, lo que se puede — y se debe — suponer sobre la acción 
prohibida por la norma penal es que puede realizarse o no. En esta al- 
ternativa radica la estructura deóntica o regulativa que se requiere de 
la prohibición penal, tal como se verá en el próximo apartado. Pero es 
precisamente esto lo que olvidan las hipótesis indeterministas, que 
equiparan y sustituyen esta alternativa por otra, incompatible con la 
lógica de las normas regulativas, entre el ser o el no ser del sujeto de 
un determinado modo, independientemente de sus acciones. 

El principio de culpabilidad sirve para evitar ambos paralogismos, 
tanto el determinista, que desvincula el hecho delictivo de la culpabi- 
lidad, como el indeterminista, que desvincula la culpabilidad del 
hecho delictivo. Y puede ser configurado como un principio norma- 
tivo que impone una estructura regulativa a las prohibiciones penales 
de las que requiere: a) que lo prohibido por éstas sea la comisión o la 
omisión de una acción, y no un status o una condición de vida del su- 
jeto; y b) que, ex ante, sean posible la comisión o la omisión de la ac- 
ción cuya comisión u omisión se prohíben. De hecho, como vere- 
mos, una norma penal, en cuanto regulativa, sólo está sintácticamente 
bien formulada si admite aléticamente tanto la posibilidad de que 
ocurra como la posibilidad de que no ocurra 143 lo que describe, mien- 
tras que estará mal formulada si queda excluida una de estas dos 
posibilidades. Por ello, la tesis deóntica «Tirio habría debido actuar de 
otro modo», que encierra el juicio de culpabilidad, supone, lógica- 
mente, la tesis alética de que «habría podido actuar de otro modo», y 
no las de que «habría podido ser de otro modo» o «no habría podido 
actuar de otro modo». 

Todo esto puede expresarse afirmando que una norma penal, 
como cualquier otra norma regulativa, es sensata (además de bien for- 
mulada) sólo si es, a la vez, observable y violable, y carece de sentido 
(además de estar mal formulada) tanto si no es observable como si no 
es violable. Es igualmente insensato prohibir u ordenar ser o no ser de 
un determinado modo (por ejemplo «peligroso», «subversivo» o 
«enemigo», o, por el contrario, «inocuo» o «leal»), o bien respirar o 
no respirar durante una hora: esto es, prescribir un modo de ser, y no 
de actuar, o un comportamiento necesario o imposible. Tanto la ne- 


498 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


cesidad como la imposibilidad alética de lo que se ordena hacen de la 
prescripción algo carente de sentido, además de inútil 144 . 

6. La culpabilidad como elemento normativo del hecho. Exigibi- 
lidad e inexigibilidad. Sobre esta base, podemos concebir la culpabi- 
lidad, tal como ocurre, por otra parte, con la acción y con el resulta- 
do lesivo, como un elemento normativo no del autor sino del delito, 
del que designa, más que una connotación psicológica, una modalidad 
deóntica y, más aún, alética: el deber de abstenerse de realizarlo en 
base a la posibilidad material de su omisión o de su comisión. Se 
puede, si así se prefiere, denominar «libre albedrío» a esta alternativa 
ex ante entre posibilidad de cometer y posibilidad de omitir la acción 
prohibida, alternativa que constituye el presupuesto de la elección 
entre dos opciones, a condición, empero, de que sea considerada no 
como ontológica sino como deontológica, no referida a la estructura 
óntica del mundo sino a la deóntica de las normas. Un indeterminista 
irreductible podría objetar que todo ello confiere a la culpabilidad, y 
con ella al libre albedrío, los caracteres de una convención. Pero se 
trataría de una convención que tiene su fundamento en la estructura 
misma del derecho como fenómeno regulativo, y que puede ser razo- 
nablemente aceptada, al menos mientras aceptemos la existencia de 
reglas o prescripciones y consideremos que su contenido no carece de 
sentido. Naturalmente, la culpabilidad no es sólo una modalidad 
deóntica, sino una modalidad connotada por los tres elementos antes 
mencionados: relación de causalidad, imputabilidad e intencionalidad. 
Estos elementos, sin embargo, no son otra cosa que los requisitos del 
hecho legalmente requeridos para afirmar válidamente el juicio de cul- 
pabilidad de que alguien «habría debido (deónticamente) actuar de 
otro modo»: esto es, las condiciones empíricas en cuya presencia la ley 
penal permite afirmar (y en cuya ausencia no permite afirmar) que 
«habría podido (aléticamente) actuar de otro modo». 

De esta concepción deóntica de la culpabilidad derivan dos con- 
secuencias importantes. La primera alude a la relación entre los 
elementos objetivo y subjetivo del delito, no disociables, ni menos 
susceptibles de contraposición, como pretenden los dos opuestos ex- 
tremismos del objetivismo y del subjetivismo puros, sino lógicamente 
conexos entre sí. El nexo de contacto radica en el hecho de que la cul- 
pabilidad, que consiste en una modalidad deóntica con connotaciones 
psicológicas, es un cualificación jurídica de la acción y no de su autor. 
De hecho, sólo una acción, y no una persona o un status personal, 
puede ser objeto de connotaciones deónticas o, incluso, aléticas. De 
una persona se puede decir que tiene la posibilidad, y por ello el 
deber, de actuar de modo distinto a como actúa, pero no de ser dis- 
tinta de como es. El libre albedrío (o posibilidad alética), como pre- 
supuesto normativo de la culpabilidad, atañe, en definitiva, al ac- 
tuar — o, si se prefiere, al querer — , pero no al ser del agente. Esto no 


499 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


impide, obviamente, usar la palabra «culpable» para referirse a una 
persona, siempre, sin embargo, que no se haga para designar una 
«propiedad» («Ticio es, en sí, culpable») sino sólo su relación con un 
comportamiento («Ticio es culpable de una acción»). De hecho, sa- 
bemos que en muchos ordenamientos las personas resultan culpabili- 
zadas por su modo de ser — brujas, ebrios, anarquistas, subversivos, 
maleantes, enemigos del pueblo, peligrosos, sospechosos, etc. — y no 
por su modo de actuar. Este mecanismo punitivo, más constitutivo 
que regulador, entra en contradicción con la garantía de culpabilidad, 
tal como aquí ha quedado configurada, y con el carácter regulativo 
que ésta supone y del que trataré en el próximo apartado. Son ga- 
rantías que, en general, se oponen a todas las perversiones positivistas 
y espiritualistas dirigidas a conferir relevancia penal autónoma a la 
personalidad del reo. Sin embargo, la interioridad de la persona — su 
carácter, su moralidad, sus antecedentes penales o sus inclinaciones 
psicofísicas — no debe interesar al derecho penal más que para dedu- 
cir el grado de culpabilidad de sus acciones criminales. Se entiende 
que, en un sistema garantista así configurado, no tienen sitio ni la ca- 
tegoría peligrosidad ni cualquier otra tipología subjetiva o de autor 
elaboradas por la criminología antropológica o eticista, tales como la 
capacidad criminal, la reincidencia, la tendencia a delinquir, la inmo- 
ralidad o la deslealtad. 

La segunda consecuencia está vinculada a la primera y atañe, en 
negativo, a las causas de exclusión de la culpabilidad. Si la culpabilidad 
de una acción supone la posibilidad ex ante de su omisión, queda 
excluida cuando no existía tal posibilidad. Ni la posibilidad ni la im- 
posibilidad de la omisión son, sin embargo, predicables por razones 
filosóficas abstractas, como pretenden respectivamente las dos meta- 
físicas opuestas del líbre albedrío y del determinismo, sino sólo con- 
forme a los elementos y circunstancias empíricas constatables previa 
prueba. Si, con una expresión familiar a los juristas, llamamos «exigi- 
óle» 145 a la omisión del actuar culpable, podemos considerar como 
causas de no exigibilidad, por imposibilidad de que el sujeto actúe de 
otro modo, a todas las de exclusión de la culpabilidad, tanto si exclu- 
yen la causalidad (hecho de otro y caso fortuito) como la imputabili- 
dad (minoría de edad o enfermedad mental) o la intencionalidad (in- 
consciencia, fuerza mayor, coacción física y error). El fundamento 
general de las circunstancias excusantes subjetivas puede ser así reco- 
nocido en el viejo principio romano ad impossibilia nemo tenetur , 
que es un corolario del fundamento de la culpabilidad, representado 
por la posibilidad de comisión u omisión del comportamiento descrito. 

Obviamente, la imposibilidad de actuar de otro modo, que ex- 
cluye la culpabilidad, es una imposibilidad alética no ya en sentido 
estricto, sino en cuanto admitida convencionalmente por la ley con- 
forme a circunstancias que cambian con cada ordenamiento 146 . Y 
significa, además, al igual que la fórmula «no poder actuar de otro 


500 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


modo», que en las circunstancias previstas como eximentes la ley 
presume que no se podía exigir o, como dice Alf Ross, que «no se 
podía esperar que el hombre actuase de modo distinto a como lo ha 
hecho» 147 . En este sentido amplio, la inexigibilidad de lo imposible 
puede, por lo demás, ser considerada como fundamento común a la 
mayor parte de las excusantes objetivas, como el estado de necesidad, 
la legítima defensa o el cumplimiento de un deber, que son, a la vez, 
circunstancias que excluyen o justifican el delito en cuanto que ex- 
cluyen no tanto que el agente pueda observar materialmente la norma, 
como que se le pueda exigir — o que se pueda esperar — que la ob- 
serve. Más en general, aquélla puede ser considerada como un prin- 
cipio fundamental del derecho, no sólo en lo penal sino también en 
materia civil, donde se encuentra en la base de muchas de las causas 
de resolución y rescisión de contratos, de extinción de obligaciones y 
de invalidez de pactos 148 . Finalmente, puesto que la exigibilidad (o po- 
sibilidad) de la omisión del delito puede ser, además de excluida, ad- 
mitida en diversa medida, pienso que sus distintos grados, según las 
diferentes situaciones de hecho, representan el fundamento que da ex- 
plicación a muchas de las circunstancias atenuantes y agravantes 149 . 

Así resulta sólidamente redimensionada la máxima cognoscitiva, 
formulada ya hace cinco siglos por Brian y retomada por Beccaria, de 
la impenetrabilidad y no perseguibilidad de pensamientos e intencio- 
nes. La culpabilidad, de hecho, no es ni un pensamiento ni un mero 
aspecto interno de la persona, como pretenden las orientaciones pu- 
ramente subjetivistas, sino un elemento del hecho, esto es, una con- 
ditio sine qua non del mismo, fundada, más que en razones éticas o 
utilitaristas, en la estructura lógica de la prohibición, que implica la 
posibilidad material de realización u omisión de la acción, imputables 
ambas a la intención de un sujeto. Como tal, aquélla es constatable 
empíricamente a través de procedimientos inductivos, no distintos, en 
principio, de los que permiten comprobar el llamado «elemento ob- 
jetivo». 

Lo único que se debe admitir es que la culpabilidad es el elemento 
del delito cuya comprobación implica mayores dificultades. Ante 
todo, por lo complejo que resulta identificar criterios claros y seguros 
en el plano teórico y en el legislativo. Se ha dicho que las excusantes 
subjetivas, codificadas por la ley, son (todas y sólo) las circunstancias 
en cuya presencia se presume de iure, por exigirlo la certeza del dere- 
cho, la falta de culpabilidad, esto es, la no exigibilidad de abstenerse 
de delinquir. Pero no se ha dicho, si se consideran sus variantes es- 
paciales y temporales, que agoten todas las posibilidades de ine- 
xigibilidad ni que algunas entre ellas, como las excluyentes de la 
imputabilidad, integren siempre tales casos. Sobre todo, es difícil lo- 
grar pruebas seguras y controlables para afirmar o para excluir, en el 
plano judicial, las excusantes subjetivas establecidas por la ley. Por úl- 
timo, una vez comprobadas todas las circunstancias del hecho, es 


501 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


aún más difícil marcar, en derecho, los límites precisos entre excu- 
santes y atenuantes y adoptar criterios objetivos para adecuar la me- 
dida de la pena al grado de culpabilidad determinado por la prueba. 
¿Con qué instrumentos se puede comprobar empíricamente que una 
persona es mentalmente sana o enferma o, incluso, que era momen- 
táneamente desconocedora de lo que hacía? Y, aun admitiendo que se 
logre saber absolutamente todo sobre, estos fenómenos psicológicos, 
¿en qué medida la enfermedad mental o la inconsciencia detectadas 
son suficientes en derecho para excluir o atenuar la culpabilidad? 
Estas dificultades siguen siendo, en gran parte, insalvables, a pesar de 
los esfuerzos realizados por la legislación, la doctrina y la jurispru- 
dencia, para diferenciar, atendiendo a su intensidad, los distintos 
grados de la inimputabilidad, del dolo y de la culpa: enfermedad y se- 
mienfermedad mental, dolo intencional y dolo eventual, dolo genéri- 
co y dolo específico, dolo de ímpetu y dolo de propósito, dolo de 
daño y dolo de peligro, culpa simple y culpa con previsión, culpa 
consciente y culpa inconsciente, culpa grave y culpa leve, etc. 

Está claro que la falta de rigor en la caracterización jurídica y en el 
procedimiento de comprobación empírica de la culpabilidad, abre 
un amplio espacio — en el juicio — a valoraciones, impresiones y op- 
ciones discrecionales, y que tales espacios son tanto mayores cuanto 
más indirecta es la relación de causalidad entre acción y resultado, 
como ocurre en los casos de concurrencia de sujetos, cooperación y 
conspiración, definidos a veces por la ley con fórmulas genéricas y 
elásticas. Además, se favorece así la utilización de argumentos de de- 
fensa falsos, basados en la simulación de excusantes subjetivas ine- 
xistentes y, con ello, la posibilidad de que los acusados engañen al tri- 
bunal 15 °. Las dificultades de prueba y de calificación jurídica de este 
elemento del delito pueden, sin embargo, quedar reducidas por medio 
de fórmulas legales más rigurosas y taxativas 151 . En cualquier caso, no 
prejuzgan el carácter cognoscitivo de su comprobación, que no es 
de naturaleza distinta a la de las recogidas en los párrafos 4, 9 y 10 a 
propósito de los límites intrínsecos de la veracidad fáctica y de la 
veracidad jurídica de todas las tesis judiciales. En cuanto a la posibi- 
lidad de errores determinados por defensas engañosas, no se trata de 
un precio inevitablemente unido a esta garantía; es el mismo precio 
que, para justificar el derecho penal, es necesario pagar por todas las 
demás. 


36. ¿Cómo prohibir ? Regulatividad y taxatividad 
de las normas penales 

1. Normas penales regulativas y normas penales constitutivas. 
Las normas, según la distinción elaborada recientemente por la filo- 
sofía jurídica analítica, pueden ser «regulativas» o «constitutivas» 152 . 


502 



8. EL DEUTO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


Adaptando esta distinción a nuestros fines explicativos, llamaremos 
regulativa a la norma que regula un comportamiento calificándolo 
deónticamente como permitido, prohibido u obligatorio y condicio- 
nando a su comisión u omisión la producción de los efectos jurídicos 
que prevé; y llamaremos constitutiva a la norma que establece inme- 
diatamente, esto es, sin la mediación de comportamientos cuya co- 
misión u omisión supongan su observancia o su infracción, califica- 
ciones y/o efectos jurídicos. Constitutivas son, en este sentido, las 
leyes derogatorias, o las disposiciones sobre mayoría de edad o sobre 
competencia; regulativas son, por su parte, las que prevén actos y los 
efectos subsiguientes a su comisión u omisión. Llamaremos, correla- 
tivamente, declarativa (o de cognición ) a la sentencia que comprueba 
el hecho calificado deónticamente por una norma regulativa como 
presupuesto de efectos jurídicos, o bien que determina inmediata- 
mente los efectos previstos por una norma constitutiva; y será consti- 
tutiva (o de disposición) la sentencia que inmediatamente determina 
calificaciones y efectos jurídicos sin la mediación de tener que com- 
probar un hecho deónticamente calificado 153 . 

Los dos pares de conceptos son asimétricos entre sí. Una ley re- 
gulativa (por ejemplo, «el que cometa un hurto o un homicidio debe 
ser castigado con tal pena») comporta necesariamente una sentencia 
declarativa («Ticio ha o no ha cometido un hurto o un homicidio»); 
pero no se da la relación inversa, ya que, al menos en teoría, las sen- 
tencias declarativas pueden surgir también en aplicación de leyes 
constitutivas, siempre que éstas designen con exactitud la clase de 
efectos que ellas mismas determinan sin la mediación de un hecho. 
Una sentencia constitutiva, en cambio (por ejemplo, «Ticio es un 
enemigo del pueblo» o «Cayo es un sujeto peligroso»), supone una 
norma ni regulativa ni tampoco totalmente constitutiva («los enemi- 
gos del pueblo o los sujetos peligrosos deben ser castigados con tal 
pena»), sino, por así decirlo, cuasi constitutiva, en el sentido de que la 
constitutividad está dividida entre la ley y el juicio. 

Estas nociones de «norma regulativa» y de «norma constitutiva» 
se alejan, en parte, de las elaboradas y discutidas en la literatura filo- 
sófico-analítica 154 ; lo que deriva del hecho de que mientras ésta se en- 
cuentra interesada en identificar las normas constitutivas, nuestro ob- 
jetivo es aislar y definir la estructura de las normas penales regulativas 
y, sólo por negación y contraposición, la de las normas constitutivas, 
tanto legales como jurisdiccionales. Analizando los elementos consti- 
tutivos del delito desarrollados en los párrafos precedentes, podemos 
afirmar que la regulatividad de las leyes penales en el sentido aquí elu- 
cidado constituye el presupuesto de las garantías de materialidad y cul- 
pabilidad, que exigen a su vez que las leyes contengan prohibiciones 
dirigidas a comportamientos cuya comisión u omisión sea alética- 
mente posible e imputable deónticamente a la elección del sujeto. 

Podemos, por tanto, formular un principio de regulatividad que 


503 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


exprese, al tiempo, el aspecto sustancial de estricta legalidad penal y el 
presupuesto formal de materialidad y culpabilidad. De acuerdo con 
este principio, el contenido de las leyes penales debe consistir en 
prohibir acciones aléticamente contingentes o, lo que es lo mismo, ni 
imposibles ni necesarias. Quedan, en consecuencia, proscritas por tal 
principio: a) las leyes penales constitutivas, que no regulan compor- 
tamientos, no contienen prohibiciones y no admiten la alternativa 
entre observancia e inobservancia, sino que constituyen directamente 
los presupuestos de la pena, estigmatizando o calificando como reos a 
un sujeto o a una clase de sujetos más a causa de su modo de ser que 
de su modo de actuar; b) las sentencias penales constitutivas, que no 
comprueban los presupuestos fácticos legalmente predeterminados 
sino que se constituyen en calificaciones penales, predetermina- 
das en abstracto por leyes penales «cuasi constitutivas», mediante 
juicios de valor que tienen por objeto a la persona. 

El principio de regulatividad no es, propiamente hablando, una 
garantía autónoma. Más bien designa la estructura deóntica de las 
leyes penales, que ya hemos identificado con el presupuesto lógico de 
las garantías sustanciales de materialidad y culpabilidad. La consi- 
guiente prohibición de normas penales constitutivas — sean leyes o 
sentencias — puede ser, por otra parte, considerada como un postu- 
lado esencial del liberalismo, en el sentido de que la prohibición o re- 
gulación de acciones determinadas, y que garantizan la posibilidad 
alética de transgresión o de observancia, es la única técnica de control 
social compatible con la tutela de los derechos fundamentales. En 
sentido contrario, se puede demostrar que la disciplina directa de las 
personas, antes que la de sus comportamientos, de su ser, antes que de 
su actuar, constituye un rasgo característico de los regímenes totali- 
tarios, ya que lesionan tanto la igualdad como la libertad. 

2. La prohibición de leyes penales constitutivas. Dignidad de la 
persona e igualdad penal. El infausto precepto bíblico «No permitirás 
vivir a las brujas» 155 puede ser considerado como prototipo de las 
normas penales constitutivas. Las normas penales constitutivas, en 
efecto, no vetan, castigan inmediatamente. O, si se quiere, no prohí- 
ben actuar sino ser. Este esquema ha sido reproducido infinitas veces 
en la no siempre edificante historia del derecho penal. Una y otra vez 
el lugar de las brujas ha sido ocupado por los herejes, los judíos, los 
infieles y, en la época moderna, por las clases y sujetos peligrosos, por 
ociosos y vagabundos, por los proclives a delinquir y los dedicados a 
tráficos ilícitos, por los enemigos del pueblo y los subversivos, por ca- 
morristas y mafiosos o por otros tipos de autor o de delincuente. El 
pensamiento penal autoritario, como se ha visto, al desarrollar una 
antropología de la desigualdad que tiene sus antecedentes remotos en 
el mito de Tersites 156 , ha intentado construir, a través de las vertientes 
opuestas del determinismo positivista y del subjetivismo idealista, ti- 


504 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


pologías y clasificaciones de autores y delincuentes en sustitución de 
las tipologías y clasificaciones de acciones y delitos: antropologías y 
antropometrías somáticas — mediante la elaboración de repertorios 
clínicos y fisiognómicos de «delincuentes naturales» — y tipologías 
morales, políticas y sociales — mediante la definición de las distintas 
desviaciones mentales o morales, de las que los variados tipos de de- 
litos serían síntomas y efectos 157 . 

Es fácil entender, después de lo que se ha dicho, el elemental 
valor garantista del principio de reguíatividad y de la consiguiente 
prohibición de las leyes penales constitutivas. La reguíatividad de las 
normas penales es una condición de su generalidad y, con ello, un pre- 
supuesto de la igualdad penal, ya que todos los hombres son iguales 
penalmente en cuanto son castigados por lo que hacen y no por lo que 
son y en cuanto sólo sus acciones, y no su (distinta) personalidad, pue- 
den ser tipificadas y culpabilizadas como igualmente desviadas. Pero, 
ante todo, la reguíatividad penal es un presupuesto indispensable de la 
tutela de la dignidad del hombre, que permite que a éste se le exijan 
sólo acciones y omisiones y que impone que se le respete, sea quien 
sea. Igualdad y respeto a la persona, por lo demás, se conectan entre 
sí, ya que la primera es definible, según se dirá en el apartado 60 . 1 , 
como valoración igual de las diferencias personales e igual derecho de 
cada uno a su tutela. Decir que son exigibles sólo los modos de actuar 
y no los modos de ser quiere decir que no se puede imponer penal- 
mente a una persona que sea o llegue a ser distinta de como es, y que 
se le debe tolerar y respetar por lo que es, sea como sea. Y precisa- 
mente en este respeto a lo que cada uno es o puede ser, y que consti- 
tuye la identidad humana, consiste el respeto a la persona o, mejor 
aún, a la humanidad de la persona. 

Por el contrario, el carácter constitutivo de la norma penal impli- 
ca, por principio, desigualdad y discriminación. Al castigar y reprimir 
la identidad desviada con independencia de las acciones realizadas, las 
normas penales constitutivas presuponen que somos, natural o so- 
cialmente, distintos, y expresan, con ello, la intolerancia para con 
las personas a-normales o sencillamente diversas, identificadas por ca- 
racterísticas intrínsecas, cualesquiera que sean los criterios para su di- 
ferenciación. En nuestro ordenamiento son normas constitutivas, por 
ejemplo, aquellas que consideran como destinatarios posibles de me- 
didas de prevención a vagos, vagabundos, sujetos dedicados a tráficos 
ilícitos, proclives a delinquir y similares. Pero son constitutivas tam- 
bién todas las normas que configuran hipótesis de desviación que no 
consisten necesariamente en hechos y que, por ello, carecen del ele- 
mento materialidad, como son en general todas las figuras de peli- 
grosidad social. Está claro que una técnica punitiva como ésta pres- 
cinde, además de la materialidad de la acción, de la lesividad — al 
menos para quienes no consideran dañosa la existencia de los hom- 
bres, sino sólo sus acciones — y de la culpabilidad — al menos para 


505 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


quienes no participan de concepciones ontológicas, existenciales u 
originales de la culpa ligada al ser o al existir y no al hacer o al actuar. 
Y contradice también el principio de retribución, expresado como se 
ha visto en la fórmula «si B, entonces debe ser A», donde B es la 
«pena» y A el «hecho» prohibido como delito. Por otra parte, una 
configuración tal de la desviación es concorde con modelos correc- 
cionales de la pena: si se puede exigir de la persona que no sea de un 
determinado modo, se puede exigir también que se transforme del 
modo deseado. Se trata de un utilitarismo ex parte principis, intrínse- 
camente antiliberal, homologante, inclinado hacia modelos de derecho 
penal máximo, ilimitado en la práctica y normalmente vinculado a vi- 
siones organicistas y terapéuticas del sistema social como cuerpo 
sano, cuyas partes infectas o enfermas o se curan o se amputan. 

Si tomamos la expresión «carácter constitutivo» en un sentido am- 
plio, que he expresado con el término «carácter cuasi-constitutivo», 
forman parte del sistema constitutivo todas las normas o segmentos de 
normas que elevan el status racial, social, político, religioso o jurídico 
de una persona a la categoría de elemento constitutivo del delito y/o 
de una eximente, agravante o atenuante. En este sentido, son cuasi- 
constitutivas las normas que prevén privilegios o discriminaciones 
penales, diferenciando la pena según la condición social del reo, tal 
como ocurría en el derecho romano y en el medieval, donde las penas 
eran distintas para esclavos y libres, para siervos y señores, para in- 
fames y ciudadanos de buena fama, para plebeyos y nobles, etc. 158 . 
Pero junto a las normas penales constitutivas (o cuasi-constitutivas) de 
carácter positivo están las negativas, que consideran un determinado 
status personal como causa no de penalización, o de mayor penaliza- 
ción, sino de impunidad, o de indulgencia: son, por ejemplo, las nor- 
mas que declaran la inmunidad de un sujeto al excluir u obstaculizar 
la punibilidad o la imputabilidad en base a sus condiciones personales 
— en cuanto rey, presidente, ministro, parlamentario, sacerdote, fun- 
cionario, etc. — , dando lugar a privilegios que revelan la pervivencia 
del anden régime 159 . En todos estos casos el carácter constitutivo 
que se asigna a las cualidades personales es fuente inevitable de arbi- 
trariedad. «Veo con dolor — escribía Condorcet — cómo en un código 
penal el legislador permite a los jueces tener en cuenta la calidad de las 
personas. La ley, tanto en la instrucción como en la pena, debería ser 
igual para todos» 160 . 

3. El paradigma constitutivo en los ordenamientos modernos. 
Reincidentes, sospechosos, peligrosos y rehabilitados. Al contrario 
de lo sucedido con el modelo garantista de derecho penal, el paradig- 
ma constitutivo ha logrado amplia difusión en los ordenamientos 
modernos, en sintonía con la tendencia general de involución subjeti- 
vista y sustancialista del derecho penal antes descrita. Con respecto a 
la época pre-moderna, han cambiado, obviamente, los tipos y las 


506 



8, EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


técnicas constitutivas: no se trata ya de la previsión directamente 
constitutiva de determinadas categorías de personas como desviadas 
(brujas, herejes, judíos, etc.), sino de la relevancia que las leyes cuasi- 
constitutivas conceden a condiciones personales cuya comprobación 
queda confiada a normas constitutivas. Los tipos más importantes en 
los que se explícita este moderno paradigma cuasi-constitutivo son los 
de la reincidencia, el vagabundeo y la peligrosidad. 

La condición del reincidente (o pre-juzgado), culpabilizada desde 
la antigüedad 161 , fue acremente criticada por muchos escritores ilus- 
trados que con razón rechazaron, por respeto al principio de retribu- 
ción, considerarla como un motivo de agravación de la pena. «La 
pena, escribe Pagano, cancela y extingue íntegramente el delito, y el 
condenado que la ha sufrido se transforma en inocente... Por tanto, no 
se puede incomodar al ciudadano por aquel delito cuya pena ya se ha 
cumplido» 162 . Y Morelly llega incluso a pedir que se castigue a quien 
osare recordar públicamente las penas sufridas en el pasado por al- 
guien a causa de delitos precedentes 163 . Estas indicaciones fueron, sin 
embargo, totalmente subvertidas, en la segunda mitad del siglo xix, 
por la regresión positivista de la cultura penal, que centró gran parte 
de la nueva política criminal en la relevancia y el tratamiento de los 
tipos de autor, más que en los de delito 164 . Fue así, según veremos en 
la parte cuarta, como nació en el código vigente una articulada tipo- 
logía de delincuentes reincidentes — simples, reiterantes, habituales, 
profesionales y por tendencia — , tratados con penas progresivamente 
severas, sometidos a medidas de seguridad, excluidos de los beneficios 
previstos para otros condenados, impelidos, de hecho, a la carrera cri- 
minal como incorregibles o irrecuperables. 

Las normas contra vagos y vagabundos son aún más odiosas y so- 
cialmente discriminatorias. EÍ código piamontés de 1859 y más tarde 
el italiano de 1865 criminalizaban directamente a estas figuras del 
subproletariado con un capítulo completo de normas penales para- 
digmáticamente constitutivas: «Los vagabundos legalmente declarados 
tales — establecía el art. 437 — serán castigados, por este solo hecho, 
con tres meses de cárcel. La misma pena se aplicará a los vagos que 
hayan incumplido una admonición precedente» 16J ; en el art. 442 se 
imponía un mes de cárcel a los «mendigos hábiles para el trabajo»; y 
los arts. 448-449 preveían diversas hipótesis de delitos de sospecha 
tanto para vagos, vagabundos y mendigos como para «las demás 
personas sospechosas» 166 . Estas instituciones, tal como veremos en el 
apartado 49, han llegado hasta nuestros días con pocas variaciones. 
Precisamente mientras los arts. 707 y 708 del código Rocco prevén 
delitos de sospecha, la criminalización directa de vagos y vagabundos 
ha desaparecido del código, quedando confiada a las medidas de pre- 
vención que recogen las distintas leyes sobre seguridad pública. Y 
estas leyes — desde la de 1889 contra «clases peligrosas» a la de 1956 
«contra personas peligrosas para la seguridad y la moralidad pública» 


507 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


y a las sucesivas ordenanzas de los años de la emergencia — han lle- 
gado a multiplicar la tipología de los sujetos desviados: a las arcaicas 
figuras de vagos, vagabundos y mendigos se han unido los inmorales, 
los proclives a delinquir, los dedicados a tráficos ilícitos y, por último, 
los camorristas y mafiosos. 

La figura más relevante del paradigma constitutivo sigue siendo 
hoy la de la «peligrosidad social», que desempeña un papel central en 
nuestro sistema penal. Cuando acompaña a una concreta hipótesis de- 
lictiva, constituye el presupuesto de las medidas de seguridad; cuando 
acompaña a la condición de vago, vagabundo, dedicado al tráfico ilí- 
cito o proclive a delinquir, es el presupuesto de las medidas de pre- 
vención; y, sobre todo, cuando se añade a la condición de sospechoso 
de un delito, es presupuesto suficiente para justificar su detención. El 
origen de esta categoría se encuentra en la tradición católica. Santo 
Tomás dio, al respecto, una justificación sencilla y expeditiva: «Si ali- 
quis homo sit periculosus communitati et corruptivus ipsius propter 
aliquod peccatum, laudabiliter et salubriter occiditur, ut bonum com- 
mune conservetur» i67 . Sin embargo, aun cuando hayan existido me- 
didas de policía contra los peligrosos también en la época premoder- 
na 168 , el concepto de «peligrosidad» es totalmente moderno y fue 
introducido en la cultura penal en la segunda mitad del siglo xix, de la 
mano, sobre todo, de las doctrinas positivistas. Sólo entonces el centro 
de gravedad del derecho penal se deslizó del delito al delincuente y se 
desarrolló, paralela y concurrentemente con el derecho penal y pro- 
cesal ordinario y retributivo, un derecho penal y procesal orgánico, de 
tipo especial y preventivo, enteramente basado en la peligrosidad 169 y 
liberado de garantías penales y procesales. 

También la peligrosidad, como la reincidencia, es un modo de ser 
más que un modo de actuar, que actúa, indebidamente, como un 
sustitutivo de la culpabilidad en el que queda expresada la actual 
subjetivización del derecho penal. Solo que aquélla es, al igual que el 
status social del sospechoso, valorada por el juez y adscrita al sujeto 
juzgado no directamente por la ley, sino por una sentencia constitu- 
tiva, aunque sea en aplicación de una ley cuasi-constitutiva. Por otra 
parte, las sentencias constitutivas no son sólo, como las leyes consti- 
tutivas, fuente de desigualdad y discriminación; son también un factor 
anti-libertad, en cuanto expresan un poder de disposición tan ilimi- 
tado cuanto ilegítimo por extra-legal. Como veremos en el próximo 
capítulo, el poder de juzgar, en cuanto no se limita a la función cog- 
noscitiva que, más allá de pruebas y contrapruebas, incluye una po- 
testad directa y autónoma de cualificación y etiquetamiento, da origen 
a una relación inevitablemente desigual, de dominio, que anula la 
dignidad de la persona juzgada. Desgraciadamente, el carácter cons- 
titutivo del sistema penal — tal como se expresa en la producción 
legal o judicial del status jurídico-social (vago, vagabundo, peligroso, 
subversivo, con antecedentes, etc.) y de los correspondientes certifi- 


508 



8 . EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


cados penales — dispone, en los ordenamientos contemporáneos, de 
un espacio creciente y progresivamente inquietante, en sintonía con su 
tendencial transformación, de la que se hablará en la parte cuarta, en 
un sistema de mera prevención a partir de uno retributivo. 

Nos referiremos, finalmente, a una cuarta figura del modelo cons- 
titutivo que ha conocido un desarrollo creciente en nuestro siglo: la 
«reeducación» del condenado como condición para reducir la pena o 
para aplicar medidas alternativas menos aflictivas que la privación de 
libertad u otros privilegios y beneficios penales. En este caso, el para- 
digma actúa de modo favorable al reo. Pero esto no impide que el jui- 
cio, al no requerir la comprobación de comportamientos determinados 
y susceptibles por ello de prueba y contraprueba, tenga, en relación 
con la personalidad (no ya desviada sino reeducada) del condenado, 
naturaleza constitutiva y, consiguientemente, modalidades decisio- 
nistas e inquisitivas. «Peligrosidad» y «susceptibilidad de tratamien- 
to reeducativo» son, por lo demás, unas figuras simétricas y comple- 
mentarias, que se definen cada vez más a través de la negación de la 
otra. En el apartado 44 veremos las formas disciplinarias y captatorias 
de que se reviste la ejecución de la pena en las reformas recientes de 
nuestro ordenamiento penitenciario. Mientras, se puede adelantar 
que aquéllas, junto a la crisis de la taxatividad y regulatividad de los 
tipos delictivos y a la introducción de pactos en el proceso, están 
produciendo en nuestro país la obsolescencia del modelo penal ga- 
rantista y la deformación policial y totalizante de las instituciones 
penales. 


NOTAS 

1. Del espíritu de ¡as leyes , cit., XII, 2, p. 129. 

2. Diálogo, cit., p. 34; Id., Leviatán, cit., 27, p. 235: «todo delito es un pecado, 
aunque no todo pecado es un delito. Intentar robar o matar es un pecado aunque nunca 
se materialice en palabras o en obras; pues Dios, que ve los pensamientos del hombre, 
puede cargárselo a su cuenta. Pero hasta que esa intención no se manifiesta en algún 
hecho o en algún dicho por el que pueda ser juzgada por un juez humano, no recibirá el 
nombre de delito». 

3. Principios de legislación, XII, en Tratados de legislación civil y penal, cit., 
p. 75: «En una palabra, la legislación tiene seguramente el mismo centro que la moral; 
pero no tiene la misma circunferencia» (cf. el pasaje íntegro supra, en la nota 23 del 
cap. 4, donde se citan también las tesis análogas de Beccaria y de Hommel). La tesis de 
que la inmoralidad es una condición necesaria pero no suficiente para que un hecho sea 
prohibido y castigado está también en S. Pufendorf, De jure naturae et gentium, cit., lib. 
VIII, cap. III, 14. 

4. Arts. 669 y 670 del código Rocco. 

5. Piénsese, por ejemplo, en las huelgas, en las sentadas, en los «gritos» y «reu- 
niones» sediciosos, aún hoy considerados como delito por los arts. 503-505, 330- 
333, 432 y 654-657 del código Rocco. Y piénsese también en la atenuante de «motivos 
de particular valor moral o social», prevista en el art. 62, n. 1. 


509 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


6. J. S. Mili, Sobre la libertad, cit., I, pp. 61-62. 

7. De los delitos y de las penas, cit., XLI, p. 105. 

8. ¡bid., VI, pp. 36 y 37: «De este modo — prosigue Beccaria — nacieron las os- 
curísimas nociones de honor y de virtud; y son tales porque se cambian con las revo- 
luciones del tiempo, que hace sobrevivir los nombres a las cosas, se cambian con los ríos 
y con las montañas que son casi siempre los confines, no sólo de la geografía física, sino 
también de la moral». La misma tesis mantiene B. Pascal, Pensées (1669), trad. cast. de 
J. Llansó, Pensamientos, Alianza, Madrid 1981, p. 37: «Tres grados de elevación 
hacia el polo cambian toda la jurisprudencia; un meridiano decide sobre la verdad... 
¡Curiosa justicia que un río limita! Verdad a este lado de los Pirineos, error al otro... El 
hurto, el incesto, el asesinato de los hijos y de los padres, todo ha encontrado su lugar 
entre las acciones virtuosas. ¿Puede haber algo más ridículo que el que un hombre tenga 
derecho a matarme porque viva más allá del agua y su príncipe esté querellado con 
el mío, aunque yo no lo esté con él?». El relativismo ético es igualmente radical en 
Th. Hobbes, Del ciudadano, cit., XIV, 17, pp. 227-228; Id., Diálogo, cit., p. 30 (cf. 
estos dos pasajes supra en las notas 14 del cap. 1 y 21 del cap. 4) y en J. Locke, 
Essays on the Law of Nature (1660-1664), trad. it. (de la edición inglesa de 1958, a 
cargo de W. von Leyden) de M. Cristiani, Saggi sulla legge naturale, Laterza, Bari, 
1973, V, pp. 41-54. Ya Platón había proclamado la relatividad y subjetividad de los jui- 
cios morales: «Pues sin duda, amigo, ningún dios ni ningún hombre se atreve a decir 
que no hay que castigar al que comete injusticia... Sino que, creo yo, Eutifrón, discuten 
cada acto los que lo discuten, sean hombres o dioses, si es que los dioses lo discuten. 
Discrepando sobre un acto, unos afirman que ha sido realizado con justicia, otros, que 
injustamente» (Eutifrón, 8d-e, en Diálogos, cit., I, p. 229). 

9. En los poemas homéricos no se reprueban ni el homicidio ni el hurto, salvo 
que afecten a los consanguíneos, a los huéspedes o, por otras razones, a los mendigos: 
cf. A. Levi, Delitto e pena nel pensiero dei greci, cit., pp. 37, 108, 113, 117-118; 
E. Cantarella, Norma e sanzione in Omero, cit., pp. 168, 191, 203. 

10. Th. Hobbes, Del ciudadano, cit., XIV, 17, p. 228. 

11. C. Montesquieu, Del espíritu, cit., I, III, p. 54 y 55: «Dichas leyes deben ser 
adecuadas al pueblo para el que fueron dictadas, de tal manera que sólo por una gran 
casualidad las de una nación puedan convenir a otra. Es preciso que las mencionadas 
leyes se adapten a la naturaleza y al principio de gobierno establecido, o que se quiera 
establecer... Deben adaptarse a los caracteres físicos del país, al clima helado, caluroso 
o templado, a la calidad del terreno, a su situación, a su tamaño, al género de vida de 
los pueblos según sean labradores, cazadores o pastores. Deben adaptarse al grado de 
libertad que permita la constitución, a la religión de los habitantes, a sus inclinaciones, 
a su riqueza, a su número, a su comercio, a sus costumbres y a sus maneras». 

12. H. Grocio, De iure belli ac pacis libri tres, cit., líb. II, cap. XX, 6-9; 
Th. Hobbes, Leviatán, cit., XV, XXVIII y XXX; Id., Del ciudadano, cit., III, 11; 
S. Pufendorf, De jure naturae, cit., lib. VIII, cap. III, 4-9; Id., De officio hominis et civis, 
cit., lib. II, cap. XIII, 4-10; C. Thomasius, Institutiones ]urisprudentiae Divinae, cit., lib. 
III, cap. VII, 25, 28, 40-43, 53-55 y 101, pp. 413-424; C. Beccaria, o. c., XII; 
G. Filangieri, Ciencia de la legislación, cit., t. III, lib. III, caps. XXVI y XXVII; 
G. Romagnosi, Génesis del Derecho penal, 395 y 401; J. Bentham, Principios del 
Código Penal, I parte, cap. I, en Tratados de legislación civil y penal, cit., lib. I, cap. III. 
Cf. también, supra, los apartados 15.3 y 20 y las notas 22-24 del cap. 4. 

13. S. Pufendorf, De jure naturae, cit., lib. VIII, cap. III, 8. 

14. J. Bentham, Principios de legislación, cap. XI, en Tratados cit., p. 74; Id., 
Idea general..., cit., cap. VI, ibid., p. 438; G. Romagnosi, Génesis, cit., secc. 569, 
p. 256, habla de « efectos externos y físicos». 


510 



8. EL DELITO CUANDO Y COMO PROHIBIR 


15. S. Pufendorf, De officio hominis, cit., lib. II, cap. XIII, 10-13, pp. 430-431; 
Ch. Thomasius, Institutiones , cit., lib. III, cap. VII, 102-110, pp. 424-425; 
A. Feuerbach, Kritik des natürlichen Rechts ais Propadeutik zu einer Wissenscbaft 
der natürlichen Rechte (1976), reimpresión Georg Olms Verlagsbuchhandlung, 
Hildesheim 1963, pp. 289 ss.; J. Bentham, Principos de legislación, cit., cap. XII, p. 78; 
G. Humboldt, Los límites de la acción del Estado, cit., XIII, p. 144. La tesis surge en 
Séneca, Epistula LXXXI, en Epístolas morales a Lucilio, cit., vol. II, p. 24: «virtutum 
omnium pretium in ipsis est. Non enim exercentur ad praemium: recte facti fecisse tuer- 
ces est» («el valor de toda virtud radica en ella misma, ya que no se practica en orden al 
premio: la recompensa de la acción virtuosa es haberla realizado»). 

16. Sobre esta base se asienta la distinción kantiana entre legalidad y moralidad, 
la una como conformidad a la ley meramente exterior y condicionada por el temor a la 
sanción, la otra como adhesión interior e incondicionada: I. Kant, Metapbysik der 
Sitien (1797) y Kritik der praktischen Vernunft (1788), trad. cast. de Larroyo, Fun- 
damentación de la metafísica de las costumbres. Crítica de la razón práctica. La paz 
perpetua, Porrúa, México, 1986, pp. 141, 14Í, 147, 148. 

17. Leviatán, cit., XXX, p. 276; Id., Del ciudadano, cit., XIII, 15, pp. 213- 
214, donde Hobbes critica las leyes inútiles — «demasiado numerosas para que se 
puedan recordar» — que «prohíben lo que la razón en sí no prohíbe», por lo que «es 
inevitable que los ciudadanos por ignorancia y sin mala intención caigan en las leyes 
como en trampas tendidas a la libertad inofensiva que, por la ley natural, los gober- 
nantes están obligados a dejarles». 

18. De los delitos y de las penas, cit., XLI, p. 105; ibid, XXIII, p. 66: «Quien de- 
clara por infames acciones de suyo indiferentes disminuye la infamia propia de las que 
son verdaderamente tales». La misma tesis es sostenida por Montesquieu, o. c., lib. 
XXIX, cap. XVI, p. 401: «las leyes inútiles debilitan las necesarias»; ibid., XIX, cap. 
XIV, p. 253: «La ley no es un puro acto de poder; las cosas indiferentes por su natu- 
raleza no son de su incumbencia». 

19. Principios de legislación, cit., cap. XII, p. 77: «En esto, los legisladores, en 
general, han gobernado demasiado: En vez de fiarse a la prudencia de los individuos los 
han tratado como niños o esclavos; y se han entregado a la misma pasión que los fun- 
dadores de órdenes religiosas, los cuales para obstentar mejor su autoridad y por pe- 
queñez de alma, han tenido a sus súbditos en la más baja dependencia, y les han tra- 
zado día por día y minuto por minuto sus ocupaciones, sus alimentos, su hora de 
acostarse, su hora de levantarse, y todos los pasos de su vida. Hay Códigos célebres que 
están llenos de trabas de esta especie». Estos vicios, como se verá en los apartados 42.3 
y 43.5, se ven reproducidos e incluso amplificados en muchos ordenamientos contem- 
poráneos, y prototípicamente en el italiano, aquejado de una inflacción creciente del de- 
recho penal como instrumento de tutela de los intereses más diversos. 

20. O. c., II, p. 28; ibid., p. 29; Montesquieu, loe. ult. cit.: «toda pena que no de- 
rive de la necesidad es tiránica»; G. Mably, De la législation, cit., III, 3, p. 261: «Antes 
de publicar una ley, que se pregunte el legislador si es necesaria, pues toda ley inútil es 
necesariamente perniciosa». Sobre el principio de necesidad insiste reiteradamente 
G. Carmignani, Elementos de derecho criminal, cit., 12, 25, 37, 49, 92, pp. 6, 11, 17, 
21 y 38. 

21. Cf. por ejemplo T. Canónico, Del reato e delta pena in genere, cit., p. 4: «La 
cuestión penal no es sino una parte de la gran cuestión: ‘¿Cómo acabar con el mal del 
mundo?’. Por ello se vincula estrechamente con los más vastos e importantes problemas 
de la vida: el mal moral, la caída, la redención». En sentido diametralmente opuesto, 
F. Carrara, Programa. Parte especial, cit., vol. I, p. 14: «la insensata idea de que el de- 
recho punitivo debe extirpar de la tierra todos los delitos, lleva a la ciencia penal a la 


511 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


idolatría del terror, y al pueblo a la fe en el verdugo, que es el verdadero curandero del 
juez». 

22. «Y es placentero también lo que no es forzado, pues la violencia es contra la 
naturaleza; por eso las cosas forzadas son dolorosas, y se dice con razón: ‘Todo lo for- 
zado cosa dolorosa es’» (Aristóteles, Retórica, cit., I, 11, 1370a, p. 58). La caracteri- 
zación de las leyes como «cadenas artificiales» y del derecho y del estado como «arti- 
ficios» es obra de Th. Hobbes, Leviatán , cit., pp. 13, 112 y 113. 

23. «El ius puttitionis es un contenido necesario de todo derecho, porque todo 
derecho tiene como contenido necesario el ius defensionis » (F. Carrara, Programa. 
Parte general, cit., 601, p. 51); «hay una prueba infalible para juzgar la sabiduría de 
una ley: consiste en preguntarse si la ley propuesta tiende a establecer una mayor 
igualdad entre los ciudadanos» (G. Mably, loe. cit., p. 263). 

24. Aristóteles, Retórica, cit., I, 13, 1373b, p. 66: «es forzoso que el que padece 
injusticia reciba daño... De manera que por fuerza todas las acusaciones han de referirse 
o a la comunidad o a lo privado»; Epicuro, Máximas capitales, XXXI, en Carta a 
Meneceo. Máximas capitales, cit., pp. 58: «Lo justo según la naturaleza es una con- 
vención sobre lo que lleva a no hacerse daño unos a otros y a no ser dañado». 

25. Th. Hobbes, Leviatán, cit., XXX, p. 276; S. Pufendorf, De jure naturae, cit., 
lib. I, cap. IX, 8; J. Locke, Segundo tratado, cit., lib. II, 10, pp. 40-41; C. Beccaria, o. c., 
III, p. 29; K, F. Hommel, Introduzione cit., p. 609; J. Bentham, Principios de legisla- 
ción, cit., cap. XI, pp. 73-75; Id., Principios del código penal, cit., I parte, cap. I, p. 225; 
F. M. Pagano, Considerazioni, cit., I, pp. 14-16; Id., Principi del códice penale, cit., II, 
p. 10; G. Romagnosi, Génesis, cit., 601-644, pp. 233-246. 

26. J. S. Mili, Sobre la libertad, cit., I, p. 65. Las tesis análogas de Bentham se re- 
cogen en los lugares citados en las notas 12 y 104. 

27. A. Ross, Colpa, responsabilitá e pena, cit., p. 90. 

28. El art. 5 de la misma Declaración añade: «La ley no tiene derecho a prohi- 
bir más que las acciones nocivas para la sociedad». Estos dos artículos fueron repro- 
ducidos más o menos literalmente por el art. 5 de la Constitución francesa de 1791, 
por el art. 5 de la Declaración de 29 de mayo de 1793 y por el art. 2 de la sección 
«Derechos» de la Constitución de 1795. El art. 5 de la Declaración de 1793 y el art. 2 
de la sección «Deberes» de la Constitución de 1795 establecen además: «[La libertad] 
se funda en esta máxima: no hagas a los demás lo que no quieres que los demás te 
hagan a ti». 

29. Sobre estas distinciones y sobre alguna más, como aquélla entre «objeto ju- 
rídico», «objeto formal» y «objeto material» — totalmente inútil — , véase A. Rocco, 
L’oggetto del reato, cit., I, pp. 1-24; F. Carnelutti, II danno e il reato, Cedam, Padua, 
1930; G. Bettiol, fíene giuridico e reato, en «Rivista italiana di Dirirto penale», 1938; 
F. Antolisei, II problema del bene giuridico, en «Rivista italiana di Diritto penale», XVII 
(1939), pp. 3-36; Id., Manuale, cit., pp. 121-127; G. Pagliaro, Principi di diritto pena- 
le. Parte generale, Giuffré, Milán, 1972, pp. 208-213; F. Angioni, Contenuto e funzioni 
del concetto di bene giuridico, Chiarella, Sassari, 1980. 

30. Ch. Thomasius, Fundamenta juris naturae et gentium, cit., lib. I, cap. VI, 71, 
p. 183: «Refer singula praecepta ad suos fontes... punies delinquentes. Fons: non tur- 
babis alios in usu juris sui»; P. A. Feuerbach, Lehrbucb, cit., 21-23, donde se definen los 
delitos como injuriae, esto es, como violaciones de derechos ajenos prohibidas por la ley 
penal, y donde se clasifican en «públicos» y «privados» según que los derechos lesio- 
nados pertenezcan al estado o a los su|etos asociados; G. Filangieri, o. c., t. III, lib. III, 
cap. I, pp. 5-6: «Las leyes políticas y económicas tienen por objeto la conservación de 
los ciudadanos: las leyes criminales se dirigen a asegurar su tranquilidad. Es inútil 
prescribir al ciudadano lo que debe hacer y lo que no debe hacer. Es necesario que con- 


512 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


curra a ello el interés personal y que venga a ser éste la sanción de la ley. El interés per- 
sonal de todo hombre es obtener algún bien o evitar algún mal. De consiguiente, la es- 
peranza y el temor son los dos apoyos de las leyes. La legislación criminal no debe ma- 
nejar sino la última de estas pasiones»; ibid., cap. XXXVI11, pp. 538 ss.; Condorcet, 
Définition du crimen en Inediti, cit., p. 437: «Para que una acción sea un verdadero de- 
lito es preciso que ataque de una manera grave, necesaria e inmediata a la seguridad, a 
la libertad o a los derechos de una o más personas»; ibid., p. 443: «para que una acción 
dañosa para otro sea un crimen, es preciso que el mal que le produce sea contrario a sus 
derechos»; G. Romagnosi, Génesis , cit., 155, p. 59: «el campo del delito son, pues, los 
objetos de los derechos»; J. Bentham, Principios del código civil, en Tratados de legis- 
lación civil y penal, cit., p. 100: «en el fondo, la ley civil no es más que la ley penal mi- 
rada bajo de otro aspecto, no se puede entender la una sin que se entienda la otra; por- 
que establecer derechos es conceder permisiones, es hacer prohibiciones, es, en una 
palabra, crear delitos. Cometer un delito es violar por una parte, una obligación, y 
por otra parte un derecho»; Id., Idea general..., cit., caps. II y III, pp. 429-434; 
G. Humboldt, Los límites de la acción del Estado, cit., XIII, pp. 170-171: «El estado 
puede imponer legítimamente una sanción a toda acción que vulnere los derechos de los 
ciudadanos... Las leyes penales sólo pueden aplicarse a quien las haya transgredido do- 
losa o culposamente, y únicamente en el grado en que haya mostrado la falta de respeto 
hacia el derecho ajeno»; F. M. Pagano, Principi, cit., cap. I, p. 9 y cap. XII, p. 35, donde 
se define el delito como «la violación de un derecho natural o civil del hombre», y la 
pena como «la pérdida de un derecho por un derecho violado»; Id., Considerazioni, cit., 
V, p. 25; G. Carmignani, Elementos de derecho criminal, cit., 120, p. 50: «El delito vul- 
nera los derechos, sólo naturales, o sólo sociales, o bien naturales y sociales juntamen- 
te»; ibid., 133, p. 55. 

31. Segundo tratado, cit., cap. II, 6, p. 38; ibid., 7, p. 243: «Y para que todos los 
hombres se abstengan de invadir los derechos de los otros y de dañarse mutuamente, y 
sea observada esa ley de naturaleza que mira por la paz y la preservación de toda la hu- 
manidad, los medios para poner en práctica esa ley les han sido dados a todos los hom- 
bres, de tal modo que cada uno tiene el derecho de castigar a los transgresores de dicha 
ley en la medida en que ésta sea violada». Cf. también el pasaje de Locke reproducido 
en la nota 121 del cap. VIL 

32. Über das Erfordernis einer Rechtsverletzung zum Begriffe des Verbrechens 
mit besonderer Rücksicht auf den Begriff der Ehrenkránkung, en «Archiv des Kri- 
minalrechts», 1834, pp. 175 ss. 

33. G. Romagnosi, Génesis, cit., 557, p. 220; P. Rossi, Tratado de Derecho 
penal, cit., lib. II, cap. III, p. 225 (t. I): «la justicia humana no tiene derecho a castigar 
el mal puramente moral»; F. Carrara, Programa. Parte general, cit., vol. I, 103, p. 94. 
Carrara, en particular, insiste, en su integridad, en la noción ilustrada del delito como 
violación de un derecho subjetivo: «Sólo un derecho puede ser objeto de un delito, y un 
derecho al cual la ley le haya concedido expresamente su tutela con una prohibición y 
con una sanción» (ibid., 42, p. 54); «Pero la esencia del delito (y con esta denominación 
queremos indicar el delito propiamente dicho, muy distinto de las transgresiones de po- 
licía) consiste en la violación de un derecho protegido por la ley penal» (ibid., 150, 
p. 118). Cf. también, ibid., 110-111, 154 y 611, pp. 99, 120 y 62-64. 

34. G. W. F. Hegel, Principios de la filosofía del derecho, cit., 220, p. 294. Cf. 
también, ibid., 99, obs., p. 160: «el delito debe ser eliminado no como la producción de 
un perjuicio, sino como lesión del derecho en cuanto derecho». 

35. R. Jhering, Geist des rómischen Rechts (1852-1858), trad. fr. de O. de 
Meulanaere, L’esprit de droit romain, Marescq, París, 1878, tomo IV, p. 327, donde se 
identifica al «bien» como a todo aquello que puede ser útil»; F. Liszt, La idea de fin en 


513 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


el derecho penal , cit., p. 106, que define la pena como «protección jurídica de bienes»; 
K. Binding, Handbuch, cit., p. 169, según el cual bien es todo aquello que «a ojos del 
legislador tiene valor para el ordenamiento jurídico». 

36. Es lo que Arturo Rocco llama «el objeto formal» del delito y lo que define 
también como «el interés» o «el derecho subjetivo público estatal en el respeto y obe- 
diencia a los preceptos penales» (o. c., 177, p. 554); un «derecho subjetivo» que forma 
pareja con el denominado «derecho subjetivo a castigar» que Rocco, como se ha re- 
cordado en la nota 1 del cap. 5, atribuye igualmente al estado. En la misma dirección se 
mueven los penalistas alemanes de los años veinte y treinta recordados y discutidos por 
F. Angioni, o. c., pp. 24 ss. — como R. Honig, E. Schwinge y M. Grünhut — , que in- 
cluso identifican tautológicamente el «bien jurídico» con el objetivo perseguido por la 
propia ley. La identificación, ético-formalista del bien jurídico con el derecho mismo la 
realiza expresamente Pío XII, Principi fondamentali del diritto penal, cit., p. 436. Se 
trata antes de todo no de proteger los bienes garantizados por el derecho, sino el dere- 
cho mismo. Nada es tan necesario a la comunidad nacional e internacional como el res- 
peto a la majestad del derecho, como también la idea salutífera de que el derecho es sa- 
grado en sí mismo». 

37. La punición de la tentativa y de los delitos de peligro abstracto es un fenó- 
meno del último siglo. Sobre la tradición ilustrada y liberal, que limitaba la punición a 
sólo los delitos de peligro concreto, veánse las obras citadas infra en las notas 49 y 60. 
Sobre este punto, véase también A. Cavanna, II problema delle origini del tentativo 
nella storia del diritto italiano, Giuffré, Milán, 1970. 

38. V. Manzini, Trattato di diritto penale italiano, cit., vol. VIII, 2877, p. 7; 
ibid., 2934, p. 146; ibid., 3103, p. 620; ibid., vol. IX, 3225, p. 6. 

39. G. Maggiore, Diritto penale, cit., vol. I, t. II, p. 680: «El estado — añade 
Maggiore — castiga al delincuente no porque tenga que defenderse de él, sino porque el 
delincuente, con su acción criminal, desobedece las leyes del estado, lo hiere en su dig- 
nidad y autoridad, falta al deber de fidelidad». La tesis — sostenida por Maggiore tam- 
bién en su Diritto penale totalitario, cit., p. 155, según la cual el delincuente es punible 
porque «es, ante todo, un rebelde» — recuerda la máxima tautológica de P. F. Muyart De 
Vouglans, Les lois criminelles, cit., p. XXXIV, según la cual la ley castiga «en vindicación 
del desprecio a su autoridad». Una reducción de los delitos en cuanto tales a crimina lesae 
majestatis y una consiguiente reconsideración del reo como «enemigo» del estado la en- 
contramos también en J.-J. Rousseau, El contrato social, cit., II, 5, pp. 34 y 35: «Además, 
todo malhechor, al atacar el derecho social, se convierte por sus delitos en rebelde y trai- 
dor a la patria; deja de ser miembro de ella al violar sus leyes, y hasta le hace la guerra. 
Entonces, la conservación del Estado es incompatible con la suya; es preciso que uno de 
los dos perezca, y cuando se da muerte al culpable, es menos como ciudadano que 
como enemigo. Los procedimientos, el juicio, son las pruebas y la declaración de que ha 
roto el pacto social y, por consiguiente, de que ya no es miembro del Estado». 

40. M. E. Mayer, Rechtsnormen und Kulturnormen, cit., pp. 134 ss. 

41. R. Honig, Die Einwilligung des Verletzten, Bensheimer, Mannheim, 1919, 
pp. 108-109. También G. Bettiol, Bene giuridico, cit., p. 326, identifica los «bienes» con 
los «valores» más que con los «intereses» (cuyo «substrato utilitario» le parece «con- 
tradictorio con los fines prevalentemente éticos del derecho penal»). 

42. H. Welzel, Studien zum System des Strafrechts, en «Zeitschrift für die ge- 
samte Strafrechtswissenschaft» (1939), p. 513. 

43. F. Schaffstein, Das Verbrechen ais Pflichtverletzung, en Varios, Grund- 
fragen der neuen Rechtswissenschaft, Junker und Diínnhaupt, Berlín, 1935, pp. 111 ss. 

44. H. Welzel, o. c., pp. 491 ss.; Id., Das Deutsche Strafrecht (1947), De Gruy- 
ter, Berlín, 7 1960. 


514 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


45. G. Dahm, Verrat und Verbrechen, en «Zeitschrift für die gesamte Straf- 
rechtswissenschaft», (1935), pp. 283 ss. Sobre esta progresiva idealización y disolución 
del concepto de bien jurídico, véase T. Würtenberger, La situazione spirituale della 
scienza penalistica in Germania , cit.; A. Baratía, Positivismo giuridico, cit.; K. Amelung, 
Rechtsgüterschutz und Schutz der Gesellschaft , Athenáum, Frankfurt am Main, 1972; 
F. Angioni, o. c., pp. 33 ss. 

46. «En la base del derecho penal está la finalidad de tutelar una serie de bienes 
o de intereses» (P. Nuvolone, Natura e storia nella scienza del diritto penale [1951], en 
Trent’anni di diritto e procedura penale, cit., 1, p. 194). El problema del «bien jurídico» 
en relación con las cuestiones fundamentales de las funciones y límites del derecho penal, 
así como de la estructura de los tipos delictivos, ocupa cada vez más el centro de aten- 
ción de la literatura penal, sobre todo de la italiana y la alemana. Cf., en particular: 
H. Jáger, Strafgesetzgebung und Rechtsgüterschutz bei den Sittlichkeitsdelikten , Enke, 
Stuttgart, 1957, pp. 13 ss.; K. Amelung, o. e.; W. Hassemer, Theorie und Soziologie des 
Verbrechens, Athenáum, Francfort d. M. 1973; Id., II bene giuridico nel rapporto di ten- 
sione tra costituzione e diritto naturale, en «Dei delitti e delle pene», 1 (1984), pp. 104 
ss.; F. Bricola, Teoría generale del reato , cit., pp. 68 ss.; P. Nuvolone, II sistema del 
diritto penale, cit., pp. 220-230; F. Stella, La teoría del bene giuridico e i c.d. fatti 
inoffensivi conformi al tipo, en «Rivista italiana di Diritto penale» (1973), pp. 3 ss.; 

E. Musco, Bene giuridico e tutela dell’onore, Giuffré, Milán, 1974, pp. 55 ss.; 

F. Sgubbi, Tutela penale di ’interessi diffusi’, en «La questione crimínale», 3 (1973), 
pp. 439-481; Id., Uno studio sulla tutela penale del patrimonio, Giuffré, Milán, 1980; 
D. Pulitanó, L’errore di diritto nella teoría del reato, Giuffré, Milán 1976, pp. 100 y 131 
ss.; Id., Política crimínale, en Enciclopedia del Diritto, cit., XXXIV, 1985, reimpresión 
en G. Marinucci y E. Dolcini (eds.), Diritto penale in trasformazione, cit., pp. 31 ss.; 

G. Fiandaca, II ’bene giuridico’ come problema teórico e come criterio di política cri- 
mínale (1982), ibid., pp. 139-176; G. Marinucci, Patío e scriminanti. Note dommatiche 
e politico-criminali (1983), ibid., pp. 194 ss.; F. Mantovani, Diritto penale. Parte ge- 
nerale, Cedam, Padua, 1979, p. 186; F. Angioni, o. c.; G. Vassalli, Considerazioni sul 
principio di offensivitd, en Scritti in memoria di Ugo Pioletti, Giuffré, Milán, 1982; 
N. Mazzacuva, II disvalore di evento nell’illecito penale, Giuffré, Milán, 1983; 
T. Padovani, La problemática del bene giuridico e la scelta delle sanzioni, en «Dei delitti 
e delle pene», 1 (1984), pp. 114 ss.; Id., Bene giuridico e delitti politici (Contributo alia 
critica ed alia riforma del titolo I, libro II C.P.), en A. M. Stíle (ed.), Bene giuridico e ri- 
forma della parte speciale, Jovene, Nápoles, 1985, pp. 225-276; G. Marinucci, 
Relazione di sintesi, ibid., pp. 327-364; J. Bustos Ramírez, Manual, cit., pp. 179-192; 
A. Fiorella, Reato in generale, en Enciclopedia del diritto, cit., XXXVUI, 1987, pp. 789- 
800; G. Fiandaca-E. Musco, Diritto penale. Parte generale, Zanichelli, Bolonia, 1985, 
pp. 3, 6 y 73-75. Han de verse además los dos cuadernos editados por el «Centro studi 
e iniziative per la riforma dello stato», Materiali per una riforma del sistema penale. 
Angelí, Milán, 1984, con artículos de Guido Neppi Modona, Domenico Pulitanó, 
Giovanni Fiandaca, Giovani Tessitore, Cario F. Grosso, Cario Fiore, Nicola Mazzacuva, 
Antonio Fiorella y Filippo Sgubbi, así como Beni e techniche della tutela penale. 
Materiali per una riforma del códice, con trabajos de Marco Ramat, Giorgio Marinucci, 
Domenico Pulitanó, Giovanni Fiandaca, Cario Fiore, Tullio Padovani, Sergio Moccia, 
Guido Neppi Modona, Alessandro Gamberini, Gaetano Insolera, Cario F. Grosso y 
Giuliano Vassalli. 

47. Es la perspectiva mantenida, en especial, por W. Sax, Grundsatze der 
Strafrechtpflege, en Sonderdruck aus die Grundrechte, Humblot, Berlín, 1959, vol. 3, 
pp. 909-1014; P. Sina, Die Dogmengeschichte des strafrechtlichen Begriffs ’Rechtsgut’, 
Helbing, Basilea, 1962; C. Roxin, Sentido y límites de la pena estatal, cit.; F. Bricola, 


515 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


o. c., pp. 14 ss.; Id., Tecniche di tutela penale e techniche alternative di tutela , en M. De 
Acutis-G. Palombarini, Funzioni e limiti del diritto penale, Cedam, Padua, 1984, pp. 3- 
84; F. Stella, o. c., pp. 36 ss.; E. Musco, o. c., pp. 94 ss.; D. Pulitanó, Uerrore, cit., pp. 
162 ss.; Id., La teoría del bene giuridico fra códice e costituzione , «La Questione 
Crimínale» (1981), pp. 111-121; Id., Obbligo costituzionale e tutela penale, en «Rivista 
italiana di Diritto e Procedura Penale» (1983); Id., Bene giuridico e giustizia costitu- 
zionale, en A. M. Stile, o. c., pp. 131-190; F. Angioni, o. c., p. 39. 

48. De ello se deriva, entre otras cosas, la imposibilidad de configurar «obliga- 
ciones» constitucionales e incluso meramente políticas de tutela penal, tenida en cuen- 
ta, sin embargo, por la sentencia de 25-2-1975 del Bundesverfassungsgericht de la 
República Federal Alemana en materia de aborto (en Juristenzeitung [1975], pp. 205 
ss.). Sobre esta cuestión, véanse los escritos de Domenico Pulitanó citados en la nota 
precedente y, además, F. Bricola, Tecniche, cit., pp. 9 ss. 

49. La expresión «peligro corrido» es de F. Carrara, o. c., 97 y 352, pp. 90 y 
240, y equivale a la de «peligro concreto», que usa la dogmática actual, con relación a 
la cual aquélla me parece más clara y precisa. Carrara la contrapone a la de «peligro de 
simple previsión, del cual no surge razón legítima de imputación» (ibid., 352, p. 241), 
y que corresponden a la actual figura del «peligro abstracto» o «presunto». La idea del 
peligro «efectivo» como fundamento de la prevención y punición, tanto de la tentativa 
como de los delitos de peligro (concreto), arranca, como recuerda el propio Carrara, en 
H. Grocio, De jure belli ac pacis, cit., lib. II, cap. XX, 39: «Inchoata delicia vindicanda 
non sunt, nisi res sit gravis, et eo processum sit, ut ex tali actu certum malum, etsi non- 
dum illud quod intendebatur secundum jam sit, aut certe ingens periculum ita ut vin- 
dicado aut conjuncta sit cum cautione futurae noxae aut pernicioso exemplo occurrat». 

50. Esta concepción del carácter concreto de la lesión y, correlativamente, del 
bien tutelado, parece preferible a la expresada por el término afferrabilitá (asibilidad) 
— en cuanto inasible — en uso en la doctrina alemana y aceptada por F. Bricola, 
Tecniche, cit., pp. 29 ss. 

51. Para una discusión ética y meta-ética más profunda de tales cuestiones, re- 
mito a mi trabajo Aborto, ntorale e diritto penale, en «Prassi e teoría», 3 (1976), pp. 
397-418. 

52. Es el caso de los artículos 7 y 50 del código penal soviético de 1960, recor- 
dados en la nota 79 del cap. 7, que disponen la no punibilidad del delito «que, por su 
escasa relevancia, no implica peligro social», que «haya perdido la característica de la 
peligrosidad social» en el momento del juicio, o bien que el agente haya dejado de ser 
socialmente peligroso». Normas descriminalizadoras de análogo tenor, en las que 
siempre queda de manifiesto el valor asociado al principio de lesividad, se encuentran 
en los parágrafos 8 y 9 del viejo código de la República Federal Alemana y en el 25 del 
nuevo, en el art. 4 del código penal yugoslavo y en el art. 65 del checoslovaco. 

53. M. Gallo, Dolo (Diritto penal), en Enciclopedia del diritto, cit., vol. XII, 
1964, pp. 760 ss.; G. Neppi Modona, II reato impossibile, Giuffré, Milán, 1965; Id., 
Reato impossibile, en Novissimo Digesto Italiano , cit., vol. XIV, 1967, p. 986. En el 
mismo sentido, pueden verse también C. Fiore, II reato impossibile, Jovene, Ñapóles, 
1959; M. Sinisalco, La struttura del delito tentato, Giuffré, Milán, 1959; E. Gallo, II de- 
lito di attentato, cit., pp. 160 ss.; A. R. Latagliata, I principi del concorso di persone nel 
reato, 2. a ed., Morano, Nápoles 1964, pp. 16 ss. 

54. Franco Bricola, por ejemplo, propugna la introducción en el código del 
principio de «dpicidad sustancial» que conecta estricta legalidad y lesividad y que po- 
dría formularse así: «No es punible el hecho típico cuando no lesione el interés especí- 
ficamente protegido por la norma criminalizadora en su concreta dimensión social y 
constitucional» ( Teorie , cit., p. 84). 


516 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


55. F. Bricola, o. c., pp. 68-88; Id., Tecniche, cit., pp. 48-49. Sobre esta cuestión, 
pueden verse también F. Mantovani, II principio di offensivitá del reato nella 
Costituzione, en Aspetti e tendenze del diritto costituzionale. Scritti in onore di 
Costantino Mortati, Giuffré, Milán, 1977, vol. IV, pp. 445-473; A. Fiorella, Reato, cit., 
p. 793. Véase también la nota 3 del cap. 10. 

56. El fin en el derecho, cit., p. 236. 

57. Recuérdense las acrobáticas argumentaciones con las que la Corte de casa- 
ción (Pres. Quaglione, ponente Bertoni, 14.1.1987) ha degradado un hecho inequívo- 
camente constitutivo de tortura a simple tentativa de violencia privada, a fin de aplicar 
la amnistía. Cf. L. Saraceni, Come si svuota un processo (la vicenda dei Nocs dall’is- 
truttoria al giudizio di Cassazione), en «Questione Giustizia», 2 (1988), pp. 331-341. 

58. Contra la punibilidad de los minutissimi lapsus , cf. S. Pufendorf, De officio 
hominis, cit., lib. II, cap. XIII, 12. Cf. también los pasajes de Beccaria, Montesquieu y 
Bentham a que se remiten supra las notas 1 9 y 20. Condorcet exige, a su vez, que sólo 
el mal grave sea delito «porque un mal Jeve no puede ser objeto de las leyes penales. 
Una legislación demasiado minuciosa sería un grave error, sus leyes no serían respeta- 
das y, en manos de los jueces, se convertiría en un arma con la que éstos podrían gol- 
pear a demasiados ciudadanos; llevaría a la tiranía» (Définition du crime, cit., p. 443). 

59. La impunidad de los actos contra natura, en cuanto que no son dañosos para 
terceros, fue sostenida ya por Th. Hobbes, Diálogo, cit., p. 88, que además excluye el 
animus felleus; por Montesquieu, o. c., XII, 6, pp. 107-114; y por Voltaire, Prix de la 
justicie, cit., art. XIX, pp. 569-570. Sobre la no punibilidad de «las injusticias contra 
uno mismo» — afirmada ya por Aristóteles, Etica Nicomáquea, cit., V, 1 1, pp. 264-266, 
veánse Ch. Thomasius, Fundamenta, cit., lib. I, cap. V, 16, p. 148: «Nemo... sibi inju- 
rian! facere potest, nec sibi obligatur. Hiñe volenti non fit injuria»; J. Bentham, 
Principios de legislación, cit., cap. XII, p. 76; J. S. Mili, Ensayo sobre la libertad, cit., 
I, pp. 65-69. En particular, sobre la no punibilidad de la tentativa de suicidio, cf. 
C. Beccaria, o. c., XXXII, pp. 89-92; Voltaire, Prix, cit., art. V, pp. 542-543; Id., 
Comentario, cit., XIX, pp. 148-150; C. Montesquieu, Cartas persas, cit., LXXVI, pp. 
113-114; y G. Filangieri, o. c., t. IV, lib. III, cap. LV, pp. 337-343, que polemiza ade- 
más contra los procesos y las inútiles mutilaciones que en Francia y en Inglaterra se in- 
fligían al cadáver del suicida. 

60. Una configuración de los delitos de atentado como delitos de tentativa, en 
una interpretación conforme a la Constitución de las actuales normas del código 
Rocco, es la que propone E. Gallo, II delitto di attentato nella teoría generóle del 
reato, Giuffré, Milán, 1966; Id., Attentato (Delitto di), en Novissimo Digesto Italiano. 
Apéndice, I, Utet, Turín, 1980, pp. 560-576; E. Gallo y E. Musco, Delitti contro l’or- 
dine costituzionale. Patrón, Bolonia, 1984, pp. 145-210. La negativa a una figura au- 
tónoma del «delito de atentado», como delito político que admite un adelantamiento 
del umbral de lo punible respecto a las tentativas en general, y la identificación entre 
atentado y tentativa fueron mantenidas con firmeza por los penalistas de la Escuela 
Clásica, que siempre rechazaron dar relevancia a los simples actos preparatorios o a las 
meras intenciones subjetivas, que se hacen manifiestas por actos «dirigidos a», o por su 
«fin» u «objeto», exigiendo en todo caso un «principio de ejecución»: G. Romagnosi, 
Génesis, cit., parte IV, y en particular el 667, p. 257, en el que se define la tentativa 
como «ejecución incompleta de un delito»; G. Carmignani, Elementos, cit., 227-247, 
pp. 93-99; F. Carrara, Programa. Parte general, cit., 356-358, pp. 246-248; 362, nota, 
pp. 250-251; 380, nota, pp. 261-262; E. Pessina, Elementos, cit., II, cap. V, pp. 465- 
486; G. Napodano, 7 deliti contro la sicurezza dello Stato, en E. Pessina (ed. ) , 
Enciclopedia del diritto penale, cit., vol. VI, pp. 96-104. Véanse también las páginas de 
Hobbes y Montesquieu sobre los delitos de lesa majestad citadas infra en las notas 88 


517 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


y 84. Las tesis de la Escuela Clásica ejercieron una influencia directa sobre el código tos- 
cano pre-unitario, sobre el sardo de 1859 y sobre el italiano de 1889, que, para la in- 
tegración de la tentativa y/o del atentado, exigen respectivamente que «se haya come- 
tido o iniciado un acto ejecutivo próximo» (art. 98), que «se haya manifestado un 
principio de ejecución» (art. 96) o que el autor «haya comenzado la ejecución con me- 
dios idóneos» (art. 61). Todas ellas son fórmulas más taxativas que la de los «actos idó- 
neos» con que se define la tentativa en el art. 56 del código Rocco. 

61. La doctrina penal de estos últimos años ha prestado mucha atención a la es- 
tructura de los delitos de peligro y a la distinción entre «delitos de peligro concreto» y 
«delitos de peligro abstracto», haciendo patentes sus reservas sobre la constitucionali- 
dad de estos últimos, frente a los que mantiene en todo caso una actitud desfavorable. 
Cf. M. Gallo, I reati di pericolo, en «Foro Penale» (1969), pp. 1 ss.; F. Bricola, Teoría, 
cit., pp. 81-87; H. Demuth, Der normative Gefahrbegriff, Studien-Verlag Brockmeyer, 
Bochum, 1980; F. Angioni, II pericolo concreto come elemento della fattispecie penale, 
Chiarella, Sassari, 1981-1984; G. Fiandaca, La tipizzazione del pericolo, en «Dei delitti 
e delle pene», 3 (1984), pp. 441-472; G. Fiandaca-E. Musco, Diritto penale. Parte ge- 
nérale, cit., pp. 83-88. 

62. La existencia de un delito de «actos obscenos», por ejemplo, sólo es justifi- 
cable si se construye como un delito de lesión contra la persona, es decir, para impedir 
actos de exhibición o de otro tipo lesivos de la libertad del tercero que no consiente; tal 
como está configurado en nuestro código como delito de peligro abstracto, afecta so- 
lamente a la «moral pública» o, lo que es lo mismo, no ha de causar daño alguno «más 
que a los pocos neuróticos realmente atormentados — como dice Herbert Hart — por la 
simple idea de que otro está violando, en privado, la moral» (Diritto, morale e liberta, 
cit., pp. 64-65). Ejemplos de transformación de los tipos de peligro abstracto en tipos de 
peligro concreto se encuentran en los escritos de Gallo y Musco sobre delitos de aten- 
tado ya citados en la nota 60 y, además, en G. Fiandaca, La tipizzazione del pericolo, 
cit., p. 452, y en T. Padovani, Bene giuridico e delitti politici, cit. Pero es obvio que bas- 
taría, antes de reformular todos los delitos de peligro abstracto, con exigir la concu- 
rrencia de daño o de peligro concreto como elemento constitutivo del delito, tomando 
como base una norma general como la propuesta por Bricola, a la que se hace refe- 
rencia en la nota 54. 

63. Ésta es la preocupación adelantada por G. Fiandaca, La tipizzazione del pe- 
ricolo, cit., pp. 442 y 453, donde llega a mantener que los tipos de peligro abstracto 
«chocan menos con el principio de determinación suficiente» y que, bajo este aspecto, 
ofrecen una «no despreciable ventaja sobre los tipos de peligro concreto». Y hay que re- 
conocer que en todos los casos en que el peligro concreto no se presta a una prefigu- 
ración legal taxativa, tiende inevitablemente a seguir el modelo penal del «tipo de 
autor», basado en la valoración siempre arbitraria de la personalidad del imputado. 

64. La expresión es de F. Bricola, Teoría, cit., p. 83. 

65. «No puede haber delito sino cuando el mal inflingido a la sociedad sea una 
consecuencia necesaria y próxima a la acción» (Condorcet, Serie de fragments, en 
Inediti cit., p. 416). 

66. S. Pufendorf, De jure naturae, cit., lib. VIII, cap. III, 8-14; Id., De officio ho- 
minis, cit., lib. II, cap. XIII, 6-14, pp. 428-431; C. Thomasius, Fundamenta, cit., lib. I, 
cap. V, 5, 8-10, 17-21, pp. 146-149; Id., Institutiones, cit., lib. III, cap. VII, 101-110, 
pp. 424-425. El fundamento utilitario del principio de la naturaleza externa o material 
del delito lo mantienen también G. Carmignani, Elementos, cit., 37, p. 17, 86, p. 37 y 
96, p. 40, y F. Carrara, Programa. Parte general, cit., 28, p. 47. 

67. Como es sabido, las expresiones «causa» y «causalidad» suscitan enormes 
problemas filosóficos. Aquí bastará, a efectos de analizar la estructura de! delito, con re- 


518 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


cordar las observaciones que, sobre los términos «causa» y «condición», se hicieron en 
la nota 64 del cap. 3 y, en particular, la definición de «causa» propuesta por Scheffler: 
«podemos identificar como causa aquella condición que reputamos sujeta al control hu- 
mano y capaz de suministrar una base para la determinación de responsabilidades le- 
gales o morales». 

68. Es el argumento esgrimido por B. Spinoza, Tratado político, cit., cap. III, 8, 
pp. 104-105, para sostener la no punibilidad de los delitos de pensamiento, de los actos 
internos y de la omisión de «aquellas acciones que la naturaleza humana abomina, 
hasta el punto de tenerlas por peores que mal alguno, como testificar contra sí mismo, 
torturarse, matar a sus padres, no esforzarse por evitar su propia muerte y cosas aná- 
logas»; de hecho, «no pertenece a los derechos de la sociedad todo aquello a cuya eje- 
cución nadie puede ser inducido con premios o amenazas». 

69. A. Feuerbach, Kritik des natiirlichen Rechts, cit., pp. 289 ss., habla expre- 
samente del derecho a realizar comportamientos inmorales. 

70. H. Grocio, De jure belli ac pacis, cit., lib. II, cap. XX, 18; ibid., cap. IV, 3. 
La máxima de Ulpiano (3 ad edictum) es «cogitationis poenam nemo patitur» 
(D. 48.19.18), y fue retomada por Ch. Thomasius, Problema-] uridicum: An Haeresis sit 
Crimen, Typis Salfedii, Halae, 1697, apart. 9; «cogitationis de crimine poenam nemo 
patitur». Cf. también Th. Hobbes, Diálogo cit., pp. 34-35: «Pecado puede haber en el 
pensamiento o en el secreto propósito de un hombre, cosas de las que ni un juez, ni un 
testigo, ni nadie puede tener conocimiento; mientras que un delito es aquel pecado que 
consiste en una acción contra la ley, y cuyo autor puede ser acusado, procesado por un 
juez, y demostrarse su culpabilidad o su inocencia mediante testigos»; ibid., p. 71: 
«¿Algún inglés puede entender que causar la muerte de un hombre y declararla son la 
misma cosa?». 

71. Del espíritu de las leyes, cit., XII, 1 1, p. 135. 

72. El mundo como voluntad y representación, cit., 62, p. 508. 

73. Diálogo, cit., p. 95. 

74. De officio hominis, cit., lib. II, cap. XIII, 11. 

75. Fundamenta, cit., lib. I, caps. V y VI, pp. 143-186. 

76. Elementos de derecho penal, cit., lib. II, cap. I, pp. 283-284. «La acción, 
añade Pessina, constituye la materia del delito» (ibid., lib. I, cap. I, p. 196). Por su parte, 
toda la Escuela Clásica italiana afirma unánimemente el carácter «material» «exte- 
rior», «físico» o «manifiesto» de la acción: cf. G. Filangieri, Ciencia de la legislación, 
cit., t. III, lib. III, cap. XXV, pp. 306-307; G. Romagnosi, Génesis, cit., 577-578, pp. 
225 y 623-644, pp. 239-246; G. Carmignani, Elementos, cit., 86, p. 37; F. Carrara, 

o. c., 15, p. 58 y 28, pp. 67-68. Cf. también Condorcet, Définition du crime, en 
Inediti, cit., p. 443. 

77. «Pero en las (cosas) que ofenden a la divinidad, cuando no hay acción pú- 
blica, no hay tampoco materia de delito: son cosas que pasan entre el hombre y Dios, 
quien conoce la magnitud y el momento de su venganza» (C. Montesquieu, o. c., XII, 4, 

p. 174), siguiendo la tesis de Tácito: «deorum iniurias diis curae» ( Anuales , I, 73). En el 
mismo sentido, cf. Th. Hobbes, Del ciudadano, cit., XIV, 19, pp. 228-229 y XV, 19, 
p. 251; Id., Diálogo, cit., pp. 90-102; J. Locke, Scritti sulla tolleranza, cit., pp. 136 ss. 
y 141 ss.; Ch. Thomasius, Problema Juridicum: An Haeresis sit Crimen, cit.; C. 
Beccaria, o. c., VII, p. 38; Voltaire, Comentario cit., III-VII, pp. 117-129; Id., Prix, cit., 
art. VIII, pp. 546-549 y X, pp. 554-557; G. Filangieri, o. c., t. III, lib. III, cap. XLIV, pp. 
148 ss. J. Bentham, Principios de legislación, cap. XII, en Tratados, cit., p. 75. La dis- 
tinción entre poenae humanae y poenae divinae, por un lado, y entre leyes civiles y leyes 
eclesiásticas por otro fue formulada respectivamente por Ch. Thomasius, Institutiones, 
cit., lib. III, cap. VII, 22, 25, 34-36, y por J. Locke, o. c., pp. 141 ss. 


519 



III TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


78. Ch. Thomasius, De crimine magiae, Typis Salfedii, Halae, 1701, apart. 13, 
48, 52-56. Sobre esta famosa obra de Thomasius, véase M. A. Cattaneo, Delitto e pena 
nel pensiero di Christian Thomasius, cit., pp. 130-158. 

79. Del espíritu cit., XII, 5, p. 175. Contra los «delitos de encantamiento, 
magia, sortilegio, brujería, adivinación, augurio, interpretación de sueños, o los propios 
de íncubos y súcubos, etc., nombres siempre recordables en la historia de las desgracias, 
de los errores y de las supersticiones de los pueblos; nombres que, después de haber ba- 
ñado Europa de sangre, deberían haber desaparecido de sus códigos, pero que, igno- 
miniosamente para nuestros legisladores, conservan todavía un lugar en ellos y no dejan 
de provocar, aquí y alia, matanzas más o menos grandes, a pesar del progreso de las 
luces», véase también G. Filangieri, o. c., t. IV, lib. III, cap. LV, pp. 344-348; Voltaire, 
Comentario, cit., IX, pp. 131-133; Id., Prix, cit., IX, pp. 549-554. 

80. Ch. Thomasius, De crimine bigamiae, Georgi, Lipsiae, 1685. Contra la pu- 
nición del adulterio y de la bigamia, véase también C. Beccaria, o. c., XXXI, pp. 86-89; 
Voltaire, Prix, cit., art. XII, pp. 563-565. 

81. Del espíritu, cit., XII, 12-13, pp. 179-181. Contra los delitos políticos de ex- 
presión, cf. también K. F. Hommel, Introduzione, cit., p. 603; Voltaire, Prix, cit., 
arts. XI y XXI, pp. 557 ss. y 574-576. Recuérdese que en el derecho romano, que in- 
cluso consideraba al crimen maiestatis como proximum sacrilegio (D. 48.4.1 pr.), 
los delitos de expresión, como los de escarnio y de blasfemia, castigados con penas dra- 
conianas en la Europa pre-moderna (notas 86 y 88 del cap. 7), penalmente fueron siem- 
pre tolerados (D. 48.4.7.3; CI. 9.7). 

82. G. Humboldt, Los límites de la acción del Estado, cit., XIII, p. 149. 

83. El nexo entre taxatividad y materialidad de la acción, más que con la lesivi- 
dad del resultado dañoso, es manifiesto en G. Filangieri, o. c., t. III, lib. III, cap. XXV, 
p. 308: «Si las acciones son mucho más difíciles de determinar que los derechos; si es 
necesario describir aquéllas, cuando basta definir éstos, deben las leyes criminales des- 
cender a ciertos pormenores, en que no deben detenerse las civiles, a no ser qué se quie- 
ra dejar en manos de los jueces una arbitrariedad perniciosísima». 

84. Del espíritu, cit., XII, 7, p. 177: «Las leyes de China disponen que cualquiera 
que falte el respeto al emperador debe ser castigado con la muerte. Pero como no defi- 
nen qué es la falta de respeto, cualquier cosa puede ser pretexto para quitar la vida 
a quienquiera y para exterminar a una familia determinada... Basta con que el deli- 
to de lesa majestad sea impreciso para que el Gobierno degenere en despotismo». 
Montesquieu, en particular, rechaza la punibilidad de las palabras indiscretas, esto es, 
de los delitos de opinión, con el argumento de que es imposible, por su equivocidad, dar 
de ellos una definición legal taxativa: «Se pueden dar tantas interpretaciones a las pa- 
labras, hay tanta diferencia entre la indiscreción y la malicia, pero tan poca entre las ex- 
presiones que emplean, que la ley no puede someter las palabras a la pena capital, al 
menos que declare expresamente cuáles quedan sometidas a ella». Por otra parte, «las 
palabras no forman un cuerpo de delito, no van más allá de la idea. La mayoría de las 
veces no tienen significación por sí mismas, sino por el tono en que se dicen. Suele su- 
ceder que al decir las mismas palabras no se las dé el mismo sentido, pues dicho senti- 
do depende de la relación que guardan con otras cosas. A veces el silencio es más ex- 
presivo que todos los discursos. No hay nada tan equívoco como todo esto; ¿cómo 
hacer, pues, de ello un delito de lesa majestad? Dondequiera que exista esta ley, no sólo 
no habrá libertad, sino ni siquiera su sombra» (ibid., XII, 12, p. 179). 

85. De los delitos y de las penas, cit., XIII, p. 33: «Finalmente es casi ninguna la 
creencia que debe darse a un testigo cuando el delito que se averigua consiste en pala- 
bras, porque el tono, el gesto, todo lo que precede y lo que sigue, las diferentes ideas 
que los hombres dan a las mismas palabras, las alteran y modifican de tal manera que 


520 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


casi es imposible repetirlas tales precisamente cuales fueron dichas. Además de esto, las 
acciones violentas y fuera del uso ordinario, como son los delitos verdaderos, dejan se- 
ñales de sí en la muchedumbre de las circunstancias y en los efectos que de ellas resul- 
tan; pero las palabras no permanecen más que en la memoria, por la común infiel, y 
muchas veces seducida de los oyentes». 

86. Définition du crime, cit., p. 443: «Entiendo por delito en general una acción 
exterior y física... Y digo una acción exterior y física porque el crimen, para ser objeto 
de una ley, tiene que ser probado». 

87. Th. Hobbes, Leviatán , cit., XXVII, p. 235. Véanse también los pasajes del 
Diálogo reproducidos en la nota 70. 

88. Diálogo, cit., pp. 74 y 73. 

89. F. Bricola, Teoria, cit., pp. 82-83. 

90. Me limitaré a recordar las distintas tipologías y clasificaciones de delin- 
cuentes en «delincuentes natos», «locos morales», «delincuentes locos», «delincuentes 
epilépticos», «delincuentes por ímpetu», «delincuentes ocasionales», «delincuentes 
por hábito adquirido», «delincuentes fortuitos» y «delincuentes por instinto», elabo- 
radas por C. Lombroso, L’uomo delinquente in rapporto all’antropologia, alia giuris- 
prudenza e alie discipline carcerarie (1876), 5. a ed., F.lli Bocea, Turín, 1897; E. Ferri, 
I nuovi orizzonti del diritto e della procedura penale, cit.; Id., Sociología criminal, cit., 
1 . 1, pp. 147-199; Id., Atlante antropologico-statistico dell'omicidio, F.lli Bocea, Turín 
1895; R. Garofalo, Criminología, cit., parte II. Sobre el ascendiente teórico de estas doc- 
trinas de la desigualdad natural, cf., infra, la nota 156. La antropología criminal de la 
Escuela positiva se distingue por un explícito fundamento racista, que se manifiesta en 
la interpretación de las anomalías desviadas a través de las leyes del atavismo y de la de- 
generación y en las analogías establecidas entre los rasgos somáticos y fisiológicos re- 
gresivos de los diferentes delincuentes y los de los salvajes y razas de color. Sobre la cul- 
tura criminológica positivista, cf., finalmente, el volumen sobre la muestra turinesa La 
scienza e la colpa. Crimini, criminali, criminologi: un volto dell’Ottocento, edición de 
U. Levra, Electa, Milán, 1985. 

91. E. B. Pasukanis, Teoría general del derecho y marxismo, cit., p. 159, exige, 
como presupuesto de la pena, no ya «la fijación de cada supuesto de hecho legal penal 
(a los cuales se refieren lógicamente las medidas de la pena fijadas por la ley o el tri- 
bunal), sino una descripción precisa de los síntomas que caracterizan el estado social- 
mente peligroso». 

92. El desarrollo de la «teoría del ilícito personal» de Welzel, y más en general 
las etapas del proceso de subjetivización y de introducción de elementos éticos en los 
tipos penales — vivido por la cultura alemana de la primera mitad de siglo — , han sido 
reconstruidos por T. Würtenberger, La situazione spirituale, cit., especialmente en las 
pp. 74 ss. Véase también A. Baratta, Antinomie giuridiche e conflitti di coscienza, 
Giuffré, Milán, 1963, pp. 79 ss.; Id., Positivismo giuridico, cit.; F. Angioni, Contenuto 
e funzioni, cit., pp. 33-56; M. la Torre, La ’lotta contro il diritto soggettivo’. Karl 
Larenz e la dottrina giuridica nazionalsocialista, Giuffré, Milán, 1988, pp. 317-360. 
Entre las obras de juristas alemanes que en los años treinta pusieron las bases del de- 
recho penal nazi, me limitaré a recordar a G. Dahm-F. Schaffstein, Liberales oder au- 
toritáres Strafrecht?, Hanseatische Verlagsanstalt, Hamburgo, 1933; W. Sauer, Recht 
und Volksmoral im Führerstaat, cit.; K. Larenz, Vom Wesen der Strafe, en Zeitschrift 
für Deutsche Kulturphilosophie, 1936, 2; G. Dahm, Nationalsozialistisches und fa- 
schistisches Strafrecht, Junker und Dünnhaupt, Berlín, 1935; Id., Verrat und 
Verbrecken, cit.; Id., Der Tátertyp im Strafrecht, Weichen, Leipzig 1940; Id., Der 
Methodenstreit in der heutigen Strafrechtswissenschaft, en «Zeitschrift für die gesamte 
Strafrechtswissenschaft» (1938), pp. 225 ss.; W. Gallas, Die Krise des Strafrechts und 


521 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Überwindung im Staatsgedanken, ibid. (1934), pp. 11 ss . ; F. Schaffstein, 
Nationalsozialistisches Strafrecht , ibid. (1934), pp. 603 ss. Cf. también A. de Marsico, 
Prime linee delle riforma hitleriana del diritto penale, en «Rivista penale» (1934), pp. 
15 ss.; F. Grispigni, I principi fondamentali del nuovo diritto penale germánico, en «La 
Scuola positiva», I (1941), pp. 3 ss.; F. Grispigni-E. Mezger, La riforma penale nazio- 
nalsocialista, Giuffré, Milán, 1942. 

93. Sobre la responsabilidad sin culpa en los ordenamientos primitivos, véase 
C. Calisse, Svolgimento storico del diritto penale in Italia, cit., pp. 34-101; A. Tosti, 
La colpa penale. Studio sociológico giuridico, F.lli Bocea, Turín, 1902, pp. 8-44; 
H. Kelsen, Teoría general del derecho y del Estado, cit., p. 66; Id., Societá e natura, cit.; 
M. Ginsberg, La giustizia nella societá, cit., pp. 205 ss.; A. Ross, Colpa, responsabilitá 
e pena, cit., pp. 149-151. Sobre el modelo, típico en la sociedad primitiva, de la res- 
ponsabilidad colectiva familiar y de la venganza de sangre, cf. las obras citadas en la 
nota 31 del cap. 5. 

94. Cf. H. Kelsen, Societá e natura, cit., pp. 281-375, que reconstruye la historia 
del principio del talión y de sus relaciones con la idea de responsabilidad en los poemas 
homéricos, en las tragedias de Esquilo, de Sófocles y de Eurípides y en los misterios eleu- 
sinos y pitagóricos; E. Cantarella, Norma e sanzione in O mero, cit., pp. 237-239 y 259- 
285; A. Levi, Delitto e pena nel pensiero dei greci, cit., pp. 139-196. La responsabilidad 
de los descendientes por delitos contra el estado está documentada en Dionisio de 
Halicarnaso (en Antichitá, lib. VIH, 80). Y es admitida incluso por Platón, que después 
de haber afirmado que en tales delitos «el oprobio y el castigo del padre no se exten- 
derán hasta los hijos», declara que, en caso de condena a muerte del padre o del abue- 
lo, los descendientes deberían ser expulsados del Estado ( Las leyes, cit., p. 184). Platón 
conoce, sin embargo, la distinción no sólo entre injusticias «voluntarias» e «involunta- 
rias» ( ibid ., p. 191), sino también entre homicidio involuntario sin culpa (caso de las 
competiciones y juegos públicos, o del causado por el médico), el culpablemente acci- 
dental (ibid., pp. 192-194), el voluntario con intención (o con premeditación) y el pre- 
terintencional (por ira o por un impulso ciego) (ibid., pp. 195-198). Tales distinciones 
quedan, no obstante, desdibujadas o, al menos, complicadas por la tesis ético-intelec- 
tualista de que «todos los hombres malos, sin excepción, lo son involuntariamente» 
(ibid., p. 187). La idea de que la culpabilidad se fundamenta en la «diferencia entre lo 
que es voluntario y lo que es involuntario» y sobre la necesaria voluntariedad del acto 
injusto, está formulada con nitidez y reiteración por Aristóteles, Ética Nicomáquea, cit., 
III, 1-2, pp. 107-112; 5, pp. 118-119; V, 5, p. 181; VIII, pp. 188-191; y XI, p. 198; Id., 
La gran moral, cit., I, 33, 1195a-b; Id., Retórica, cit., I, 10, 1368b, p. 54; y 13, 1373b, 
pp. 69-70. Y ya Antígona, en el Edipo en Colono de Sófocles, lo había mantenido así, 
invocando, en defensa de su padre, el carácter «involuntario» de las acciones que 
había realizado. La primera distinción coherente entre «delitos voluntarios» y «delitos 
involuntarios» surge en la legislación de Dracón, en el siglo vil, en la que se vincula, más 
que a una clara distinción con bases psicológicas, a la organización de los tribunales de 
Atenas y a sus distintas competencias: el Areópago, para los asesinatos voluntarios sus- 
traídos a la venganza familiar por la ciudad; el Paladio, para los delitos culposos o de 
voluntariedad discutible, castigados en ocasiones con el exilio; el Delfinio, para las 
muertes claramente involuntarias o excusables, acaecidas en los juegos o en la batalla 
(Aristóteles, La constitución de Atenas, ed. de A. Tovar, Madrid, Instituto de Estudios 
Políticos, 1970, LVII, p. 193; Demóstenes, Contra Aristócrates, en Discursos políticos, 
ed. de A. López Eire, vol. III, Madrid, Gredos, 1985, aparts. 65-79). Ver, sobre este 
tema, P. Ricoeur, Finitud y culpabilidad, cit., pp. 365 ss. 

95. Levítico, 5, 17: «Y cuando alguien pecare haciendo, sin saberlo, lo que el 
Eterno ha prohibido hacer, será culpable y sufrirá la pena de su iniquidad; Números, 


522 



8. EL DELITO. .CUANDO Y COMO PROHIBIR 


25, 22-27, donde se legitima el castigo con la pena capital, a manos del «vengador de la 
sangre», del homicida por error que sale de la «ciudad refugio» donde ha sido confi- 
nado a causa de su delito involuntario. Pero las palabras más terribles son las conteni- 
das en el Decálogo: «Yo, el Eterno, tu Dios, soy un Dios celoso que castiga la iniquidad 
de los padres en la persona de sus descendientes hasta la tercera y cuarta generación 
descendiente de los que me odian» [Exodo, 20, 5; Deuteronomio, 5, 9). Sin embargo, 
en sentido contrario, Deuteronomio, 24, 16, quizá por ser una compilación más tardía. 
Por lo demás, la idea misma del pecado original, expresa una concepción objetiva e im- 
personal de la responsabilidad. 

96. P. del Giudice, Diritto penale germánico, cit., pp. 452-470; C. Calisse, o. c., 
pp. 60 ss. Sobre la responsabilidad por delitos ajenos, y en particular sobre la de los 
descendientes por culpas de los padres, véase ante todo A. Perfile, Storia del diritto pé- 
nale, cit., 189, pp. 373-386. Un firme rechazo de la idea de la «corrupción de la sangre» 
— como recuerda F. Carrara, Dante criminalista, en Opúsculos, cit., II, pp. 487 ss. — es 
detectable en el Infierno, XXXIII, donde Dante estigmatiza la condena de los hijos del 
conde Ugolino. Durante toda la Edad Media se seguirá afirmando el principio germá- 
nico de la relevancia preeminente del elemento objetivo: «de generali consuetudine non 
punitur effectus nisi sequitur effectus», escribía todavía G. Claro, De maleficiis, apart. 
92; y el Aretino, De maleficiis, IV, 37: «statuta per Italiam puniunt factum et non ani- 
mum» (citados por A. Ravizza, Reato, en Digesto Italiano, cit., XX, 1911, p. 292). 

97. El Exodo, 21, 28-30, y el Levítico, 20, 15-16, proclaman la responsabilidad 
de los animales. De procesos contra «el animal que ha matado» e incluso contra «ob- 
jetos inanimados que quitan el alma al hombre, o con los que éste puede golpearse, o 
los que le caigan encima» habla también Platón, Las leyes, cit., p. 198, que además im- 
pone a los «parientes del muerto» la «obligación jurídica» de iniciar la causa ante 
los agrónomos y vecinos elegidos como jueces. Cf., además, Demóstenes, Contra 
Aristócrates, apart. 76: «Hay, además de ésos, un cuarto tribunal, el del Pritaneo. ¿Y 
éste qué es? Si una piedra, un leño, un trozo de hierro o algo similar, cayendo sobre al- 
guien, lo golpea, y se desconoce quién lo arrojó y sólo se conoce y se tiene el objeto que 
ha causado el homicidio, ante ese tribunal se presenta querella judicial contra estos ob- 
jetos». Encontramos amplias referencias sobre los procesos contra animales en F. 
Carrara, Programa. Parte general, cit., 41, pp. 53-54; P. del Giudice, I processi e le pene 
degli animali, en Varios, Peí cinquentesimo anno d’insegnamento di Enrico Pessina, 
Tip. Trani, Nápoles, 1899, vol. I, pp. 367-376; C. Calisse, o. c., pp. 35 ss.; H. Kelsen, 
Teoría general del Derecho..., cit., p. 4, nota; V. Manzini, Imputabilitá e responsabilitá, 
en Digesto Italiano, cit., XIII, 1902, pp. 306 ss.; Id., Trattato di diritto penale, cit., I, 
203 bis, pp. 458-463. Manzini relata numerosos procesos contra animales en el 
Medioevo. Y recuerda, entre los casos más recientes, un proceso contra un gallo, con- 
denado a muerte por un jurado, en Leeds, en Inglaterra, en 1864; un proceso contra 
una mona celebrado en Elmira, U.S.A., en 1894; y un proceso contra un perro, final- 
mente ejecutado en la silla eléctrica, el año 1926 en Pickeville, U.S.A. Más difusión al- 
canzaron, e incluso fueron admitidos por algún jurisconsulto, los procesos y castigos 
sobre los cadáveres de los suicidas (o. c., pp. 463-466), respecto a los que se han de re- 
cordar las lacerantes palabras de Voltaire, Prix de la justice, cit., art. V, p. 542. 

98. El principio de la responsabilidad corporativa de las sociedades y en general 
de las personas jurídicas es de origen germánico y ha dominado, casi sin discusión, du- 
rante la Edad Media hasta Bartolo. Aún en el siglo pasado y en el actual ha encontra- 
do algún defensor, como Gierke, von Liszt, Hafter, Longhi y De Marsico. Ver, sobre el 
tema, V. Manzini, Trattato, cit., 205, pp. 469-480; G. Maggiore, o. c., t. I, pp. 354- 
360. 

99. Así lo sentenció P. Farinaccio, Praxis et theoricae criminalis, cit., II, 1, quaes- 


523 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


tio XCVIII, n. 1, f. 309: «Regula enim est, mulleres non sic graviter puniendas quam 
mares, ac in poenis infligendis sexus rationem habendam... quia in foemina minus est 
rationis quam ¡n viro, et pluribus probat Tiraquellus»; el tal Tiraquellus (o Tiraqueau), 
en cuya autoridad basa Farinaccio sus tesis sobre la infermítas, la fragilitas o la imbe- 
cilitas sexus (ibid., quaestiones LXXXIX, n. 51-53 y XICVIII, n. 1-17), había dedicado 
al tema varias partes de su elaborado tratado De legibus connubialibus et ture marita- 

11, que llegó a la 5. a edición, Rovillium, Lugduni, 1554, Paulo ( Líber sing. de iuris et 
facti ignorantia) había sostenido, por su parte, que se debe reconocer a favor de la 
mujer, como a favor de los menores, la circunstancia exculpante de ignorancia del de- 
recho: «minoribus viginti quinqué annis ius ignorare permissum est, quod et in feminis 
in quibusdam causis propter sexus infermitatem dicitur: et ideo sicubi non est delictum, 
sed iuris ignorantia, non laeduntur» (D. 22.6.9, pr.). El derecho canónico (C. 6 [Alex. 
III], X, V, 12) y muchos ordenamientos italianos pre-unitarios (cf. V. Manzini, Trattato, 
cit., 206, p. 481) han mantenido la idea de que la mujer tiene una capacidad penal 
menor que la del hombre. Por otra parte, no siempre el sexo ha influido penalmente a 
favor de la mujer: si entre testigos y acusados había tanto hombres como mujeres, se 
aconsejaba a los jueces comenzar a torturar a las segundas, por ser menos resistentes al 
dolor: «Foemina prius torqueatur quam masculus, quia homo, tamquam maioris cons- 
cientiae et constantiae, tardius confiteretur et mulier citius, quia momentaneum et 
instabilem cor habet» (Baldo de Periglis, Tractatus de quaestionibus et tormentis , en 
Volumen praeclarissimum omnium tractatum criminalium, recopilado por G. B. Ziletti, 
cit., p. 377v). La tesis de la menor capacidad penal de la mujer fue sostenida aún en el 
siglo pasado por muchos insignes criminalistas: G. Carmignani, Elementos, cit., 184, 
p. 73: «Es cierto, según las observaciones de los fisiólogos, que los órganos de la gene- 
ración tienen mucha influencia sobre los que sirven al entendimiento. En las mujeres la 
médula espinal es más débil y delicada que en los varones, por lo cual las mujeres tienen 
más débiles sus fuerzas del espíritu, y más delicados los medios actuales de adquirir las 
ideas. Esto sentado, el sexo es también una causa justa para que el delito sea imputado 
en menor grado al agente»; Id., Teoría delle leggi della sicurezza sociale, cit., lib. II, cap. 
IX, 2, pp. 96-99; B. Alimena, 1 limiti e i modificatori della imputabilitá. Bocea, Turín, 
1896, II, p. 354, que funda la tesis de la atenuación de la responsabilidad de la mujer en 
que ella es un «ser abdominal», mientras que el hombre es un «ser torácico». Francesco 
Carrara dedicó hasta cinco parágrafos de su Programa para argumentar la tesis inver- 
sa, de la igualdad entre hombres y mujeres (o. c., I, 233-237, pp. 168-173). Referencias 
más amplias y profundas en M. Graziosi, Studi sull’inferioritd penale della donna, de 
próxima publicación. 

100. «Si quis hominem liberum dolo sciens morti duit, paricidas esto» (Numa, 

12, en Les lois des Romains, 7. a ed. a cargo de V. Giuffré, de los Textes de droit ro- 
main, t. II, de P. F. Girard y F. Senn, Jovene, Ñapóles, 1977, p. 17). En los textos ro- 
manos sucesivos, el elemento de la culpabilidad es designado, además de con la expre- 
sión sciens, con los términos más diversos: animus nocendi (occidendi, furandi, iniuriae 
faciendae), voluntas, propositum, consulto, sponte , volenter, fraude, dolo malo, mali- 
tiose, per nequitiam y similares. Y desde la era republicana se viene considerando 
constantemente como un elemento esencial del delito. Igualmente firme es en el derecho 
romano el principio de responsabilidad personal: «singulorum proprium est malefi- 
cium», afirma Gayo (3 ad edictum provinciale, D. 47.10.34); «Si poena alicui irrogatur, 
receptum est commenticio iure, ne ad heredes transeat», escribe Paulo (19 ad Plautium, 
D. 48.19.20); y Calístrato (1 de cognitionibus, D. 48.19.26): «Crimen vel poena pa- 
terna nullam maculam filio infligere potest». Ya en el bajo imperio (año 397) Arcadio 
y Honorio decretaron, sólo para los crímenes lesae maiestatis, que a las penas infligidas 
a los autores se añadiesen consecuencias infamantes para los hijos (CI. 9. 8. 5. 1-6); 


524 



8. EL DEUTO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


pero mantuvieron el principio peccata suos teneant auctores para todos los demás de- 
litos (CI. 9.47.22). Es, finalmente, un consolidado principio romanista el de que socie- 
tas delinquere non potest, así como que nec potest animal iniuria fecisse, quod sensu 
caret (Ulpiano, 18 ad edictum , D. 9.1.1, 3-4). El derecho romano, sin embargo, cono- 
ció desigualdades en la punición de libres y siervos, de infames y de homines integrae 
famae (infra, nota 158). Sobre el elemento subjetivo del delito en el derecho romano, 
hay que remitirse a C. Ferrini, Esposizione storica e dottrinale del diritto penale ro- 
mano, cit., I, pp. 38-72; S. Pugliatti, Animus, en Enciclopedia del diritto, cit. II, pp. 437 
ss.; F. Cancelli, Dolo (diritto romano penale), ibid., XIII, pp. 716 ss. 

101. En la doctrina cristiana, el principio está estrechamente ligado al del <dibre 
arbitrio», que se tratará más tarde: cf. Tomás de Aquino, Summae Theologiae, cit., la, 
Ilae, quaestio XXI, art. 2: «Peccatum proprie consistit in actu qui agitur propter finem 
aliquem... Ex hoc enim dicitur actus culpabilis vel laudabilis, quod imputatur agenti. 
Tune autem actus imputatur agenti, quando est in potestate ipsius, ita quod habeat do- 
minium sui actus. Hoc autem est in ómnibus actibus voluntariis». No falta tampoco en 
santo Tomás una sorprendente teorización de la responsabilidad por hechos ajenos, más 
en concreto, de los hijos por las culpas de los padres: «Si autem loquamur de poena 
quae habet rationem medicinae, sic contingit quod unus punitur pro peccato alte- 
rius... Unde nihil prohibet talibus poenis aliquem puniri pro peccato alterius, vel a Deo 
vel ab homine: utpote filios pro patribus, et subditos pro dominis, inquantum sunt 
quaedam res eorum»; por una parte, «quia filii, in peccatis parentum nutrití, proniores 
sunt ad peccandum: tum propter consuetudinem; tum etiam propter exemplum, patrum 
quasi auctoritatem sequentes»; y por otra, «quia poena propin quorum quodammodo 
redundat in dios qui peccaverunt, ut dictum est, inquantum filius est quaedam res pa- 
tris» (ibid., la, Ilae, quaestio LXXXVII, art. 8). I.a culpabilidad viene también exigida 
por el derecho canónico, que la define como «deliberata voluntas violandi legem, cui- 
que opponitur ex parte intellectus defectus cognitionis, ex parte voluntatis defectus li- 
bertatis» (can. 2200). Sobre la culpabilidad en los ordenamientos medievales, cf. 
C. Calisse, o. c., pp. 242-268; A. Tosti, o. c., pp. 32-40. 

102. Th. Hobbes, Diálogo, cit., pp. 78 y 122 ss.; S. Pufendorf, De jure, cit., lib. 
VIII, cap. III, 14; G. Filangieri, o. c„ t. III, lib. III, cap. XXV, n. 11-13, p. 306 y t. IV, 
lib. III, cap. XXXVII, p. 93; K. F. Hommel, Introduzione, cit., p. 614; Condorcet, 
Définition du crime, cit., p. 444; G. Romagnosí, Génesis, cit., 579-600, pp. 225-232. 
Cf. también las tesis de la Escuela Clásica italiana a que se alude en la nota 125. 

103. I. Kant, Principios metafísicos de la doctrina del derecho, en La metafísica 
de las costumbres, cit., p. 169. 

104. De los delitos y de las penas, cit., VII, pp. 37-38. La intención, añade 
Beccaria, «depende de la impresión actual de los objetos y de la interior disposición de 
la mente, que varían en todos los hombres y en cada uno de ellos con la velocísima su- 
cesión de las ideas, de las pasiones y de las circunstancias. Sería, pues, necesario formar, 
no sólo un códice particular para cada ciudadano, sino una nueva ley para cada delito». 
Está claro que aquí Beccaria, al igual que Kant, concibe la culpabilidad como una ca- 
racterística del reo más que del delito, equívoco común al objetivismo penal puro y al 
subjetivismo penal puro, extremismos opuestos en torno a los cuales se polarizan hoy 
las doctrinas penales autoritarias. También Bentham realiza una valoración del ele- 
mento subjetivo del delito pero, coherentemente con su rígido utilitarismo, no incluye 
la culpabilidad en su definición axiológica del delito: «se llama delito todo acto que se 
cree deber prohibirse por razón de algún mal que produce ó es propio á producir. Este 
es el único significado que tiene aquella voz en todo el discurso de esta obra» 
( Principios del código penal, cit., I parte, cap. I, p. 225); y llega Bentham hasta el punto 
de justificar la agravación de la pena en los casos de «mala fe», no ya por la mayor re- 


525 



III TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


prochabilidad externa de la acción intencional, sino por la mayor peligrosidad y por la 
mayor alarma social que provoca (ibid., cap. VI, pp. 233-234). 

105. Citado por H. L. A. Hart, Responsabilitá e pena, cit., p. 215. 

106. Ch. Thomasius, Problema Juridicum: An Haeresis sit Crimen, cit., 9, pp. 26 

y 28. 

107. Th. Hobbes, Diálogo, cit., p. 95: «Y mucho menos son pecado los errores 
que no hacen daño ni a la república ni a los hombres privados, ni contravienen ningu- 
na ley positiva o natural; errores como aquellos por los que se quemaba a la gente en 
los tiempos en que el Papa tenía el gobierno de esta Iglesia». 

108. La expresión «suidad» de la acción es usada por primera vez por F. An- 
tolisei, L’azione e l’evento nel reato, Istituto editoriale scientifíco, Milán, 1928, p. 59. Los 
penalistas hablan también, con terminología aristotélica, de «causalidad subjetiva o 
final » entre la voluntad y la acción, distinta de la «causalidad objetiva o efectiva » que 
une acción y resultado dañoso (P. Nuvolone, II sistema del diritto penale, cit., p. 23). 
Para confirmar la equivalencia entre «personalidad» de la responsabilidad penal y 
«causalidad subjetiva» de la acción imputada, Manzini recuerda que «la palabra latina 
acensare deriva precisamente de causa. En el latín antiguo incusare significaba atribuir a 
alguien la causación de un hecho, y excusare, lo contrario» (Trattato, cit., I, 241, p. 584). 

109. Algunos penalistas distinguen entre «imputabilidad» y «capacidad penal», 
considerando a ésta como un presupuesto de aquélla y excluyéndola no sólo en los su- 
jetos no imputables por enfermedad mental, minoría de edad y similares, sino también 
en las personas que gozan de inmunidades o prerrogativas especiales, como el jefe del 
Estado, el Papa y, según algunos, los agentes diplomáticos; así V. Manzini, Trattato di 
diritto penale, cit., I, 203, pp. 454-458 y 209-210, pp. 489-495; A. Moro, La capacita 
giuridica penale, Cedam, Padua, 1939; G. D. Pisapia, Contributo alia determinazio- 
ne del concetto di capacita nel diritto penale, en «Rivista italiana di Diritto penale» 
(1942), pp. 149 ss.; M. Gallo, Capacita penale, en Novissimo Digesto Italiano, cit., II, 
1958, pp. 880 ss. R. Dell’Andro, Capacita penale, en Enciclopedia del diritto, cit., VI, 
1960, pp. 104 ss. Niegan virtualidad a esta distinción G. Maggiore, Diritto penale, cit., 
pp. 362 ss.; G. Bettiol, Diritto penale, cit., pp. 277 ss.; F. Antolisei, Manuale, cit., pp. 
416-417. La cuestión es sólo terminológica y carece de interés teórico. No se ve, sin em- 
bargo, la utilidad de duplicar los conceptos. Por el contrario, es útil distinguir entre im- 
putabilidad, que al consistir en la aptitud para ser autor de un delito es una categoría 
del derecho penal sustancial, e imputación, que designa la adscripción de un delito con- 
creto a una persona determinada y que, por tanto, es una noción de derecho penal pro- 
cesal. Sobre los innumerables problemas que plantea la imputabilidad como concepto 
instrumental, cuya definición completa es imposible, así como sobre las relaciones 
entre perfiles normativos y perfiles psiquiátricos de la ínimputabilidad, cf., por último, 
O. de Leonardis, G. Gallio, D. Mauri, T. Pitch (eds.), Curare e puniré. Problemi e in- 
novazioni nei rapporti tra psichiatria e giustizia penale, Unicopli, Milán, 1988 (en 
particular, el trabajo de Pulitanó, pp. 127 ss.). 

110. Entiendo, por tanto, injustificada la insatisfacción comúnmente expresada 
por nuestros penalistas — por ejemplo F. Antolisei, Manuale, cit., p. 227 y G. Maggiore, 
o. c., p. 339 — por el uso del término «culpabilidad» en sus dos sentidos, específico y 
genérico. 

111. Sobre esta distinción entre «explicación causal» y «explicación teleológica», 
véase R. Braithwaite, La explicación científica, cit., pp. 350-368. 

112. La distinción se encuentra ya en Aristóteles, Metafísica, cit., I, 3-7, 983a- 
988b, pp. 16-55; Id., Analíticos segundos, II, 11, 94a-95a, en Tratados de lógica 
(Organon), cit., pp. 411-417. Sobre el significado de la palabra «causa», remito a las ob- 
servaciones hechas en la nota 64 del cap. 3. 


526 



8. El DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


113. Esta noción de «responsabilidad», distinta de las de «imputabilidad» y 
«culpabilidad», se debe a G. Romagnosi, Génesis, cit., secc. 593-595, p. 230 (cf., 
supra, nota 1 del cap. 2). 

114. Confunden «responsabilidad» con «culpabilidad» o con «imputabilidad» 
entre otros F. Carrara, Programa. Parte general, cit., I, 6, pp. 35-36; J. L. E. Ortolan, 
Eléments de droit penal (1855), 3. a ed., Pión, París, 1863, 220-231, pp. 98-103; 
G. Maggiore, o. c., pp. 366-367; A. Ross, Colpa, responsabilitá e pena, cit., pp. 45 
y 147 ss. 

115. Utilizo estas expresiones con el significado que les da M. Weber, Economía 
y sociedad, cit., I, p. 5. También Hart habla, empleando una acepción análoga, del 
«significado de la acción»; «Las personas no se consideran, no consideran a sí mismas ni 
a los demás, simplemente como cuerpos que se mueven de modo a veces perjudicial, que 
deba ser prevenido o alterado. Las personas, por el contrario, interpretan los movi- 
mientos propios y ajenos como una manifestación de sus intenciones y opciones, y 
estos factores subjetivos son a menudo más importantes para sus relaciones sociales que 
los movimientos a través de los que se manifiestan y que sus efectos. Si una persona gol- 
pea a otra, la víctima no piensa en ella sólo como una causa del propio dolor; en efecto, 
tendrá una importancia fundamental para ésta si el golpe fue intencional o involuntario. 
Si el golpe fue ligero pero intencional tiene para la persona golpeada un significado to- 
talmente distinto del que tiene un golpe accidental aunque mucho más fuerte... La na- 
turaleza humana en la sociedad humana es efectivamente ésta, y no tenemos por ahora 
capacidad para cambiarla. Este hecho fundamental tiene consecuencias para el derecho» 

( Responsabilitá e pena, cit., p. 209). Hart, remitiéndose a Austin, añade que sólo existe 
una acción verdadera y propia cuando se da « una conexión mínima necesaria entre 
mente y cuerpo» ( ibid ., pp. 124-125). En el mismo sentido, A. Ross, Colpa, responsabi- 
lita e pena, cit., pp. 223-224: «Hay una evidente diferencia entre el caso de A, que, ju- 
gando, lanza una piedra hacia B para que éste la recoja, y el de A, que, durante una ma- 
nifestación, lanza una piedra contra un policía para tirarlo al suelo... Se advierte 
inmediatamente que el acto tiene un determinado sentido y sólo así se convierte en un 
acto de determinado tipo: por ejemplo, un lanzamiento en el juego y un asalto durante 
una pelea». 

116. «¿Por qué reaccionamos de modo distinto frente a quien nos pisa un pie 
cuando comprendemos que ha sido por casualidad? Porque entendemos que el hecho no 
refleja una mentalidad, un carácter que hagan temer que se repetirán agresiones seme- 
jantes en situaciones semejantes. Una reacción con la función preventiva de influir 
sobre la mentalidad es por eso superfina, inútil, sin sentido... La reprobación moral es un 
acto considerado como una reacción preventiva con el fin de dirigir el comportamiento» 
(A. Ross, o. c., pp. 151-152). Este fundamento ya se encuentra formulado en C. Tho- 
masius, Fundamenta, cit., lib. I, cap. VII, 19, p. 192, y, de forma más amplia y argu- 
mentada, en J. Bentham, Introduction to tbe Principies of Moráis and Legislation, cit., 
cap. XIII, 9, n. 1, bajo el título de «casos no adecuados a la pena». Todo ello es critica- 
do por Hart como una «espectacular non sequitur» ( Responsabilitá e pena, cit., pp. 
45 ss., 67 ss., 103, 205-206). En realidad lo que es un non sequitur es la crítica de Hart. 
Éste dice que la tesis de Bentham demuestra sólo que frente a incapaces e inculpables es 
inútil, como intimidación general, la amenaza de pena, pero no que también lo sea su 
aplicación concreta. Pero precisamente lo primero es lo que hay que demostrar, y no lo 
segundo, si se comparte la doctrina que ve el fin de la pena en la prevención general a 
través de la amenaza, y no aquéllas, propias del terror penal, que lo sitúan en la pre- 
vención general a través del ejemplo suministrado por su imposición (supra, apartado 
22). La crítica de Hart es, empero, infundada, incluso si se comparten estas doctrinas. 
Hart la basa en el argumento de que la punición de incapaces e inculpablés tendría una 


527 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


función intimidante, si no para ellos, sí para los capaces y culpables, con lo que se ce- 
rraría la posibilidad de engañar a los tribunales simulando estados de incapacidad o de 
inculpabilidad. Pero es un argumento no pertinente, atinente a la dificultad de prueba de 
la culpabilidad y no a su fundamento como justificación de la pena. Y apunta a la pre- 
vención de las falsas defensas, no de los delitos. Ciertamente la prevención de las falsas 
defensas puede tener algún efecto preventivo indirecto frente a la comisión de delitos. 
Pero tal efecto quedaría, en estos casos, ampliamente neutralizado por el hecho de que la 
punición indiscriminada tanto de los actos no culpables como de los culpables privaría 
a la punición de estos últimos de la eficacia preventiva que comportan su mayor y es- 
pecífica reprobación y estigmatización. 

117. H. L. A. Hart, o. c., p. 208; ibid., pp. 49-50 y 234; A. Ross, o. c., pp. 226- 

227. 

118. H. L. A. Hart, o. c., p. 209. 

119. «El hombre (...) es principio [... y] generador de sus acciones como lo es de 
sus hijos» (Aristóteles, Ética Nicomáquea, cit., III, 5, 1113b, p. 189). Tras cada una de 
estas dos orientaciones existen larguísimas tradiciones filosóficas. Baste recordar, entre 
los deterministas, a estoicos, luteranos, calvinistas, jansenistas y, además, a Hobbes, 
Spinoza, Diderot, Helvetius, La Mettrie, d’Holbach, y a los filósofos y criminólogos 
positivistas del pasado siglo, de Moleschott, Vogt y Büchner a Spencer, Ardigó y 
Lombroso. Y entre los defensores del libre albedrío, a Platón, Aristóteles, santo Tomás, 
y, en la época moderna, a Grocio, Pufendorf, Locke, Leibniz, Voltaire, Rousseau, 
además, obviamente, de Kant, Fichte, Hegel y toda la subsiguiente filosofía idealista y 
espiritualista. 

120. El análisis de esta expresión ha dado lugar a una rica literatura. Re- 
cuérdense: G. E. Moore, Etbics (1912), Oxford University Press, Londres, 1966, pp. 
102-105; C. L. Stevenson, Ethics and Language (1944), trad. cast. de E. A. Rabossi, 
Ética y lenguaje, Paidós, Buenos Aires, 1971, cap. XIV, pp. 275-292; G. Ryle, T be 
Concept of Mind (1949), trad. it. de F. Rossi Landi, Lo spirito come comportamen- 
to, Einaudi, Turín, pp. 73-80; Id., Dilemmas (1954), trad. it. de E. Mistretta, Dilem- 
mi, Ubaldini, Roma, 1968, pp. 29-30; C. A. Campbell, Is ’free WilP a Pseudo- 
Problem f, en «Mind» (1951), pp. 446 ss.; P. H. Nowell-Smith, Ethics (1954), trad. 
cast. de G. Gutiérrez, Ética, Verbo Divino, Estella, 1977, pp. 295-339; Id., If and Cans, 
en «Theoria», 26 (1960), pp. 85-101; J. L. Austin, Ifs and Cans, en «Proceedings of the 
British Academy», 42 (1956), pp. 109-132, ahora en Philosophical Papers, Oxford 
University Press, Londres, 1961; S. Hook (ed.), Determinism and Freedom in the Age of 
Modern Science, New York University Press, Nueva York, 1958; H. L. A. Hart, 
Responsabilita e pena , cit., cap. II, pp. 55-79; R. Chisholm, He could have done ot- 
herwise, en «Journal of Philosophy», 65 (1956), pp. 411 ss.; A. Ross, Colpa, respon- 
sabilitá e pena, cit., pp. 257-285 y passim. 

121. P. Nuvolone, I fini e i mezzi della scienza nel diritto penale (1949), en 
Trent’anni, cit., I, pp. 159 ss. Cf., también, G. Bettiol, Oggettivismo e soggettvismo 
nell’ambito della nozione del reato, en Scritti giuridici, Cedam, Padua, 1966, II, pp. 986 
ss.; N. Mazzacuva, II disvalore di evento, cit., pp. 1 ss. 

122. P. Ricoeur, o. c., pp. 353 ss. 

123. G. Williams, Criminal Law. The General Part, Stevens and Sons, Londres 
1953, pp. 346-347. Una tesis análoga es la de B. Wootton, o. c., p. 74 (supra, nota 135 
del cap. 5). 

124. C. Lombroso, L’uomo delinquente, cit.; E. Ferri, La teórica dell’imputabi- 
litá e la negazione del libero arbitrio. Barbera, Florencia, 1878; Id., Sociología crimi- 
nal, cit., t. II, cap. III, pp. 3-182; Id., I nuovi orizzonti, cit., cap. I; R. Garofalo, 
Criminología, cit., pp. 213-235; E. Florian, Dei reati e delle pene in generale, cit., I, pp. 


528 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


183-188; B. Wootton, Crime and Criminal Law , cit., pp. 51 ss, y 74; Id., Social 
Science and Social Pathology, Alien and Unwin, Londres, 1959, cap. VIII; E. B. 
Pasukanis, Teoría general del derecho y marxismo, cit., pp. 153 ss. 

125. G. Filangieri, o. c., t. IV, lib. III, cap. XXXVII, p. 93: «Consiste pues el de- 
lito en la violación de la ley, acompañada de la voluntad de violarla»; F. M. Pagano, 
Principi del códice penale, cit., III, p. 11: «El dolo no es otra cosa que la voluntad de 
dañar, es decir, de violar la ley y los derechos consagrados por la ley»; ibid., p. 17: «La 
ignorancia de la ley positiva puede excusar a aquellos que, por circunstancias diversas 
y por sus condiciones de vida, la desconozcan»; G. Romagnosi, Génesis, cit., 1334, pp. 
470-471: «¿Qué es el dolo? La conciencia de contravenir libremente a lo que la ley pro- 
híbe u ordena. Tener conocimiento de que violamos una ley, al paso que somos libres 
de no violarla, he aquí en lo que consiste el dolo»; G. Puccioni, II códice penale tos- 
cano, cit., I, sub art. 35, p. 308: «El dolo viene definido como ’la intención de violar li- 
bremente la ley penal’»; P. Rossi, Tratado de derecho penal, cit., lib. II, cap. X, p. 275 
(t. I), según el cual «la conciencia humana exige [...] para que un agente sea responsa- 
ble: que el agente haya podido conocer la existencia del deber» y que «haya entendido 
que su hecho era susceptible de quebrantar tal deber»; G. Carmignani, Elementos de 
derecho criminal, cit., secc. 102-103, p. 44, que configura la culpabilidad como in- 
tención directa o indirecta de violar la ley y la excluye cuando no concurra en el suje- 
to el entendimiento de la ley; F. Carrara, Programa. Parte general, cit. I, 59, p. 70, que 
requiere, igualmente, el conocimiento de la ley como requisito del elemento subjetivo 
del delito; ibid., 69, p. 73: «El dolo se define como la intención más o menos perfecta 
de ejecutar un acto que se sabe que es contrario a la ley»; Id., De la ignorancia como 
excusa (1877), en Opúsculos, cit., VII, pp. 313-324. También para Hobbes la igno- 
rancia de la ley es una excusa válida cuando «la ley civil del propio país de un hombre 
no ha sido lo suficientemente declarada como para que este hombre pueda conocerla si 
lo desea, y su acción no va contra la ley de la naturaleza» (Leviatán, cit., XXVII, p. 
236; ibid., XXVI, pp. 219-220; Id., Del ciudadano, cit., XIV, 11-13, pp. 224-225). Por 
lo demás, ni siquiera en el derecho romano el principio ignorantia legis non excusat 
tuvo vigencia generalizada, y fueron muchos los casos en los que la ignorantia iuris fue 
considerada como una circunstancia excusante (D. 22.6.9); cf. C. Ferrini, Diritto pe- 
nale romano cit., pp. 144-162; Th. Mommsen, Le droit pénal romain, cit., vol. I, pp. 
106 ss. 

126. En nuestro código penal este principio queda recogido en el art. 5: «Nadie 
puede apelar, para excusarse, a la ignorancia de la ley», pero el Tribunal constitucional, 
en la reciente sentencia n. 364 de 24.3.1988, ha declarado su inconstitucionalidad por 
entrar en contradicción con los arts. 1, 2, 3, 25 y 27 de la Constitución, en la medida en 
que no admite la exculpante de «ignorancia invencible». La misma tesis había sido 
mantenida por M. Spasari, Diritto penale e Costituzione, Giuffré, Milán, 1966, pp. 84 
y ss.; D. Pulitanó, ¡gnoranza (diritto penale), en Enciclopedia del diritto, cit., 1970, XX, 
pp. 36-39; Id., L’errore di diritto, cit., pp. 455-465; F. Bricola, Teoría, cit., p. 54. 

127. Así, D. Pulitanó, L’errore, cit., pp. 27 ss., según el cual el principio de inex- 
cusabilidad de la ignorancia de la ley penal (o de presunción de su conocimiento) re- 
flejaría la presunción apriorística de una «racionalidad objetiva» y «abstracta» del 
derecho positivo burgués, frente al que el ciudadano, en cuanto ser también abstracta- 
mente racional, estaría en «posición análoga a aquella en que el ciudadano tipo, el co- 
merciante, se encuentra con la relación de cambio». Tal presunción de justicia o de ra- 
cionalidad objetiva del derecho positivo — que Pulitanó, volviendo a Pasukanis, atribuye 
a toda la tradición liberal — contradice, además de los textos reproducidos en la nota 
125, el principio de distinción entre validez y justicia, o sea, entre punto de vista inter- 
no y punto de vista externo al ordenamiento positivo, principio que, como se ha de- 


529 



III, TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


mostrado, es la principal aportación del pensamiento jurídico liberal. El equívoco se 
debe, probablemente, al hecho de que tal presunción de apriorística racionalidad está 
efectivamente presente en la orientación más tardía, la ético-estatalista que arranca con 
Hegel (cf. los pasajes citados en la nota siguiente), erróneamente asimilado por la cul- 
tura marxista a la tradición liberal, y que desemboca en las doctrinas penales fascistas 
y, por distintos caminos, en las marxista-leninistas. Se volverá sobre este equívoco en el 
apartado 59. 

128. Hegel identifica expresamente la conciencia moral con la conciencia jurí- 
dica, subordinando, de hecho, la primera a la segunda: «La verdadera conciencia 
moral es la disposición de querer lo en y por sí bueno... Lo que constituye el derecho y 
el deber es lo en y por sí racional de las determinaciones de la voluntad, y no es por lo 
tanto esencialmente la propiedad particular de un individuo, ni existe en la forma del 
sentimiento o de cualquier otro saber singular, es decir, sensible, sino esencialmente en 
la forma de deteriminaciones universales, pensadas, o sea, de leyes y principios. La con- 
ciencia moral está, por lo tanto, sometida al juicio de si es o no verdadera, y su apela- 
ción exclusiva a sí misma se opone inmediatamente a lo que ella quiere ser: la regla de 
un modo de actuar racional, universal y válido en y por sí. Por consiguiente, el estado 
no puede reconocer a la conciencia moral en su forma propia, es decir, como saber sub- 
jetivo, del mismo modo como en la ciencia no tiene validez la opinión subjetiva y la 
afirmación y apelación a la opinión subjetiva» (G. W. F. Hegel, o. c., 137, pp. 200- 
201). La inexcusabilidad de la ignorantia legis es un corolario de esta concepción 
ética de las leyes y legal de la ética: «La exigencia de que el delincuente en el momento 
de la acción se represente claramente su injusticia y punibilidad, si bien parece preser- 
var el derecho de su subjetividad moral, le niega, por el contrario, la naturaleza inteli- 
gente inmanente» (ibid., 132, pp. 196-197). 

129. A diferencia de las tesis de la Escuela Clásica a que se alude en la nota 125, 
las concepciones «normativas» de la culpabilidad, desarrolladas en Alemania y en 
Italia en este siglo, se basan sobre todo en las nociones de «reprochabilidad» y de «vo- 
luntad ilícita», prestándose así a franquear el paso al proceso, aquí examinado, de sub- 
jetivización del derecho penal; cf. R. Frank, Über den Aufbau des Schuldbegriffs, en 
Festschrift für die juristische Fakultát in Giessen, pp. 521 ss.; J. Goldschmidt, Der 
Notstand, ein Schuldproblem, en «Ósterreichische Zeitschrift für Strafrecht» (1913), 
pp. 129 ss.; Id., Normativer Schuldbegriff, en Festgabe für R. Frank, Tubinga, 1930, 
pp. 428 ss.; G. Musotto, C olpevolezza, dolo e colpa, Giunti, Palermo, 1939; G. Bettiol, 
Colpevolezza normativa e pena retributiva (1943), en Scritti giuridici, cit., II, pp. 602 
ss.; Id., II problema penale (1948) ibid., II, pp. 620 ss.; Id., Diritto penale, cit., pp. 255- 
264; G. Maggiore, Diritto penale, cit., 1. 1, pp. 324-344. Sobre estas teorías normativas 
de la culpabilidad y sobre su involución subjetivista, cf. A. Baratía, Antinomie giuridi- 
che, cit., pp. 26 ss.; Id., Positivismo giuridico, cit., pp. 83 ss. 

130. E. Mezger, Die Straftat ais Ganze, en «Zeitschrift für die gesamte Stra- 
frechtswissenschaft» (1937), pp. 675 ss.; Id., Schuld und Persónlichkeit, Elvert, 
Marburgo, 1932. 

131. H. Welzel, Persónlichkeit und Schuld, en «Zeitschrift für die gesamte 
Strafrechtswissenschaft», 60 (1941), pp. 428 ss.; Id., Das Deutsche Strafrecht, cit., 
p. 136. Aquí se define la culpabilidad como «ausencia de autodeterminación en base a 
un sentido en virtud de la cual la persona puede dirigir su comportamiento según el or- 
denamiento jurídico». 

132. P. Bockelmann, Studien zum Taterstrafrecht , De Gruyter, Berlín, 1940, 
considera la culpabilidad como «culpa por la elección de vida» ( Lebensentsch - 
eidungsschuld), identificándola con la posibilidad de tenía el agente de «ser distinto». 
De este modo, como observa F. Antolisei, Manuale, cit., pp. 233-234, la culpabilidad 


530 



8. EL DEUTO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


puede afirmarse «en todos los casos» y prácticamente se disuelve, a la vez que la acción, 
en la figura del «tipo normativo de autor». 

133. Esta conclusión decisionista es producto, por un lado, del carácter mera- 
mente valorativo del juicio sobre la actitud interior (Gesinnung) que en la doctrina ale- 
mana viene a coincidir con la fidelidad o la no fidelidad al ordenamiento, y, por otro, 
de la crisis del principio de legalidad, sustituido en el derecho nazi por el criterio del 
«sano sentimiento del pueblo» impregnado por la mística del Führerprinzip. Sobre estas 
consecuencias irracionalistas y totalitarias, véanse T. Würtenberger, La situazione spi - 
rituale, cit., pp. 73 ss.; A. Baratía, Antinomie giuridiche, cit., pp. 79 ss.; Id., Positivismo 
giuridico, cit. 

134. P. Nuvolone, l fini e i mezzi nella scienza del diritto penale, cit., p. 161: «El 
sistema objetivo puro y el sistema subjetivo puro representan más bien tipos ideales, 
tendenciales, y no tipos que tengan una precisa concrección histórica»; N. Mazzacuva, 
o. c., p. 5, n. 11. 

135. El requisito de la culpabilidad fue expresamente rechazado de la instrucción 
penal en 1918 y excluido después de los códigos penales de la RSFSR de 1922 y de 
1926 (véanse sobre este punto las notas de alabanza de E. Pasukanis, o. c., p. 157). Sin 
embargo, ha sido introducido como esencial para la configuración del delito en el vi- 
gente código penal de la RSFSR, de 27 de octubre de 1960, que en el art. 3 (reprodu- 
cido en la nota 79 del cap. 7) enuncia simultáneamente los principios de legalidad y de 
culpabilidad. Sobre el subjetivismo que, en aparente paradoja, ha convivido siempre con 
el objetivismo penal soviético, a causa del relieve atribuido a los «caracteres específicos 
de la personalidad del reo», cf. H. J. Berman, Justice in the USSR (1963), trad. cast. de 
J. R. Capella, La justicia en la URSS, Ariel, Barcelona, 1967. 

136. Recuérdense, además de la ley de 28 de junio de 1935, ya mencionada en el 
apartado 28.5, la ley de 26 de marzo de 1933 —que ampliaba el tipo delictivo de infi- 
delidad e introducía la agravante de que fuese «nocivo para el bien del pueblo» — , la ley 
de 24 de abril de 1934 — sobre delitos de alta traición y sobre creación del «Tribunal 
del pueblo» — y la ordenanza de 5 de septiembre de 1939, contra los «enemigos del 
pueblo». Sobre la estrecha relación entre derecho penal de la voluntad (Willens- 
strafrecbt) o de la actitud interior ( Gesinnungsstrafrecht ) y doctrina del tipo normativo 
de autor (Tatertyp), véanse, además de los trabajos relacionados en la nota 129, 
A. A. Calvi, Tipo criminológico e tipo normativo d’autore, Cedam, Padua, 1967, pp. 
484-485 y passim, y F. Bricola, Teoría, cit., p. 66. Por otra parte, refleja bien la con- 
vergencia sustancial entre subjetivismo penal puro y objetivismo penal puro el hecho de 
que la idea propia de las orientaciones subjetivistas, según la cual el delito tiene valor 
para el derecho penal en cuanto «síntoma» del tipo normativo de autor, es común a las 
orientaciones objetivistas, que incluso conciben el delito como «sintomático» del tipo 
criminal y peligroso del autor; cf. E. Florian, o. c., 1, pp. 373 ss.; F. Grispigni, Diritto 
penale italiano, cit., pp. 2 06 ss.; E. B. Pasukanis, o. c., p. 159. 

137. Véanse, infra, el apartado 44.2 y el cap. 11. 

138. Colpa, responsabilita e pena, cit., pp. 111 ss. Ross declara expresamente 
que pretende refutar no sólo el postulado del determinismo, sino también el principio de 
la incompatibilidad entre determinismo y moral, que habítualmente se deduce de aquél 
(p. 115). Y reivindica «la larga tradición de filosofía moral» que está tras su tesis de la 
compabilidad entre determinismo y libertad moral: san Agustín, Hobbes, Locke, Hume 
y, entre los modernos, Jodl, Heymans, Dewey, Ayer, Ryle, Stevenson y Schlick. 

139. O. pp. 152-153. 

140. Me limitaré a recordar a C. S. Peirce, Collected Papers, Harvard University, 
Cambridge (Mass.), 1935, 6, pp. 35 ss.; K. R. Popper, Sobre nubes y relojes, en 
Conocimiento objetivo, cit., pp. 193-235. El determinismo, como se sabe, ha entrado en 


531 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


crisis en las ciencias naturales con el abandono por la física del modelo mecanicista 
newtoniano, con la teoría cuántica y con la afirmación del «principio de indetermina- 
ción» de Werner K. Heisenberg. 

141. Esta singular inercia que mantiene aún «la tesis de la mediación» y la in- 
sistencia con la que vuelven a proponerla muchos filósofos de la moral han sido expli- 
cadas lúcidamente por J. Watkins, Three Views Concerning Human Freedom, en R. S. 
Petres (ed.), Nature and conduct (1975), trad. it. de A. Bettanini, Natura e liberta , 
Armando, Roma, 1978, p. 100: «El extraordinario progreso de la física clásica deter- 
minista, desde el siglo xvii hasta finales del xix, parecía demostrar que el determinismo 
era, a lo largo de ese amplio arco histórico, una doctrina absolutamente ineludible. Así, 
aunque la idea de la libertad humana no fue abandonada del todo — lo que hubiera 
sido intolerable — , los filósofos pensaban que se debería conciliar, de un modo u otro, 
con el determinismo. La tesis de la mediación tiene tras de sí tres siglos de atenta re- 
flexión filosófica, por lo que no produce asombro el hecho de que su aceptación se haya 
convertido en un hábito consolidado en el pensamiento de la mayoría de los filósofos. 
Se consolidó así el hecho de que cuando la argumentación principal a favor de esta tesis 
comenzó a vacilar con la crisis del determinismo en la física contemporánea, los filó- 
sofos que se reconocían en ella intentaran ridiculizar la perspectiva de influencia po- 
tencialmente iniciada por estos nuevos progresos sobre el problema de la libertad hu- 
mana. Para decirlo claramente, en la prisión determinista se habían sentido como en su 
propia casa, y no podían entusiasmarse con la aparición de grietas en sus muros». 

142. Es un axioma de la lógica modal la tesis de que «si p, entonces es posible 
que p» (axioma de posibilidad), del que deriva — conforme a la equivalencia de lo «po- 
sible» y lo «no necesario que no» y de lo «necesario» y lo «imposible que no» — «si es 
necesario que p, entonces p» (axioma de necesidad). No es, por el contrario, válida, la 
tesis determinista «si p, entonces es necesario (o imposible que no) p». Si denominamos 
M al operador de posibilidad «es posible que» y L al operador de necesidad «es nece- 
sario que», y definimos Lp = -> M -> p (de donde Mp = -'L-ip, L-*p = Mp, M -i p = -i 
Lp), diremos que es válida la tesis p -> Mp (de donde -> Mp -> i p, o bien L -¡ p -» -i p, 
o bien Lp — > p), mientras que es inválida la tesis p -> -> M -> p, equivalente a p -> Lp: 
esta segunda tesis, que expresa la hipótesis determinista, equivale, de hecho, por la ley 
de contraposición de la implicación, a la tesis palmariamente absurda M -i p -> -i p. 

143. Utilizo «posibilidad e imposibilidad alética » en oposición a «posibilidad e 
imposibilidad deóntica o normativa » (que corresponden una al permiso y otra a la 
prohibición) para designar la posibilidad e imposibilidad material de un comporta- 
miento: la máxima ad imposibilia nemo tenetur, por ejemplo, quiere decir que nadie 
está deónticamente obligado a lo que es aléticamente imposible. Este uso de «alética- 
mente posible (e imposible)» fue introducido por A. G. Conte, Rassegna di nuove ri- 
cerche sopra ¡acune e antinomie (1964-66), en Annuario bibliográfico di filosofía del di- 
ritto, Giuffré, Milán, 1966, II, pp. 343-390; Id., Completezza e chiusura (1968), en 
Nuovi studi sul linguaggio normativo, Giappichelli, Turín, 1985, pp. 20-22 y 37. 
Recientemente el propio Conte ha distinguido dos tipos de imposibilidad alética: la im- 
posibilidad «praxeológica» (puramente material) y la « praxeonómica » (provocada 
por lagunas o antinomias normativas): Regola costitutiva, condizione, antinomia , en 
U. Scarpelli (ed.). La teoría generale del diritto, cit., p. 33). 

144. He desarrollado estas tesis, con referencia a la semántica de los preceptos, 
en Linguaggio assertivo e linguaggio precettivo, cit., pp. 522 ss. 

145. Cf., por ejemplo, G. Bettiol, Diritto pénale, cit., pp 334 ss. L. Scarano, La 
non esigibilitá nel diritto penale, Librería Humus, Nápoles, 1948; A. Moro, L’antigu- 
ridicitá penale, Priulla, Palermo, 1947, p. 148. 

146. Baste pensar en la gran variedad de límites de edad por debajo de los cua- 


532 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


les los diversos ordenamientos establecen la inimputabilidad del menor: 14 años para la 
inimputabilidad presunta y 18 para la comprobada por el juez (pero sin disminución de 
la pena) en nuestro actual código (arts. 97 y 98); 9 años para la inimputabilidad pre- 
sunta y 14 para la comprobada por el juez (además de las diferentes atenuaciones de 
la pena hasta los 21 años) en el código Zanardelli de 1889 (arts. 53-56), que sigue 
sustancialmente al código sardo de 1859 (arts. 87-91); 12 años en el código toscano 
(art. 36); 10 en el gregoriano (art. 27) y en el parmesano (art. 62); 9 en el napolitano 
(art. 64). En el derecho penal inglés, según refiere Hart (o. c., pp. 210 y 288), la edad 
mínima de la responsabilidad penal ha sido de 8 años hasta la Cbildrert and Young 
Persons Act de 1969, que la ha elevado a 10 años para el homicidio y a 14 para los 
demás delitos. (Cf. también la nota 91 del cap. 7, sobre la edad mínima en los casos de 
pena de muerte.) Piénsese, además, en la distinta relevancia atribuida en los distintos có- 
digos a la sordomudez. Y piénsese, sobre todo, en el distinto tratamiento de la em- 
briaguez voluntaria, que en el código actual no excluye ni disminuye la imputabilidad 
(art. 92), mientras que en el código Zanardelli suponía una disminución de la imputa- 
bilidad y, por tanto, de la pena, similares a las previstas para los semi-enfermos men- 
tales (art. 48). Por lo demás, en tema de embriaguez, Aristóteles alude a una ley de 
Pitaco según la cual «los borrachos, si delinquen en algo, paguen una pena mayor que 
los sobrios» (Política, cit., II, 12, 1274b, p. 149). 

147. Colpa, responsabilitá e pena, cit., p. 259. 

148. H. L. A. Hart, o. c., p. 61, realiza una analogía entre las condiciones ex- 
cusantes en derecho penal y las causas de invalidez en el derecho civil. 

149. Piénsese, entre las circunstancias atenuantes, en las previstas por el art. 62, 
números 2, 3 y 5, y, entre las agravantes, las del art. 61, números 1, 3, 4 y 8. 

150. H. L. Á. Hart, o. c„ pp. 45, 103 y 206. 

151. Confróntese, por ejemplo, la noción genérica del concurso de personas en el 
delito, previsto por el art. 110 de nuestro código penal («Cuando varias personas 
concurren al mismo delito, cada una de ellas sufrirá la pena prevista para él») con la 
más precisa y taxativa que ofrece el art. 49 del código penal toscano pre-unitario («Es 
autor del delito a) el que lo ha realizado o ha cooperado directamente a su ejecución; y 
b) el que, mediante mandato, amenazas, recompensas o promesas, abuso de autoridad 
o de poder, o de cualquier otro modo, ha sido causa del delito instigando dolosamente 
al agente a tomar la resolución de cometerlo»). 

152. Cf. J. R. Searle, How to Derive «Ought» from «Is», trad. cast., en P. Foot 
(ed.). Teorías sobre la ética, México, FCE, 1974; A. Ross, Sobre el derecho y la justicia, 
cit., pp. 12-19; Id., Directives and Norms (1968), trad. cast. de J. S.-P. Hierro, Lógica de 
las normas, Tecnos, Madrid, 1971, pp. 57-61; K. Olivecrona, El derecho como hecho. 
La estructura del ordenamiento jurídico, trad. de L. López Guerra, Labor, Barcelona 
1980, pp. 115-132; G. Carcaterra, Le norme costitutive, Giuffré, Milán, 1974 (ed. pr.); 
Id., La forza costitutiva delle norme, Bulzoni, Roma, 1979; N. Bobbio, Norma, en 
Enciclopedia Einaudi, Einaudi, Milán, 1980, vol. 9, p. 898; A. G. Conte, Paradigmi 
d’analisi della regola in Wittgenstein, en R. Egidi (ed.), Wittgenstein. Momenti di una 
critica del sapere, Guida, Nápoles, 1983, pp. 37-82, con amplia bibliografía; Id., 
Regola costitutiva, condizione , antinomia, en U. Scarpelli (ed.), La teoría genérale del di- 
ritto, cit., pp. 21-39; Id., Materiali per una tipología delle rególe, en Materiali per una 
storia della cultura giuridica, 1985, 2, pp. 345-368; P. Pollastro, Fenomenología delle re- 
góle costitutive, ibid., 1983, 1, pp. 233-262; R. Guastini, Cognitivismo ludico e rególe 
costitutive, en U. Scarpelli (ed.), o. c., pp. 153-176; Id., Teoría delle rególe costitutive, en 
«Rivista internazionale di Filosofía del diritto», 4 (1983), pp. 548-564; T. Mazzarese, 
Un libro sulle rególe, en «Materiali per una storia della cultura giuridica», 1984, 2, pp. 
505-510; G. Azzoni, Condizioni costitutive, en «Rivista internazionale di Filosofía del 


533 



III TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


diritto», II (1986), pp. 160-195; Id., II concetto di condizione nella tipología delle rególe, 
Cedam, Padua, 1988. 

153. Sobre las nociones de «sentencia constitutiva» y «sentencia declarativa» o 
de «cognición» y «verificación», cf., supra, la nota 8 del cap. 1. 

154. La noción de «norma constitutiva» que aquí se propone me parece más 
próxima a la de Carcaterra (según el cual son «constitutivas» o «prescriptivas» todas 
las normas que inmediatamente inciden en el estado de cosas al que se refieren, por 
ejemplo, abrogando, o adscribiendo, o similares) que a la de Searle, Ross o Conte 
(según los cuales las normas «constitutivas» son las que constituyen las condiciones de 
posibilidad para la actividad sobre la que versan). 

155. Éxodo, 22, 18. La constitución de Anastasio es del mismo tipo: «Ubicumque 
Manichaei inveniantur, capite damnandi sunt» (CI. 1.5.11) y, más en general, las normas 
también penales contra herejes, judíos y paganos contenidas en CI. 1.5.19 («Gazaros, 
Patarenos... et omnes haereticos utriusque sexus, quocumque nomine censeantur, per- 
petua damnamus infamia, diffidamus atque bannimus») y en CI. 1.1.9 y CI. 1.11. 

156. C. Lombroso, L’uomo delinquente, cit., prefacio, invoca estos antecedentes 
y recuerda un edicto medieval que ordenaba, cuando dos personas fuesen igualmente sos- 
pechosas, torturar al menos atractivo. Vagas remisiones a una tradición fisiognómica grie- 
ga (Platón y Aristóteles), romana (Séneca) y renacentista (Leonardo da Vinci, Rubens) se 
encuentran también en A. Marro, I caratteri dei delinquenti. Studio antropologico-so- 
ciologico, F.lli Bocea, Turín, 1887, pp. 6 ss.; G. Antonini, I precursori di Lombroso, F.lli 
Bocea, Turín, 1900; F. Costa, Delitto e pena nella storia della filosofía, cit., pp. 290 ss.; 
M. A. Vaccaro, Genesi e funzione delle leggi penali, cit., pp. 190 ss. No parece, sin em- 
bargo, que en Roma se tomase muy en serio la tesis fisiognómica de la relación entre ras- 
gos somáticos y características morales o espirituales de las personas. Baste recordar el 
sarcasmo de Cicerón sobre la estupidez fisiognómica de Zofiro, que pretendía deducir el 
carácter libertino de Sócrates de la conformación de su cuello, o la mofa de Plinio ante la 
mera idea de que las cualidades del alma pudieran ser reconocibles por el aspecto del 
cuerpo (Historia mundi, lib. VII, apart. XVIII). Incluso en Grecia carecían de crédito, 
como lo demuestra el sutil análisis psicológico y sociológico (en ningún caso antropoló- 
gico) de la capacidad para delinquir realizado por Aristóteles, Retórica, cit., I, 12, 
1372a-1373a, pp. 64-68. Sólo después del siglo xvni se propone esta hipótesis con pre- 
tensiones de cientificidad, gracias al desarrollo y a las sugerencias de la antropología, de 
la anatomía comparada y de la etnología. Lo hizo en principio Johann C. Lavater, en 
cuya investigación (Pbysiognomische Fragmente, Steiner, Leipzig y Winterthur, 1775- 
1778) las observaciones fisiognómicas se entrelazan con el confesado objetivo religioso de 
buscar en el hombre la huella de Dios; después, Franz Joseph Gall, que desarrolló bajo el 
nombre de «frenología» una singular teoría sobre la localización de los sentimientos, ins- 
tintos e inclinaciones morales e intelectuales del hombre en otras tantas partes del cerebro 
( Anatomie et physiologie du sisteme nerveux en général et de cerveau en particulier, 
F. Schoell, París, 1810-1819, 4 vols.); y, finalmente, Cesare Lombroso, que interpretan- 
do el evolucionismo darwiniano en clave moralista y racista consideró al hombre delin- 
cuente como una variedad antropológica de tipo regresivo asimilable a los salvajes. 

157. Cf., supra, el apartado 34.4 y las notas 90-92. 

158. «Aliter enim puniuntur ex isdem facinoribus servi, quam liberi» (Satur- 
ninus, Líber sing. de poenis paganorum, D. 48.19.16.3); «Maiores nostri in omni 
supplicio severius servos quam liberas, famosos quam integrae famae homines punie- 
runt» (Calístrato, 6 de Cognitionibus, D. 48.19.28.16); «Sed enim sciendum est dis- 
crimina esse poenarum ñeque omnes eadem poena adfici posse. Nam in primis decu- 
riones in metallum damnari non possunt, nec in opus metalli, nec furcae subid, vel vivi 
exuri. Et si forte huiusmodi sententia fuerint affecti, liberandi erunt... Parentes quo- 


534 



8. EL DELITO. CUANDO Y COMO PROHIBIR 


que et liberí decurionum, ín eadem causa sunt» (Ulpiano, 10 de officio proconsulis , 

D. 48.19.9.11-13); «humiliores in metallum, honestiores in insulam relegantur» (Paulo, 
5 sententiarum, D. 48.19.38.5). La desigualdad penal fue expresamente teorizada por 
Aristóteles, La gran moral , cit., I, 33, 1194a, p. 62: «También puede decirse que la jus- 
ticia es el talión; pero no en el sentido en que lo entendían los pitagóricos. Según 
éstos, lo justo consistía en que el ofensor sufriera el mismo daño que había hecho el 
ofendido. Esto no es posible respecto de todos los hombres sin excepción. La relación 
de lo justo no es la misma la del sirviente al hombre libre, que la del hombre libre al sir- 
viente; el sirviente que golpea al hombre libre no debe recibir, en recta justicia, tantos 
golpes como él dio; debe recibir más». Sobre la igualdad penal entre los hombres libres 
en la Roma republicana y sobre las desigualdes y privilegios que se desarrollaron en la 
época del imperio (para los senadores, caballeros, veteranos, soldados, decuriones), cf. 
Th. Mommsen, Le droit penal romain, cit., vol. III, pp. 389 ss. Sobre la desigualdad de 
las penas durante todo el medievo, según que reo y víctima fuesen de alta o baja con- 
dición, cf. A. Pertile, Storia del diritto penale, cit., pp. 407 ss.; C. Calisse, Svolgimento 
storico, cit., pp. 471 ss. Contra discriminaciones y privilegios penales polemizó agria- 
mente C. Beccaria, o. c., XXI, pp. 63-64, pero más tarde también él cayó prisionero del 
prejuicio de la desigualdad (supra, apartado 29.2). 

159. Recuérdense las duras palabras de Tocqueville contra cualquier «inmuni- 
dad» o «tutela administrativa» de los titulares de funciones públicas: «nosotros hemos 
encontrado sólo la fórmula, la sustancia viene del antiguo régimen»; con la agravante 
de que «antes de la Revolución el gobierno no podía proteger a sus agentes sino a tra- 
vés de decisiones parciales y arbitrarias; después, ya se encontró en situación de per- 
mitirles legalmente violar la ley» (L' Anden Régime et la Révolution [1856], trad. it., La 
rivoluzione democrática in Francia, en Scritti politici, a cargo de N. Marteucci, Utet, 
Turín, 1969, 1, pp. 657-659; Id., La democracia en América, II, cit., pp. 206-207). En 
el apartado 39.4 se estudiarán las inmunidades actuales. 

160. Notes sur le Code criminel publié a Florence le 30 novembre 1 78 6 et traduit 
a París de l’italien par monsieur Artaire, art. XXIII, en Inediti di Condorcet , cit., p. 427. 

161. Véanse los terribles pasajes del Levítico, 26, 14-18, 21-28. Sobre la reinci- 
dencia en el derecho romano, véanse las fuentes citadas en C. Ferrini, Esposizione sto- 
rica, cit., pp. 131-133. Para una reconstrucción histórica y un análisis comparado de la 
reincidencia, cf. V. Manzini, La recidiva nella sociología, nella legislazione e nella 
scienza del diritto penale, Cammelli, Florencia, 1899; F. Puglia, Della recidiva, en 

E. Pessina (ed.), Enciclopedia, cit., vol. V, pp. 685-728; E. Ferri, Principi di diritto cri- 
mínale, cit., pp. 263 ss. y 666 ss.; E. Florian, o. c., pp. 360-405. 

162. F. M. Pagano, Principi del códice penale, cit., XIV, p. 43. 

163. Morelly, Códice della natura, cit., p. 162. La exclusión de cualquier con- 
secuencia infamante o negativa en cualquier otro sentido del «delito pasado» para el reo 
que haya expiado la pena fue sancionada también por el art. 57, 2.° párrafo de la ley 
toscana de Pedro Leopoldo de 1786. 

164. Entre los numerosísimos estudios sobre la reincidencia aparecidos entre la 
segunda mitad del siglo pasado y los comienzos de éste, hay que recordar: F. Carrara, 
Estado de la doctrina sobre la reincidencia, en Opúsculos, cit., II, pp. 93 ss.; E. Ferri, II 
progetto di legge sui delinquenti recidivi, en «Scuola Positiva», IX, p. 142; V. Manzini, 
La recidiva, cit.; G. Matteotti, La recidiva. Saggio di revisione critica con dati statisti- 
ci, Bocea, Turín, 1910; R, Garofalo, La repressione della recidiva e delta delinquenza 
abituale, en «Rivista pratica di Dottrina e Giurisprudenza», 1 (1904); F. Puglia, o. c.; 

F. Giordani, Recidiva, en Digesto italiano cit., XX, parte I, 1911, pp. 362-440, con am- 
plias referencias estadísticas y bibliográficas 

165. A tenor del art. 436, se considerará vagabundos a: «l.°) Los que no tienen 


535 



III TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


domicilio conocido ni medios de subsistencia y no ejercen habitualmente un oficio o 
profesión; 2.°) Los que vagan de un lugar a otro simulando el ejercicio de una profesión 
u oficio, pero que es insuficiente para procurarles medios de subsistencia; 3.°) Los que 
se dedican a adivinar, pronosticar o interpetar sueños, lucrándose de la credulidad 
ajena». Se entenderá, en cambio, que son «ociosos», según el art. 435, los que, siendo 
sanos y robustos pero carentes de medios suficientes de subsistencia, vivan sin ejercer 
profesión, arte u oficio o sin entregarse a un trabajo estable. El art. 437 establecía que 
a la pena de tres meses de cárcel habría de añadirse la de «vigilancia especial por la 
Seguridad Pública». Y en caso de «segunda o ulterior reincidencia» disponía el art. 438, 
«la pena de cárcel para los mayores de edad podrá agravarse hasta una duración de 
cinco años». También los menores de dieciséis años podían ser declarados ociosos y va- 
gabundos, y, según establecía el art. 441, «en la primera ocasión serán confiados a sus 
padres o tutores», y si fuesen sorprendidos otra vez, serán «internados en un estable- 
cimiento público de trabajo», mientras que «los padres tutores podrán ser condenados 
a una multa de hasta 150 liras o a cárcel de uno a tres meses». 

166. Las «personas sopechosas», a tenor del art. 447, eran: «además de los 
ociosos, vagabundos y mendigos hábiles para el trabajo... l.°) Los difamados por crí- 
menes o delitos, y singularmente los condenados por atracos, extorsiones, hurtos o es- 
tafas; 2.°) Los que se encuentren sometidos a vigilancia especial de la Seguridad Pública»: 
en otras palabras, las víctimas de la opinión pública o, incurriendo en una sorprenden- 
te petición de principio, los vigilados por la policía. Los arts. 448 y 449 — reproducidos 
con pocas variaciones por los 707 y 708 del código penal actual — consideraban delic- 
tivo la posesión injustificada, por parte de cualquiera de aquéllos, de «escalpelos, limas, 
ganzúas» y similares, e, incluso, «de géneros, efectos o sumas de dinero impropios de su 
status o condición». De este modo, un indigente, carente de medios de subsistencia, era 
arrestado como ocioso o vagabundo, pero si se le encontraban dineros o géneros ali- 
menticios no adecuados a su status, era condenado a cárcel, de tres meses a dos años, 
como sospechoso de hurto. Sobre este tema, véase infra el apartado 49. 

167. Summa Tbeologiae, cit., lia, Ha, quaestio LXIV, art. 2. «Modicum enim fer- 
mentum», añade santo Tomás, «totam massam corrumpit». Véanse también los pasa- 
jes reproducidos en las notas 123 del cap. 5 y 95 del cap. 7. 

168. En el derecho romano — como recuerda G. Guarnieri, Pericolositá sociale, 
en Novissimo Digesto Italiano, cit., XII, 1965, p. 952 — estaba prevista la coercitio vin- 
culis para los parientes de la persona absuelta por enfermedad mental. 

169. La peligrosidad fue considerada por primera vez como justificación y me- 
dida exclusiva de la pena, en lugar del delito, reducido a síntoma de «temibilidad», por 
R. Garofalo, Di un criterio positivo della penalitá, Vallardi, Nápoles, 1880, y Cri- 
minología, cit., pp. 247 ss. Rápidamente se convirtió en la categoría penal fundamental 
del positivismo penal y, en general, de las doctrinas de la defensa social de Lombroso, 
Ferri, Florian y Grispigni a Prins y Liszt. Pueden encontrarse antecedentes en J. 
Bentham, Principios del código penal, parte IV, cap. Vil, en Tratados , cit., pp. 356 ss. 
Para una reconstrucción histórica del concepto de «peligrosidad social» según la 
Escuela Positiva y las doctrinas teleológicas de la defensa social (en particular a través 
de los congresos de la Unión internacional de derecho penal, entre 1892 y 1920), así 
como sobre su recepción en los distitntos ordenamientos, cf. L. Jiménez de Asúa, La pe- 
ricolositá, trad. it. con prefacio de E. Ferri, F.lli Bocea, Turín, 1923, caps. III y IV. 


536 



Capítulo 9 


EL JUICIO. 

CUANDO Y COMO JUZGAR 


37. Garantismo procesal y valores de la jurisdicción 

1. Garantías procesales y garantías penales. Legalidad y juris- 
diccionalidad. El conjunto de las garantías penales examinadas en el 
capítulo precedente quedaría incompleto si no fuese acompañado 
por el conjunto correlativo o, mejor dicho, subsidiario de las garan- 
tías procesales, expresadas por los principios que responden a nuestras 
dos últimas preguntas, «cuándo» y «cómo juzgar»: la presunción de 
inocencia hasta prueba en contrario, la separación entre acusación y 
juez, la carga de la prueba y el derecho del acusado a la defensa. 

Entre los dos sistemas de garantías existen nexos tanto estructu- 
rales como funcionales. Las garantías penales, al subordinar la pena a 
los presupuestos sustanciales del delito — lesión, acción y culpabili- 
dad — serán efectivas en la medida que éstos sean objeto de un juicio 
en el que resulten aseguradas al máximo la imparcialidad, la veracidad 
y el control. Por eso las garantías procesales, y en general las normas 
que regulan la jurisdicción, se llaman también « instrumentales » fren- 
te a las garantías y a las normas penales, designadas en cambio como 
«sustanciales» . 

La correlación funcional es, por lo demás, biunívoca, dado que las 
garantías penales pueden, a su vez, considerarse necesarias para ga- 
rantizar juicios que no sean arbitrarios: en su ausencia, en efecto, 
juicio y pena estarían desvinculados de límites legalmente preestable- 
cidos y resultarían no menos potestativos que si faltasen las garantías 
procesales. Es decir, tanto las garantías penales como las procesales 
valen no sólo por sí mismas, sino también unas y otras como garantía 
recíproca de su efectividad. 

Gracias a este doble nexo, todo modelo de legitimación interna de 
los presupuestos de la pena remite a un correlativo modelo de legiti- 


537 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


mación de sus modos de determinación en el proceso penal. Y, a la in- 
versa, todo modelo de proceso penal, tanto si se le considera desde el 
punto de vista normativo, como del de la efectividad, indica siempre a 
su vez un correlativo sistema, normativo o efectivo, de derecho penal 
sustancial. Esquemas y culturas penales y procesal-penales, como he 
dicho más veces, están siempre conectadas entre sí. Y esta conexión es 
histórica, además de teórica, puesto que los avatares del derecho 
penal material y de la teoría del delito han estado siempre modelados 
sobre las instituciones judiciales, y a la inversa '. 

La principal garantía procesal, que constituye el presupuesto de 
todas las demás, es la de jurisdiccionalidad, expresada en el axioma 
A7, nulla culpa ine iiudicio. También esta garantía, como su correla- 
tiva de legalidad, puede ser entendida en dos sentidos — «en sentido 
estricto » y «en sentido lato» — según vaya o no acompañada de otras 
garantías procesales. En sentido lato puede expresarse con la tesis 
T72, nulla poena, nullum crimen, nulla lex poenalis, nulla necessitas, 
nulla ¡nimia, nulla actio, nulla culpa, sine indicio; en sentido estricto 
con la tesis T63, nullum iudicium sine accusatione, sine probatione et 
sine defensione. Según el primer principio, el juicio viene simplemen- 
te requerido por el conjunto de las garantías penales o sustanciales; 
conforme al segundo, es el juicio por su parte el que reclama todo el 
conjunto de las otras garantías procesales o instrumentales. 

La correlación biunívoca entre garantías penales y procesales es 
el reflejo del nexo específico entre ley y juicio en materia penal. 
Especialmente en el plano lógico, estricta jurisdiccionalidad y estric- 
ta legalidad se presuponen recíprocamente y valen en su conjunto no 
sólo para definir, sino también para garantizar el carácter cognosci- 
tivo de un sistema penal: la jurisdicción penal se configura de hecho, 
más que la administración u otras formas de jurisdicción, como 
«aplicación» o «afirmación» de la ley. En el plano teórico, además, la 
jurisdiccionalidad en sentido estricto supone necesariamente, como 
condiciones de la prueba, las garantías de materialidad, lesividad y 
culpabilidad, mientras que la jurisdiccionalidad, en sentido amplio, 
está implícita en ellas. En el plano teleológico, en fin, legalidad y ju- 
risdiccionalidad son complementarias respecto de la función utilitaria 
de la prevención general propia del derecho penal. Más precisamen- 
te, mientras el principio de legalidad asegura la prevención de las le- 
siones previstas como delitos, el principio de jurisdiccionalidad ase- 
gura la prevención de las venganzas y de las penas privadas: el 
tránsito de la justicia privada de la faida y de la venganza de sangre a 
la pública del derecho penal tiene lugar, efectivamente, cuando la 
aplicación de las penas y la investigación de sus presupuestos se sus- 
traen a la parte ofendida y a sus próximos y se transfieren con ca- 
rácter exclusivo a un órgano «judicial», es decir, extraño, a las partes 
interesadas e investido con la potestad de decidir sobre sus razones 
contrapuestas. 


538 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


2. Jurisdiccionalidad lata y jurisdiccionalidad estricta. Las garan- 
tías orgánicas y las garantías procesales. La primera enunciación legal 
del principio de jurisdiccionalidad se encuentra en el art. 39 de la 
Magna Charta inglesa de 1215: «Ningún hombre libre será detenido 
ni preso, ni desposeído de sus derechos ni posesiones, ni declarado 
fuera de la ley, ni exiliado, ni modificada su posición de cualquiera 
otra forma, ni Nos procederemos con fuerza contra él, ni mandare- 
mos a otros hacerlo, a no ser por un juicio legal de sus iguales o por la 
ley del país». En esta formulación clásica, el principio expresa ya 
más o menos explícitamente tres garantías fundamentales: a) el babeas 
corpus, es decir, la inmunidad del ciudadano frente a restricciones ar- 
bitrarias de su libertad personal y, en general, frente a castigos o in- 
tervenciones de autoridades que lesionen sus derechos; b) la reserva de 
jurisdicción en materia penal, es decir, la atribución de la averiguación 
y represión de los delitos únicamente al «juicio legal» de un sujeto im- 
parcial e independiente; c) la presunción de inocencia, en virtud de la 
cual nadie puede ser tratado o castigado como culpable, sin un «juicio 
legal» y antes de que éste concluya. 

Estas tres tesis — nulla poena, nullum crimen, nulla culpa sine 
iudicio — expresan en su conjunto lo que he llamado «principio de ju- 
risdiccionalidad en sentido lato». No expresan, sin embargo, los pro- 
cedimientos y las garantías de los que depende el carácter cognos- 
citivo o declarativo del juicio, que se expresan con el «principio de ju- 
risdiccionalidad en sentido estricto », formado, como he dicho, por el 
conjunto de las tres tesis, nullum iudicium sine accusatione, sine pro- 
batione y sine defensione. Mientras la jurisdiccionalidad en sentido 
lato es una exigencia de cualquier tipo de proceso, sea acusatorio o in- 
quisitivo, la jurisdiccionalidad en sentido estricto supone la forma acu- 
satoria del proceso, aunque no está a su vez presupuesta en ella. La di- 
cotomía «jurisdiccionalidad estricta»/«jurisdiccionalidad lata» no 
coincide por tanto con la de «acusatorio»/«inquisitivo», de la que ha- 
blaré en el apartado 39, sino que corresponde más bien a la que es, 
quizá, más importante de cognoscitivismo y decisionismo: «jurisdic- 
cionalidad estricta» tiene en efecto un significado más restringido 
que «proceso acusatorio», mientras que «jurisdiccionalidad lata» 
tiene un significado más amplio que «proceso inquisitivo». 

Llamaré orgánicas a las garantías relativas a la formación del 
juez, a su colocación institucional respecto a los demás poderes del es- 
tado y a los otros sujetos del proceso: independencia, imparcialidad, 
responsabilidad, separación entre juez y acusación, juez natural, obli- 
gatoriedad de la acción penal, etc. Llamaré, en cambio, procesales a 
las garantías relativas a la formación del juicio, es decir, a la recolec- 
ción de las pruebas, al desarrollo de la defensa y a la convicción del 
órgano judicial: como la formulación de una acusación exactamente 
determinada, la carga de la prueba, el principio de contradicción, las 
formas de los interrogatorios y demás actos de instrucción, la publi- 


539 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


cidad, la oralidad, los derechos de la defensa, la motivación de los 
actos judiciales, etc. Las garantías del primer tipo, al definir al juez, 
son generalmente (salvo la de separación de la acusación) exigidas 
para todo tipo de juicio, aunque no sea penal, y valen para integrar la 
jurisdiccionalidad en sentido lato; las del segundo, al definir específi- 
camente el modelo cognoscitivo del juicio, integran, por el contrario, 
la jurisdiccionalidad en sentido estricto. Además, algunas de estas 
garantías, como la orgánica de la separación entre juez y acusación y 
las procesales de publicidad, oralidad y contradicción en la formación 
de la prueba, son propias de manera específica del método acusatorio; 
otras, como las de independencia, imparcialidad, necesidad de la 
prueba y similares, son comunes a todo tipo de procesos, si bien su in- 
cidencia real resulta favorecida por el método acusatorio y obstaculi- 
zada por el inquisitivo. 

El nexo entre sistemas de garantías penales y sistemas de garan- 
tías procesales, que ya se ha puesto de relieve, se manifiesta además en 
la perfecta correspondencia de la alternativa entre garantismo y sus- 
tancialismo — ilustrada en los capítulos precedentes a propósito de la 
concepción de la lesión, la conducta, la culpabilidad y la estructura de 
las leyes penales — con la alternativa entre los dos modelos de proce- 
so penal a que ahora se ha hecho referencia: el modelo procesal ga- 
rantista o de estricta jurisdiccionalidad, que puede llamarse cognos- 
citivo, y el sustancialista o de mera jurisdiccionalidad, que puede 
llamarse decisionista. 

El primero de estos modelos es el que se orienta a la averiguación 
de una verdad procesal empíricamente controlable y controlada, aun- 
que necesariamente reducida y relativa en el sentido ya ilustrado en el 
apartado 4. El segundo es el dirigido al descubrimiento de una verdad 
sustancial y global fundada esencialmente sobre valoraciones. Como 
he demostrado en la primera parte de este libro, está claro que en la 
base de los dos sistemas existen criterios alternativos de predetermi- 
nación de lo que es delito y/o de quién sea el reo. Un criterio sustan- 
cialista de definición del delito — como en los casos límite de la justicia 
del cadí, expresados con fórmulas del tipo «es reo aquel que es enemi- 
go del pueblo» o «es delito cualquier acto hostil contra el estado» — no 
puede sino fundar modelos decisionistas de proceso penal orientados a 
la averiguación de «verdades» éticas o políticas que van más allá de la 
prueba. Mientras que un criterio convencionalista informado por el 
principio de taxatividad, al exigir la formulación unívoca y rigurosa de 
los hechos empíricos calificados como delito, es el presupuesto nece- 
sario de un modelo cognoscitivista de proceso penal entendido como 
verificación o refutación empírica de las hipótesis acusatorias. 

Es también claro que los dos tipos de proceso penal corresponden, 
uno, al modelo de derecho penal mínimo, y el otro, al de derecho 
penal máximo y a los dos tipos correlativos de certeza subjetiva y de 
verdad que se ha distinguido en el apartado 8.2. En efecto, las garan- 


540 



9. El JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


tías procesales que circundan la averiguación de la verdad procesal en 
el proceso cognoscitivo aseguran la obtención de una verdad mínima 
en orden a los presupuestos de la sanción, pero también garantizada, 
gracias al carácter empírico y determinado de las hipótesis acusatorias, 
por cánones de conocimiento como la presunción de inocencia, la 
carga de la prueba para la acusación, el principio in dubio pro reo, la 
publicidad del procedimiento probatorio, el principio de contradicción 
y el derecho de defensa mediante la refutación de la acusación. Por 
contra, el proceso decisionista, y típicamente el inquisitivo, apunta en 
todo caso a la búsqueda de la verdad sustancial, que por eso se con- 
figura como una verdad máxima, perseguida sin ningún límite nor- 
mativo en cuanto a los medios de adquisición de las pruebas y al 
mismo tiempo no vinculada sino discrecional, aunque sólo fuera por- 
que la indeterminación y el carácter valorativo de las hipótesis acu- 
satorias reclaman, más que pruebas, juicios de valor no refutables por 
la defensa. En este segundo modelo, el fin (de obtención de la verdad 
sea cual fuere) justifica los medios (es decir, cualquier procedimiento); 
mientras que en el primero es el fin el que (al estar fundado y garan- 
tizado por los vínculos descritos) está legitimado por los medios. Se 
entiende por eso que las garantías procesales se configuren no sólo 
como garantías de libertad, sino además como garantías de verdad: de 
una verdad más reducida, como decíamos en el apartado 2.4, pero 
ciertamente más controlada que la verdad sustancial más o menos 
apriorísticamente intuida por el juez. 

La consecuencia de esta diversidad de técnicas procesales es que, 
en el proceso de tipo decisionista, el principio de legitimación está 
constituido de forma inmediata por juicios de valor. En un doble as- 
pecto: por un lado en el sentido del valor o de la fiabilidad del órgano 
juzgador y por tanto de la fuente de legitimación política de su poder 
(soberano, Dios, pueblo, sabios, etc.); por otro, en el sentido de los va- 
lores y de las valoraciones adoptadas por ellos como fundamento de 
su decisión (sabiduría, eticidad, bien común, interés nacional, etc.). 
Parece superfluo repetir que el carácter valorativo del juicio depende 
sobre todo del defecto de estricta legalidad del derecho sustancial, a 
causa del cual la actividad instructora no puede ser cognoscitiva sino 
sólo valorativa del hecho, al no ser re-cognoscitiva sino valorativa en 
derecho. Por esto el esquema decisionista (que está excluido, si bien 
no necesariamente, de los sistemas acusatorios) acompaña con fre- 
cuencia al método inquisitivo: según éste, es justo que el que juzga sea 
un órgano activo en la investigación de la verdad sustancial, infor- 
mada por criterios esencialmente discrecionales; la actividad instruc- 
tora puede muy bien ser secreta, interesando más la decisión justa que 
su controlabilidad; el papel de la defensa resulta irrelevante o, peor 
todavía, se considera un obstáculo para la buena marcha del juicio; el 
objeto privilegiado del proceso no es el hecho-delito sino la persona- 
lidad criminal del reo. 


541 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


El modelo cognoscitivo del proceso penal, recogido aunque sea de 
forma sumaria por nuestra constitución, confiere, a su vez, un fun- 
damento y una justificación específica a la legitimidad del poder ju- 
dicial y a la validez de sus pronunciamientos, que no reside ni en el 
valor político del órgano judicial ni en el valor intrínseco de justicia de 
sus decisiones, sino en la verdad, inevitablemente aproximativa o re- 
lativa, de los conocimientos para cuya adquisición resulta idóneo y 
que asume en concreto como base de sus pronunciamientos. Es evi- 
dente que el método acusatorio, fundado en el contradictorio entre 
pruebas per modus ponens y refutaciones per modus tollens, es una 
condición necesaria (aunque no suficiente) del modelo cognoscitivo. 
Según este modelo, como se ha visto en los capítulos primero y terce- 
ro, los actos jurisdiccionales — incriminaciones, mandamientos, peri- 
cias, informes, requerimientos, requisitorias, alegatos defensivos, 
autos y, sobre todo, sentencias — constan, en efecto, de proposiciones 
asertivas, susceptibles de verificación y refutación, y de proposiciones 
prescriptivas, «justificadas», «legitimadas» o «motivadas» por las 
primeras. Y esto requiere procedimientos de control mediante prueba 
y refutación, que sólo un proceso de partes fundado sobre el conflic- 
to institucional entre acusación y defensa puede garantizar. 

3. Valor de verdad, validez jurídica y legitimidad política en los 
pronunciamientos judiciales. Esta fundamentación sobre la verdad 
— en el sentido «mínimo» o «relativo» que antes se ha precisado — es 
la fuente de legitimación específica de la jurisdicción penal en un es- 
tado de derecho. A diferencia de cualquier otra actividad jurídica, la 
jurisdiccional, en el estado de derecho, es una actividad no sólo prác- 
tica o prescriptiva, sino además teorética; o, mejor aún, es una acti- 
vidad prescriptiva que tiene por necesaria justificación una motivación 
total o parcialmente cognoscitiva. Las leyes, los reglamentos, las re- 
soluciones administrativas y los negocios privados son actos exclusi- 
vamente preceptivos, ni verdaderos ni falsos y tampoco cognoscitiva- 
mente fundados o infundados. Las sentencias, sin embargo, exigen 
una motivación que debe ser fundada en hecho y en derecho. Las sen- 
tencias penales, en virtud de las garantías de estricta legalidad y de es- 
tricta jurisdiccionalidad, exigen una motivación que, además, debe 
fundarse en argumentos cognoscitivos en cuanto al hecho y re- 
cognoscitivos en derecho. Precisamente por eso incluyen: a) una mo- 
tivación formada predominantemente por proposiciones asertivas y b) 
una parte dispositiva que es asertiva en lo relativo a la motivación y 
preceptiva en el resto. Por ejemplo: «El Tribunal declara que Ticio es 
culpable del delito que se le ha imputado» (aserción) y por eso «le 
condena a tal pena» (precepto); o, bien, «absuelve a Cayo del delito 
imputado» (precepto) porque «no ha cometido el hecho», o «el hecho 
no ha existido», «no constituye delito», o «son insuficientes las prue- 
bas» (aserciones). 


542 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


En nuestro ordenamiento, como en la mayoría de los ordena- 
mientos evolucionados, la existencia de la motivación «en hecho» y 
«en derecho» como condición necesaria de la validez de los pronun- 
ciamientos jurisdiccionales se halla prescrita por normas específicas 2 . 
La consecuencia de esta prescripción es que la legitimación interna, ju- 
rídica o formal de las resoluciones penales está condicionada norma- 
tivamente por la existencia y el valor de sus motivaciones: es decir, 
por aserciones (Ticio es culpable, Cayo es inocente, tal hecho ha sido 
o no cometido, etc.) que no se dan en ningún otro tipo de actos jurí- 
dicos: ni en las leyes, ni en los negocios privados, ni en las resolucio- 
nes administrativas. Y puesto que el valor de las aserciones es la ver- 
dad, de ello se sigue que las sentencias penales son los únicos actos 
normativos cuya validez se funda sobre la verdad. 

A diferencia de lo que sucede con las demás normas y actos jurí- 
dicos, cuya sola condición de validez es la observancia de las normas 
superiores, la legitimidad de los actos jurisdiccionales penales está, 
pues, condicionada también por su verdad procesal en el sentido ya 
ilustrado de «correspondencia aproximativa»: por decirlo más clara- 
mente, por la verdad y fiabilidad, tanto fáctica como jurídica, de los 
discursos asertivos que forman la motivación. En efecto, la falsedad 
fáctica de tales discursos es motivo de impugnación y reforma me- 
diante recursos ordinarios-, su falsedad legal es motivo de impugna- 
ción y reforma también en sede de juicio de legitimidad. En todo 
caso, la convalidación y la invalidación de un acto jurisdiccional, 
cuando no están dictadas por motivos puramente procedimentales, 
corresponden, a diferencia de los juicios de validez o invalidez que 
afectan a cualquier otro tipo de precepto, a un acto de verificación y a 
un acto de refutación. Dicho en términos más generales, en un sistema 
penal de tipo cognoscitivo, todos los actos en que se expresa el prin- 
cipio de contradicción — imputaciones, absoluciones, testimonios, 
confesiones, denuncias del coimplicado, reconocimientos, careos, re- 
quisitorias, alegatos defensivos, impugnaciones, excepciones, etc. — 
equivalen a momentos de un conflicto entre verdades judiciales con- 
trapuestas: es decir, entre aserciones que enuncian o sostienen hipó- 
tesis acusatorias y aserciones que las contradicen, confutando con 
ello no sólo su verdad, sino también la validez de los preceptos en que 
se apoyan. 

Verificabilidad y verificación de las motivaciones, como he de- 
mostrado en la primera parte, son, por otro lado, las condiciones 
constitutivas de la estricta legalidad y la estricta jurisdiccionalidad de 
las decisiones judiciales. Y valen como tales para garantizar ese espe- 
cífico derecho fundamental que interesa al derecho penal que es la in- 
munidad del ciudadano inocente frente a puniciones arbitrarias. De 
ello se sigue que el vínculo de la verdad procesal es también la prin- 
cipal fuente de legitimación externa, ético-política o sustancial del 
poder judicial que, en contraste con otros poderes públicos, no admite 


543 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


una legitimación de tipo representativo o consensual, sino sólo una le- 
gitimación de tipo racional y legal, precisamente por el carácter cog- 
noscitivo de los hechos y recognoscitivo de su calificación jurídica exi- 
gido a las motivaciones de los actos jurisdiccionales. Veritas, non 
auctoritas facit iudicium, decíamos inicialmente a propósito de la ju- 
risdicción, invirtiendo el principio hobbesiano auctoritas, non veritas 
facit legem, que vale por el contrario para la legislación. No puede 
castigarse a un ciudadano sólo porque ello responda al interés o a la 
voluntad de la mayoría. Ninguna mayoría, por más aplastante que 
sea, puede hacer legítima la condena de un inocente o subsanar un 
error cometido en perjuicio de un solo ciudadano. Y ningún consenso 
político — del parlamento, la prensa, los partidos o la opinión públi- 
ca — puede suplantar la falta de prueba de una hipótesis acusatoria. 
En un sistema penal garantista, el consenso mayoritario o la investi- 
dura representativa del juez no añaden nada a la legitimidad de la ju- 
risdicción, dado que ni la voluntad o el interés general ni ningún 
otro principio de autoridad pueden hacer verdadero lo falso, o vice- 
versa. 

4. Verdad y libertad como valores de la jurisdicción y fundamentos 
axiológicos de la división de poderes. Este nexo entre verdad y validez 
de los actos jurisdiccionales representa el primer fundamento teórico 
de la división de poderes y de la independencia del poder judicial en el 
moderno estado representativo de derecho. Una actividad cognosciti- 
va, aunque incluya inevitablemente opciones, convenciones y mo- 
mentos de decisión, no puede, por principio, someterse a otros impe- 
rativos que no sean los inherentes a la investigación de la verdad. Y 
cualquier condicionamiento de poder externo, por más acreditado 
que pueda estar ética o políticamente, no sólo no contribuye al escla- 
recimiento de la verdad, sino que por el contrario se opone a ese fin. 
El principio de autoridad, aunque la autoridad sea «democrática» y 
expresión de la mayoría o incluso la unanimidad de los asociados, no 
puede ser nunca un criterio de verdad. 

Pero hay una segunda razón — no menos importante y más direc- 
tamente ligada a la teoría política del estado de derecho — que está en 
la base de la división de poderes y de la naturaleza exclusivamente 
legal de la legitimación de la jurisdicción. Consiste en el hecho de que 
el ejercicio del poder judicial, tanto en sus funciones de enjuiciamien- 
to como en las de acusación, incide sobre las libertades del ciudadano 
como individuo. Y para el individuo el hecho de que tal poder sea 
ejercido por la mayoría no representa en sí mismo ninguna garantía: 
«cuando siento que la mano del poder pesa en mi frente», escribe 
Tocqueville, «me importa poco saber quién me oprime y no estoy más 
dispuesto a poner mi cabeza bajo el yugo porque un millón de brazos 
me lo presenten» 3 . Si acaso, para (la libertad y la verdad de) quien 
está sujeto a la justicia penal, y que con frecuencia es un «desviado» 


544 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


respecto de los modelos de comportamiento dominantes, una legiti- 
mación mayoritaria del poder judicial puede incluso representar un 
peligro, por el riesgo permanente de imprimir al juicio — sobre todo si 
carece de bases rigurosamente cognoscitivas — una connotación par- 
tidaria que contrasta con la imparcialidad exigida a la actividad ju- 
risdiccional. 

El fundamento de la división de poderes y de la independencia de 
la función judicial de los poderes legitimados mayoritariamente des- 
cansa, en suma, no sólo en la intrínseca ilegitimidad de funciones ju- 
risdiccionales informadas por el principio de autoridad, sea cual fuere 
la autoridad que las ejerza, sino más bien en el principio de verdad. 
Éste se funda, a su vez, en la necesidad de preservar de la opresión de 
la mayoría no desviada precisamente a aquel al que se supone des- 
viado, de tal manera que un juez pueda absolverlo incluso contra la 
voluntad de todos. Por razones diversas pero convergentes, la verdad 
del juicio y la libertad del inocente, que constituyen las dos fuentes de 
legitimidad de la jurisdicción penal, requieren órganos terceros e in- 
dependientes de cualquier interés o poder: la verdad, por el carácter 
necesariamente libre y desinteresado de la investigación de lo verda- 
dero; las libertades — de la libertad personal a la de pensamiento, de 
los derechos de defensa a las libertades políticas — , porque equivalen 
a otros tantos derechos de los particulares frente el poder y los inte- 
reses de la mayoría. Por eso la irrogación de penas no puede ser 
nunca materia de administración o de gobierno; ni puede estar infor- 
mada por criterios de discrecionalidad o de oportunidad, como ocurre 
con la actividad administrativa y la política. A diferencia de estas 
actividades, la función jurisdiccional no interviene en casos generales 
en función de intereses generales, sino en casos particulares y, más 
concretamente, individuales. El interés penal general se encuentra sa- 
tisfecho preventivamente por la función legislativa, a la que está con- 
fiada la definición en abstracto de las figuras de delito. Si a la mayoría 
— por el trámite de la mediación gubernativa o parlamentaria, o 
acaso mediante formas de democracia judicial directa — le fuese con- 
fiado también el poder judicial, de enjuiciamiento y/o de acusación, se 
pondrían en peligro las libertades de los disidentes y sus espacios le- 
gítimos de desviación. Y el peligro sería tanto mayor cuanto más 
amplios fueran los espacios potestativos del sistema penal y por con- 
siguiente la carencia de legitimación legal a la que la legitimación 
«democrática» debería poner remedio. 

Todo esto significa que en el derecho penal, puesto que la taxati- 
vidad y por tanto la verificabilidad del supuesto típico, es la principal 
garantía del imputado frente al arbitrio, la fuente de legitimación 
sustancial, tanto interna como externa, se identifica en gran medida 
con la formal derivada de la máxima sujeción del juez a la ley, tal 
como resulta asegurada por la estricta legalidad y en consecuencia por 
la estricta jurisdiccionalidad penal. Como se dirá en el apartado 60.5, 


545 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


en la jurisdicción civil y en la administrativa, donde la tutela de los de- 
rechos fundamentales no está tan íntimamente vinculada a la verdad 
procesal, el nexo entre sujeción a la ley y legitimidad sustancial es bas- 
tante menos estrecho y las dos fuentes de legitimación pueden incluso 
entrar en conflicto. En la jurisdicción penal, sin embargo, la verdad 
garantizada por la estricta legalidad es directamente un valor de li- 
bertad. Sobre todo porque los derechos de libertad están protegidos 
frente al abuso gracias, precisamente, al carácter cognoscitivo y no po- 
testativo del juicio, mientras que resultan expuestos al arbitrio allí 
donde el juicio tenga carácter decisionista. En segundo lugar, porque 
el juicio de verdad es el único que no lesiona la dignidad del sujeto 
juzgado, gracias a su tendencial objetividad y refutabilidad. Nadie 
tiene el derecho de juzgar, si por «juzgar» se entiende un ejercicio de 
autoridad y no una actividad puramente cognoscitiva: ésta no sólo es 
una máxima de la ética cristiana 4 , sino la regla laica del moderno es- 
tado de derecho. 

Conforme a este doble nexo entre razón y libertad, los valores de 
la jurisdicción penal se pueden identificar con la inmunidad de los 
ciudadanos frente al arbitrio y la intromisión inquisitiva, con la de- 
fensa de los débiles mediante reglas de juego iguales para todos, con la 
dignidad de la persona del imputado y, en consecuencia, con el res- 
peto también de su verdad. Esto supone, obviamente, que se conciba 
el derecho penal no solamente como instrumento de prevención de de- 
litos, sino también, según las tesis anticipadas en el capítulo 6, como 
técnica de minimización de la violencia y del arbitrio en la respuesta al 
delito. En coherencia con tales finalidades, el objetivo justificador 
del proceso penal se identifica con la garantía de las libertades de los 
ciudadanos, a través de la garantía de la verdad — una verdad no 
caída del cielo, sino obtenida mediante pruebas y refutaciones — fren- 
te al abuso y el error. Es precisamente esta doble función garantista la 
que confiere valor político e intelectual a la profesión del juez, exi- 
giendo de él tolerancia para las razones controvertidas, atención y 
control sobre todas las hipótesis y las contrahipótesis en conflicto, im- 
parcialidad frente a la contienda, prudencia, equilibrio, ponderación y 
duda como hábito profesional y como estilo intelectual. Para su rea- 
lización, mientras no es necesario el consenso, que puede ser incluso 
perjudicial, es posible pero no preocupante el disenso de la mayoría. 
Hay un solo sujeto del que hay que procurar que los jueces tengan, si 
no el consenso, sí al menos la confianza, gracias a idóneas garantías 
de recusación y sobre todo a una recta deontología profesional: este 
sujeto es el imputado, habitualmente expresión no de la mayoría, 
sino de minorías más o menos marginadas y siempre en conflicto 
con el interés punitivo del estado y sus expresiones políticas. 

5. El margen irreducible de ilegitimidad política de la función judi- 
cial. La consecuencia más importante de este modelo de legitimación 


546 



9 . EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


es que la legitimidad de la función judicial, que reside en los vínculos 
que le impone la ley en garantía de su carácter cognoscitivo y para tu- 
tela dedos derechos de los ciudadanos, es siempre parcial e imperfec- 
ta. Sabemos, en efecto, que tal función, incluso en el mejor de los sis- 
temas, no es solamente cognoscitiva sino también, en alguna medida, 
potestativa, a causa de la discrecionalidad que siempre interviene en la 
interpretación de la ley, en la valoración de las pruebas, en la conno- 
tación del hecho y en la determinación de la medida de la pena. El 
juez, en suma, como se ha hecho ver en los tres primeros capítulos, no 
es bouche de la loi, ni siquiera en su modelo teórico e ideal; y lo es 
aún menos en su trabajo práctico, puesto que la ley le confiere espa- 
cios más o menos amplios de poder de disposición. Por otra parte, los 
titulares de la acusación pública lo son todavía menos, al ser el de la 
iniciativa penal el momento más potestativo de toda la actividad pro- 
cesal: aquel en el cual, para retomar la imagen de la jurisdicción 
avanzada en el primer capítulo, es menor el saber y mayor el poder, 
aunque sólo sea porque, en virtud de la presunción de inocencia, el 
saber se supone todavía infundado. 

La actividad jurisdiccional, en la medida en que es potestativa 
— y más si es ejercicio del poder de disposición — , como se dice en el 
apartado 12, carece de legitimación tanto formal como sustancial. La 
carencia de legitimación legal que aqueja al juicio como consecuencia 
de los espacios de discrecionalidad potestativa no es suplióle median- 
te otras fuentes de legitimación. En particular, se ha dicho, no lo es 
mediante una legitimación de tipo «democrático» o de mayoría, como 
la que obtendría con un control gubernativo o parlamentario sobre las 
funciones judiciales y sobre las de la acusación, o con el carácter 
electivo de los jueces y/o acusadores, o acaso con formas de jurisdic- 
ción democrática directa o asamblearia. Y esto por la razón ya ex- 
puesta de que la legitimación mayoritaria no hace verdaderas las pro- 
posiciones jurisdiccionales falsas, ni susceptibles de verificación o 
refutación las que no sean verificables ni refutables. De ello se sigue 
que la carencia de legitimación legal o racional — en una palabra 
«garantista» — del poder judicial, en tanto que inevitable, es tam- 
bién irremediable, al no ser pertinentes otras formas de legitimación, 
que incluso chocan con la naturaleza misma de la jurisdicción. Y la 
actividad jurisdiccional, en la medida en que no es garantista en el sen- 
tido que se ha venido indicando, resulta políticamente ilegítima y se 
configura como un residuo de absolutismo 5 . Para la carencia de este 
tipo de legitimación no caben formas de integración, pudiendo con- 
cebirse a lo sumo algunos correctivos, como la referencia a los valores 
constitucionales, de los principios de libertad al de la tutela de los su- 
jetos más débiles; el principio del favor rei y su corolario in dubio pro 
reo-, la exposición de todas las actividades jurisdiccionales al control 
público a través de la máxima publicidad y el constante ejercicio, en 
sede científica y política, de la crítica a las desviaciones judiciales. 


547 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Mas allá de esa carencia de legitimación inevitable e irremediable, 
existen, tanto en el plano legal como en el judicial, llamativas caren- 
cias de legitimación evitables y remediables. De estas carencias, agra- 
vadas en Italia durante los años de la emergencia y no subsanadas 
sino en muy pequeña medida por el nuevo código de procedimiento 
penal, hablaré en la parte cuarta. Estas carencias, creadas por opcio- 
nes políticas de tipo legislativo o judicial, son las que han producido 
en nuestro país una profunda crisis de legitimidad de la jurisdicción. 
Baste recordar aquí la acentuación del carácter preventivo y adminis- 
trativo de la intervención penal merced a la extensión de las medidas 
de policía y de la prisión preventiva; la creciente discrecionalidad de la 
acción penal debida al carácter vago e indeterminado de los tipos pe- 
nales y, por último, las formas de negociación introducidas por el 
nuevo código de procedimiento penal; la limitación de los derechos de 
la defensa en la fase previa al juicio; el incremento del decisionismo ju- 
dicial mediante técnicas legislativas caracterizadas por un lenguaje po- 
lisémico y deliberadamente vago o genérico; el desarrollo de procedi- 
mientos acentuadamente inquisitivos, basados en el uso y el abuso de 
figuras de delito elásticas e indeterminadas, como los delitos de aso- 
ciación, así como de premios o agravaciones de la pena en relación 
con el grado de colaboración prestado por el imputado a la acusación. 

Esta crisis de los principios de estricta legalidad y de estricta ju- 
risdiccionalidad representa hoy el tema más acuciante y urgente de la 
reflexión jurídico-teórica y jurídico-filosófica sobre el derecho penal. 
Como se dijo al final de la primera parte, abre una nueva tarea a la fi- 
losofía analítica del lenguaje penal. Si es verdad que las garantías 
que ofrece el modelo cognoscidvista aquí delineado dependen en gran 
medida de la semántica del lenguaje legal y del jurisdiccional, el aná- 
lisis y la crítica de tales lenguajes puede constituir un instrumento pre- 
cioso de crítica de las actuales involuciones autoritarias, y de elabo- 
ración de técnicas legislativas y judiciales más rigurosas. Y si es cierto 
que el sistema penal es esencialmente un sistema de definición y de 
averiguación de la desviación punible, la epistemología adoptada va a 
tener una directa relevancia teórico-jurídica: tanto si se la entiende en 
sentido descriptivo, como instrumento de análisis y de control de las 
técnicas de investigación concretamente admitidas y practicadas por 
los ordenamiento positivos, como si se toma en sentido prescriptivo, 
es decir, como modelo deontológico o normativo de un sistema penal 
cognoscitivo, tendencialmente «con verdad» y «sin valores». En los 
apartados 39, 40 y 41 trataré de responder a las preguntas «¿cuándo 
juzgar?», «¿qué juez?» y «¿cómo juzgar?», reconstruyendo los fun- 
damentos epistemológicos y axiológicos de la jurisdicción en el marco 
de la tradición teórica garantista, e indicando las líneas de un proyecto 
de saneamiento del sistema penal y procesal, de los espacios de arbi- 
trio potestativo que se han sedimentado en él a lo largo de la historia. 
Pero, antes, es necesario afrontar el problema de la presunción de ino- 


548 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


cencía del imputado no juzgado y de sus garantías de inmunidad 
frente a intervenciones punitivas ante o extra iudicium, que es previo 
a todos los demás. 


38. Presunción de inocencia y garantía de libertad del imputado 

1. Principio de jurisdiccionalidad y presunción de inocencia. Si la ju- 
risdicción es la actividad necesaria para obtener la prueba de que un 
sujeto ha cometido un delito, hasta que esa prueba no se produzca 
mediante un juicio regular, ningún delito puede considerarse cometi- 
do y ningún sujeto puede ser considerado culpable ni sometido a 
pena. En este sentido el principio de jurisdiccionalidad — al exigir 
en su sentido lato que no exista culpa sin juicio (axioma A7), y en sen- 
tido estricto que no haya juicio sin que la acusación sea sometida a 
prueba y a refutación (tesis T63) — postula la presunción de inocencia 
del imputado hasta prueba en contrario sancionada por la sentencia 
definitiva de condena. Se trata, como afirmó Luigi Lucchini, de un 
«corolario lógico del fin racional asignado al proceso» y, al mismo 
tiempo, de la «primera y fundamental garantía que el procedimiento 
asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, 
hasta prueba en contrario» 6 . La culpa y no la inocencia debe ser de- 
mostrada; y es la prueba de la culpa — y no la de la inocencia, que se 
presume desde el principio — la que forma el objeto del juicio. 

Este principio fundamental de civilidad es el fruto de una opción 
garantista a favor de la tutela de la inmunidad de los inocentes 7 , in- 
cluso al precio de la impunidad de algún culpable. «Al cuerpo social le 
basta que los culpables sean generalmente castigados», escribió Lauzé 
di Peret, «pero es su mayor interés que todos los inocentes sin excep- 
ción estén protegidos» 8 . Es ésta la opción sobre la que Montesquieu 
fundó el nexo entre libertad y seguridad de los ciudadanos: «la liber- 
tad política consiste en la seguridad o al menos en la convicción que se 
tiene de la propia seguridad» y «dicha seguridad no se ve nunca tan 
atacada como en las acusaciones públicas o privadas» 9 ; de modo 
que «cuando la inocencia de los ciudadanos no está asegurada, tam- 
poco lo está su libertad» ,0 . En consecuencia — si es verdad que los de- 
rechos de los ciudadanos están amenazados no sólo por los delitos 
sino también por las penas arbitrarias — la presunción de inocencia no 
es sólo una garantía de libertad y de verdad, sino también una ga- 
rantía de seguridad o si se quiere de defensa social : de esa «seguridad» 
específica ofrecida por el estado de derecho y que se expresa en la con- 
fianza de los ciudadanos en la justicia; y de esa específica «defensa» 
que se ofrece a éstos frente al arbitrio punitivo. Por eso, el miedo que 
la justicia inspira a los ciudadanos es el signo inconfundible de la pér- 
dida de legitimidad política de la jurisdicción y a la vez de su involu- 
ción irracional y autoritaria. Cada vez que un imputado inocente 


549 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


tiene razón para temer a un juez, quiere decir que éste se halla fuera 
de la lógica del estado de derecho: el miedo, y también la sola des- 
confianza y la no seguridad del inocente, indican la quiebra de la 
función misma de la jurisdicción penal y la ruptura de los valores po- 
líticos que la legitiman 11 . 

Aunque se remonta al derecho romano u , el principio de presun- 
ción de inocencia hasta prueba en contrario fue oscurecido, cuando no 
simplemente invertido, por las prácticas inquisitivas desarrolladas en 
la Baja Edad Media 13 . Baste recordar que en el proceso penal medie- 
val la insuficiencia de prueba, cuando dejaba subsistente una sospecha 
o una duda de culpabilidad, equivalía a una semi-prueba, que com- 
portaba un juicio de semi-culpabilidad y la semi-condena a una pena 
leve 14 . Solo al comienzo de la Edad Moderna aquel principio se vio 
reafirmado con decisión: «no entiendo», escribe Eíobbes, «cómo 
puede haber un delito para el que no hay sentencia, ni cómo puede in- 
fligirse una pena sin un sentencia previa» ls . Y si Pufendorf incluyó en 
la definición misma de poena el hecho de ser irrogada post cognitio- 
nem delicti 16 , Beccaria afirmó que «un hombre no puede ser llamado 
reo antes de la sentencia del juez, ni la sociedad puede quitarle la pú- 
blica protección sino cuando esté decidido que ha violado los pactos 
bajo los que le fue concedida» 17 . Tanto el principio de jurisdicciona- 
lidad como la presunción de inocencia del imputado fueron final- 
mente sancionados por el art. 8 de la Constitución de Virginia y por 
los arts. 7 y 9 de la Declaración de derechos del hombre de 1789 18 . 

Elevado por Francesco de Carrara a «postulado» fundamental 
de la ciencia procesal y a presupuesto de todas las demás garantías del 
proceso 19 , el principio de presunción de inocencia ha sido objeto de 
un ataque concéntrico desde finales del siglo XIX en adelante, en sin- 
tonía con la involución autoritaria de la cultura penalista que ya en 
otras ocasiones se ha puesto de relieve. Es obvio que el objetivo no fue 
nunca el principio de jurisdiccionalidad, en sentido lato de necesidad 
del juicio como condición de la condena, sino sus implicaciones más 
estrictamente garantistas en materia de libertad del imputado y de for- 
mación de las pruebas. 

El primer ataque corrió a cargo de la Escuela Positiva italiana: 
Raffaele Garofalo y Enrico Ferri, en coherencia con sus opciones sus- 
tancialistas, consideraron «vacía», «absurda» e «ilógica» la fórmula 
misma de la presunción de inocencia, exigiendo el primero la prisión 
provisional obligatoria y generalizada para los delitos más graves e in- 
clinándose el segundo hacia modelos de justicia sumaria y sustancial 
más allá de las pruebas de culpabilidad 20 . Pero el golpe decisivo le fue 
dado al principio por la autoridad de Vincenzo Manzini, que estig- 
matizó la fórmula como «un extraño absurdo extraído del empirismo 
francés» y la juzgó «burdamente paradójica e irracional» a partir de 
una cadena de peticiones de principio: la apriorística valorización de 
los institutos positivos de privación preventiva de libertad y del secreto 


550 



9. EL JUICIO. CUANDO V COMO JUZGAR 


sumarial, contradichos por la presunción de inocencia 2 * * * * * * * * * * * * * * * * * * 21 , y el estable- 
cimiento de una insensata equiparación entre los indicios que justifi- 
can la imputación y la prueba de la culpabilidad 22 , por considerar que 
la experiencia habría demostrado que la mayor parte de los imputa- 
dos resultan ser culpables 23 . Reforzado por estos avales, el código 
Rocco de 1930 rechazó «de plano la absurda presunción de inocencia 
que algunos querrían reconocer al imputado», liquidándola como 
«una extravagancia derivada de los antiguos conceptos, nacidos de los 
principios de la Revolución francesa, que llevan a las garantías indi- 
viduales a los más exagerados e incoherentes excesos» 24 . 

El principio fue restablecido por el art. 27, 2.° de la Constitución 
republicana, aunque en forma de «presunción de no culpabilidad» 25 . 
Sin embargo, la descalificación a que había sido sometido durante 
más de medio siglo por parte de la doctrina procesalista y el largo re- 
traso en la reforma del proceso han dejado su huella. El principio de 
jurisdiccionalidad resultó trivializado; y la presunción de inocen- 
cia, aunque rehabilitada por la doctrina u , cuando no perdió parte 
de su contenido, se vio debilitada en los dos significados garantistas 
que cabe asociarle: tanto en su sentido de «regla de tratamiento del 
imputado», que excluye o al menos restringe al máximo la limitación 
de la libertad personal, como en el de «regla del juicio», que impone 
la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de 
duda 17 . 

2. Vicisitudes históricas y aportas teóricas de la prisión provisional. 

En el apartado 41.3, dedicado a las garantías procesales, examinaré 

las implicaciones de la presunción de inocencia como regla del juicio. 

Aquí me interesa reafirmar su alcance como regla de tratamiento del 

imputado: precisamente, quiero sostener la ilegitimidad y la inadmi- 

sibilidad que de ella se derivan para ese instituto, central en la expe- 

riencia procesal contemporánea, que es la prisión provisional del im- 

putado antes de la condena. 

La historia de la prisión cautelar del imputado en espera de juicio 

está estrechamente vinculada a la de presunción de inocencia, en el 

sentido de que los límites dentro de los que la primera ha sido admi- 

tida y practicada en cada ocasión siguen de cerca los avatares teóricos 

y normativos de la segunda. Así sucedió que, mientras en Roma se 

llegó tras diversas alternativas a la total prohibición de la prisión 

preventiva 28 , en el Edad Media, con el desarrollo del proceso inquisi- 

tivo, se convirtió en el presupuesto ordinario de la instrucción, basa- 

da esencialmente sobre la disponibilidad del cuerpo del acusado como 

medio para obtener la confesión per tormenta 29 . Y sólo volvió a ser 

estigmatizada en la época de la Ilustración, de forma simultánea con 

la reafirmación del principio nulla poena, nulla culpa sitie indicio y el 

redescubrimiento del proceso acusatorio. 

Así, para Hobbes, la prisión provisional no es una pena sino un 


551 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


«acto hostil» contra el ciudadano, como «cualquier daño que se le 
obligue a padecer a un hombre al encadenarlo o al encerrarlo antes de 
que su causa haya sido oída, y que vaya más allá de lo que es necesa- 
rio para asegurar su custodia, va contra la ley de naturaleza» 30 . Para 
Beccaria, «siendo una especie de pena, la privación de la libertad no 
puede preceder a la sentencia, sino en cuanto la necesidad obliga»; 
precisamente, «la simple custodia de un ciudadano hasta tanto sea de- 
clarado reo... debe durar el menos tiempo posible y debe ser la menos 
dura que se pueda»; y «no puede ser más que la necesaria o para im- 
pedir la fuga o para que no se oculten las pruebas de los delitos» 31 . 
Para Voltaire, «la manera como se arresta cautelarmente a un hombre 
en muchos estados se parece demasiado a un asalto de bandidos» 32 . 
De forma análoga se pronunciaron Diderot 33 , Filangieri 34 , Con- 
dorcet 35 , Pagano 36 , Bentham 37 , Constant 38 , Lauzé di Peret 39 y Ca- 
rrara 40 , denunciando con fuerza la «atrocidad», la «barbarie», la 
«injusticia» y la «inmoralidad» de la prisión provisional, reclamando 
su limitación, tanto en la duración como en los presupuestos, a las 
«estrictas necesidades» del proceso. 

Ninguno de ellos llega, sin embargo, a pedir coherentemente la su- 
presión del vituperado instituto: cual si se tratase de una «injusticia ne- 
cesaria» 41 o, incluso, como llegó a declarar Sir William Blackstone, 
como si sin él fuese «imposible proteger el derecho y la sociedad» 42 . 
Hobbes justificó el «encarcelamiento» con la necesidad de la «custodia 
segura de un acusado», afirmando que en tal caso ésta «no constituye 
un castigo, pues se supone que ningún hombre es castigado antes de 
haber sido sometido a audiencia pública» 43 . Beccaria, después de ha- 
berla estimado «necesaria» contra el peligro de fuga o de obstaculi- 
zación de las pruebas, llegó a considerarla «una pena que por necesi- 
dad debe, a diferencia de las demás, preceder a la declaración del 
delito» 44 . Filangieri admitió que «sólo se debería llegar a este paso 
violento de la captura... cuando el acusado no quisiese obedecer a la 
citación, o cuando la gravedad del delito o la condición del mismo 
acusado, si fuese un hombre sin domicilio y sin honor, diesen motivo 
para temer su fuga» 45 . Constant reconoció la misma «necesidad», si 
bien sólo para «asegurar a las personas sospechosas de un delito» 46 . 
Bentham pidió la «detención incomunicada» del imputado hasta el in- 
terrogatorio, admitiendo a partir de ahí no la liberación, sino la simple 
posibilidad de visitas externas» 47 . Pagano señaló «cuánto peligro en- 
traña dejar libres a los delincuentes importantes contra los cuales no 
existe prueba plena» 48 . Carrara, en fin, después de haber declarado 
que «la custodia preventiva, considerada únicamente respecto a las ne- 
cesidades del procedimiento, tiene que ser brevísima, esto es, lo que 
sea indispensable para interrogar al reo y obtener de él oralmente 
todas las aclaraciones que la instrucción requiera», admitió que puede 
ser ordenada, aparte de «para impedir la fuga del reo», también por 
necesidades de «defensa pública, para impedirles a ciertos facinerosos 


552 



9 . EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


que durante el proceso continúen en sus ataques al derecho ajeno» 49 . 
En definitiva, aunque en nombre de «necesidades» diversas y a veces 
invocadas cada una como exclusiva — sólo el peligro de fuga, sólo el 
riesgo de obtaculización de las pruebas, ambos peligros a la vez, o la 
simple gravedad del delito imputado y la necesidad de prevención, o 
conjuntamente la necesidad de prevención de los peligros de natura- 
leza procesal y los de naturaleza penal — , la prisión provisional acabó 
siendo justificada por todo el pensamiento liberal clásico. 

La consecuencia de esta resignada legitimación fue que la prisión 
preventiva, tras el giro autoritario e inquisitivo de la cultura penal de- 
cimonónica, echó profundas raíces en todos los ordenamientos euro- 
peos: figurando en las. constituciones, consolidándose en los códigos y 
extendiéndose en la práctica hasta alcanzar las dimensiones patológi- 
cas actuales, bien conocidas. La perversión más grave del instituto, le- 
gitimada desgraciadamente por Carrara, y antes por Pagano, ha sido 
su transformación, de instrumento exclusivamente procesal dirigido a 
«estrictas necesidades» sumariales, en instrumento de prevención y de 
defensa social, motivado por la necesidad de impedir al imputado la 
ejecución de otros delitos. Es claro que tal argumento, al hacer recaer 
sobre el imputado una presunción de peligrosidad basada únicamen- 
te en la sospecha del delito cometido, equivale de hecho a una pre- 
sunción de culpabilidad; y, al asignar a la custodia preventiva los 
mismos fines, además del mismo contenido aflictivo que la pena, le 
priva de esa especie de hoja de parra que es el sofisma conforme al 
cual sería una medida «procesal», o «cautelar», y, en consecuencia, 
«no penal», en lugar de una ilegítima pena sin juicio. 

Con la llegada del fascismo, al entrar abiertamente en crisis la pre- 
sunción de inocencia 50 , ya no hubo frenos para el uso y el abuso de la 
prisión preventiva y su abierta legitimación, sin púdicos juegos de pa- 
labras, como «medida de seguridad procesal» 51 , «necesaria para la de- 
fensa social» 52 e indispensable siempre que el delito haya causado una 
«grave alarma pública» 53 . Así, si el código de procedimiento penal de 
1865 preveía como regla el carácter facultativo de la orden de captu- 
ra 54 , y el código de 1913 introducía la excarcelación por el transcur- 
so de los plazos máximos de prisión 55 , el código Rocco amplió enor- 
memente las hipótesis de captura obligatoria y automática 56 , suprimió 
los términos máximos y con ellos el instituto de la excarcelación por 
transcurso de los plazos 57 y condicionó a la valoración de las «cuali- 
dades morales y sociales de la persona» S8 tanto la emisión como la 
suspensión de la orden de captura facultativa. La tutela del inocente 
quedaba confiada a la vigilancia jerárquica interna 59 , incluso porque 
no se reconocía ningún poder a la defensa, excluida de hecho de la 
fase sumarial del juicio 60 . 

La prisión preventiva asumía así la fisonomía de una verdadera 
medida de prevención frente a los peligrosos y los sospechosos o, 
peor aún, de una ejecución provisional o anticipada de la pena. Y ter- 


553 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


minaba por desquiciar completamente la configuración del proceso y, 
en general, del sistema penal. El elemento más perturbador y abe- 
rrante fue sin duda la invención fascista de la obligatoriedad de la cap- 
tura. Es claro que el automatismo producto de la obligatoriedad re- 
suelve ex lege el problema de los criterios y, por ello, de la función de 
la prisión preventiva, puesto que implica una presunción legal abso- 
luta de peligrosidad, poco importa si de tipo procesal (peligro de 
fuga o de obstaculización de las pruebas) o penal (peligro de nuevos 
delitos futuros por parte del imputado en libertad). Y sobre todo es 
claro que tal presunción absoluta de peligrosidad — al derivarse (no de 
la prueba, sino) de «suficientes indicios de culpabilidad», es decir, del 
mismo tipo de indicios requeridos para formular la imputación — 
equivale por completo a una presunción de culpabilidad del imputado. 

Esta fisonomía de la prisión provisional se ha mantenido también 
por desgracia después de la entrada en vigor de la Constitución re- 
publicana, que asimismo ha consagrado el principio de presunción de 
no culpabilidad. Con dos leyes, de 1955 y de 1970, se han reintro- 
ducido — pero en medida aún mayor que en el código de 1913 — los 
términos máximos y la consiguiente excarcelación después de su 
transcurso 61 . Pero sólo con la ley de 5 de agosto de 1988, y después 
con el nuevo código procesal, se ha suprimido el doble escándalo de 
la prisión obligatoria y automática del imputado en espera de juicio, 
cuya ilegitimidad constitucional había sido denunciada en diversidad 
de ocasiones é2 , y del poder de captura atribuido asimismo a la acu- 
sación pública. Por otra parte, poco después de la ley de 1970 se ini- 
ció uno de los períodos más vergonzosos de nuestra historia institu- 
cional, sobre el que habrá de volverse en la parte cuarta. De año en 
año, a partir de 1974, los artículos del código procesal dispuestos en 
garantía de la libertad personal del imputado han sido objeto de in- 
numerables violaciones: duplicaciones y suspensiones de los términos 
máximos de prisión preventiva en función de los procesos en curso; 
prolongaciones indiscriminadas, según los tipos de delito, de los ya 
numerosos casos de captura obligatoria previstos por el código Rocco 
según la clase de pena; restricciones de los supuestos de libertad pro- 
visional y consecuente automatismo e inflexibilidad de la privación de 
libertad por la simple formalización de la imputación del delito. 
Finalmente, una ley de 12 de agosto de 1982 incluyó entre los presu- 
puestos de la orden de captura facultativa, junto a los peligros de fuga 
y alteración de las pruebas de beccariana memoria, la «peligrosi- 
dad» social del imputado «en relación con las exigencias de tutela de 
la colectividad», que ni siquiera el código Rocco había previsto abier- 
tamente 63 . 

Se consumaba así la transformación de la prisión preventiva de 
medida procesal en medida de policía. Y ha sido consagrada por el 
art. 274, c) del nuevo código, que ha introducido también como pre- 
supuesto de la captura del imputado el «concreto peligro de que éste 


554 



9. El JUICIO CUANDO V COMO JUZGAR 


cometa» nuevos delitos a causa de su «personalidad». Este punto de 
llegada estaba ya en la lógica del instituto, una vez admitida su legi- 
timidad por parte de las orientaciones más progresistas, siquiera fuera 
para las solas necesidades instructoras ya enunciadas por Beccaria: el 
peligro de fuga del imputado y el riesgo de alteración de las pruebas 64 . 
La debilidad de esta posición de compromiso, que ha demostrado ser 
incapaz de contener el desarrollo patológico de la privación de liber- 
tad sin juicio, radica en su incoherencia con la proclamada presunción 
de inocencia, enmascarada bajo el patético sofisma de la naturaleza no 
penal del instituto, y es la misma debilidad que ya había aquejado a la 
posición de los ilustrados. Los principios ético-políticos, como los 
de la lógica, no admiten contradicciones, so pena de su inconsistencia: 
pueden romperse, pero no plegarse a placer; y una vez admitido que 
un ciudadano presunto inocente puede ser encarcelado por «necesi- 
dades procesales», ningún juego de palabras puede impedir que lo sea 
también por «necesidades penales». En este aspecto tenía razón 
Manzini: «Y, en fin, ¿de qué inocencia se trata?... Y entonces, ¿por 
qué no se aplica el principio con todas sus lógicas consecuencias? 
¿Por qué no se abóle la prisión provisional?» 65 . 

3. La ilegitimidad de la prisión preventiva y la libertad del imputa- 
do. Si no se quiere reducir la presunción de inocencia a puro oropel 
inútil, debe aceptarse esta provocación de Manzini, demostrando que 
no sólo el abuso, sino ya antes el uso de este instituto es radicalmente 
ilegítimo y además idóneo para provocar, como enseña la experiencia, 
el desvanecimiento de todas las demás garantías penales y procesales. 
Por desgracia la provocación ha sido rechazada por toda la doctrina 
procesalista italiana, que ha retrocedido tímidamente frente a ella. De 
nuevo, como en el pensamiento liberal clásico, se ha vuelto a invocar 
la «dura necesidad» y a lamentar la dolorosa «contradicción»; no sin 
temor a las «consecuencias extremas» de una interpretación literal de 
la presunción constitucional de no culpabilidad 66 . Y más que pre- 
guntarse si de verdad algún fin puede justificar el medio, se ha ido en 
busca de fines que de cualquier manera lo justifiquen, como si el 
medio fuera un fenómeno natural, que no precisa justificarse, sino tan 
sólo ser explicado y a lo sumo delimitado. 

Yo pienso, por el contrario, que la misma admisión en principio 
de la prisión ante iudicium, sea cual fuere el fin que se le asocie, 
choca de raíz con el principio de jurisdiccionalidad, que no consiste en 
poder ser detenidos únicamente por orden de un juez, sino en poder 
serlo sólo sobre la base de un juicio. Por otra parte, todo arresto sin 
juicio ofende el sentimiento común de la justicia, al ser percibido 
como un acto de fuerza y de arbitrio. No existe, en efecto, ninguna re- 
solución judicial y tal vez ningún acto de poder público que suscite 
tanto miedo e inseguridad y socave tanto la confianza en el derecho 
como el encarcelamiento de un ciudadano sin proceso, en ocasiones 


555 



111. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


durante años. Es un mísero paralogismo decir que la cárcel preventi- 
va no contradice el principio nulla poena sine indicio — es decir, la ju- 
risdiccionalidad en el sentido más lato — porque no es una pena sino 
otra cosa: medida cautelar, procesal o en todo caso no penal. Con pa- 
recidos fraudes de etiquetas, como veremos en la parte cuarta, se ha 
disuelto — en el nuestro como en otros ordenamientos — la función de 
tutela del derecho penal y el papel mismo de la pena como medida pu- 
nitiva exclusiva, alternativa a otras seguramente más eficaces pero no 
tan garantistas. 

Él interrogante que debemos volver a plantear es entonces si la 
prisión preventiva es verdaderamente una « necesaria injusticia», co- 
mo pensaba Carrara, o si en cambio es sólo el producto de una in- 
confesada concepción inquisitiva del proceso que quiere al imputado 
en situación de inferioridad respecto de la acusación, inmediatamen- 
te sujeto a pena ejemplar y sobre todo, más allá de las virtuosas pro- 
clamaciones contrarias, presunto culpable. Este interrogante debe ser 
afrontado sobre todo desde el punto de vista externo, prescindiendo 
de lo que dice la Constitución, para de este modo no sucumbir a la fa- 
lacia hoy habitual en nuestra cultura jurídica, según la cual lo que por 
hipótesis la Constitución consiente es también justo e incontesta- 
ble 67 . Y debe ser afrontado, en segundo lugar, desde el punto de 
vista interno o constitucional, poniendo en relación la prisión pre- 
ventiva no sólo con la presunción de no culpabilidad sino también con 
el conjunto de las demás garantías penales y procesales establecidas 
por la Constitución y violadas directa o indirectamente por aquélla. 

¿Cuáles son entonces, si es que son, las «necesidades» — y no las 
meras conveniencias — satisfechas por la prisión sin juicio? Ya he 
hablado de la manifiesta incompatibilidad, reconocida por la doctrina 
más avisada, entre el principio de presunción de inocencia (o incluso 
sólo de no culpabilidad) y las finalidades de prevención y de defensa 
social, que también después de la entrada en vigor de la Constitución 
un nutrido grupo de procesalistas ha continuado asociando a la pri- 
sión del imputado en cuanto presunto peligroso 68 . Quedan las otras 
dos finalidades: la del peligro de alteración de las pruebas y la del pe- 
ligro de fuga del imputado, ya indicadas por Beccaria y reconocidas 
como únicas justificaciones por la doctrina y la jurisprudencia más 
avanzadas. Es cierto que amhos argumentos asignan al instituto fina- 
lidades estrictamente cautelares y procesales. Pero ¿es este motivo 
suficiente para considerarlos fundados? En otras palabras, las dos 
finalidades procesales ¿son verdaderamente legítimas y, en todo caso, 
no desproporcionadas al sacrificio impuesto por el medio para obte- 
nerlas? O ¿es que no existen medios tan pertinentes pero menos gra- 
vosos que hagan no «necesario» el recurso a la prisión sin proceso? 

Diremos inmediatamente que la necesidad de impedir la alteración 
de las pruebas no debe confundirse con la de interrogar al imputado y 
acaso obtener la confesión en el secreto de la instrucción. El interro- 


556 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


gatorio del imputado, en una visión no inquisitiva del proceso, no es 
una necesidad de la acusación, sino un derecho de la defensa que 
debe servir, por tanto, no para adquirir pruebas de culpabilidad, sino 
sólo para oponerse a la imputación y para hacer posible al acusado su 
propia defensa. Su asunción coactiva es, pues, un fin no sólo no ne- 
cesario sino simplemente ilegítimo 69 , cuya utilización «para arrancar 
la confesión del reo» — son palabras de Francesco Carrara — de- 
muestra que «no ha muerto la estirpe de los que lloran en secreto la 
abolición de las torturas, ya que el calabozo, empleado en el sentido 
que ellos lo enseñan, no es sino un tormento disfrazado» 70 . 

Es más plausible, cuando se trate de delitos particularmente graves 
y complejos, la exigencia instructoria de que el imputado no pueda en- 
contrarse, antes del interrogatorio, en condiciones de alterar el estado 
de las pruebas y de procurarse falsas defensas. Pero una exigencia de 
esta clase puede verse satisfecha, mejor que por la prisión cautelar, por 
el simple traslado coactivo del imputado ante el juez y su detención 
por el tiempo estrictamente necesario — horas o al máximo días pero 
no años — para interrogarlo en una audiencia preliminar o en un in- 
cidente probatorio y quizá para realizar las primeras comprobaciones 
acerca de sus disculpas. Es éste, como afirma Bentham, el único pe- 
ríodo de tiempo en que, al acusado, es «necesario aislarlo» 71 . Es claro 
que una medida de este tipo, además de producir una limitación de la 
libertad personal incomparablemente más breve que la prisión pre- 
ventiva, tendría menor resonancia pública y no produciría, o al menos 
reduciría, los efectos infamantes y difamatorios de la acción penal 
que constituyen hoy uno de los aspectos (extra-legales y extra-judicia- 
les) más humillantes y aflictivos de todo el sistema punitivo. La única 
noticia que llegaría al público es la de un ciudadano que ha sido con- 
ducido ante un magistrado para ser interrogado acerca de un delito. 

Pero después del interrogatorio y de la inmediata comprobación 
de los argumentos de defensa, la prisión del imputado pierde toda jus- 
tificación. «Desde que el individuo, en esa forma aislado, ha prestado 
su testimonio», dice Bentham, «las puertas de su prisión deben ser 
abiertas a todos aquellos a quienes desee consultar. Esta libertad, 
tan necesaria en la hipótesis de la inocencia, no da al culpable, como 
se cree comúnmente, facilidades para engañar a la justicia. Sus decla- 
raciones se encuentran ya consignadas por escrito y no puede negar- 
las. Las informaciones que pueda recibir de sus cómplices no serían 
suficientes para alterar esencialmente su relato fundamental» 72 . Pero 
entonces — debemos preguntarnos — , si llegados a este punto las po- 
sibilidades del imputado de alterar las pruebas quedan excluidas o al 
menos sustancialmente reducidas, ¿por qué no hacer cesar no sólo su 
estado de aislamiento sino también el de prisión? ¿Por qué no abrir las 
puertas de la cárcel para hacerlo salir en vez de sólo para hacer entrar 
a sus conocidos y parientes? Excluida la función de conservación de 
las pruebas, la prolongación de la detención no puede tener otro 


557 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


efecto (por no decir otro fin) que el de situar al imputado en una con- 
dición de sujeción, obstaculizarle la defensa, obligarle eventualmente 
a la confesión y acaso permitir que otros sujetos — la acusación, el 
actor civil u otros interesados — manipulen las prueba. «Si esa clau- 
sura absoluta» — escribe Bentham en apoyo sólo del cese del aisla- 
miento a partir del interrogatorio — «se prolongase hasta el día de la 
audiencia definitiva, el más inocente de los hombres llegaría al tribu- 
nal sin haberse podido hacer aconsejar ni reunir sus pruebas, y no es- 
taría en condiciones de enfrentarse con sus acusadores» 73 . ¿Pensamos 
quizá que sería muy distinta de ésta la condición de un preso, aunque 
no estuviera en total aislamiento, con los pocos contactos y las esca- 
sísimas posibilidades que existen en la cárcel de organizar investiga- 
ciones y recoger pruebas para la defensa? Por lo demás, si la prisión 
preventiva, como admite Bentham, no debe servir para aislar al im- 
putado después del primer interrogatorio, ¿qué queda de su función 
procesal? Desde este punto de vista, en definitiva, la prisión preventi- 
va después del interrogatorio puede valorarse positivamente sólo por 
quienes consideren el papel de la defensa como un inoportuno estor- 
bo y la instrucción como inquisición de parte. Por el contrario, dentro 
de una concepción cognoscitivista y acusatoria del proceso, la prisión 
provisional no sólo no es necesaria sino que resulta perjudicial para la 
averiguación de la verdad por el cauce del juicio contradictorio. 

Todavía más infundado es el segundo motivo que para Beccaria 
justificaría la prisión preventiva: el peligro de fuga del imputado. 
Aceptando que la fuga temida podría producirse, una vez admitida la 
presentación coactiva ante el juez, sólo después del interrogatorio, es 
fácil advertir también en este caso la circularidad de la argumentación. 
El peligro de fuga, de hecho, está provocado predominantemente, 
más que por el temor a la pena, por el miedo a la prisión preventiva. Si 
el imputado no estuviera ante esta perspectiva, tendría, por el contra- 
rio, al menos hasta la víspera de la condena, el máximo interés en no 
escapar y defenderse. Es «el rigor extremo de vuestro procedimiento 
criminal», exclamaba Voltaire hace dos siglos, «quien le obliga a esta 
desobediencia. Si un hombre está acusado de un crimen, empezáis por 
encerrarle en un calabozo horrible; no permitís el que tenga comuni- 
cación con nadie; le cargáis de hierros como si ya le hubieseis juzgado 
culpable. Los testigos que deponen contra él son oídos secretamente. 
Sólo los ve un momento en la confrontación... ¿Cuál es el hombre a 
quien este procedimiento no asuste? ¿Dónde hallar un hombre tan 
justo que pueda estar seguro de no abatirse?» 74 . Y este miedo que lo 
empuja a la fuga, añadimos, ¿no es el signo de su justificada descon- 
fianza en sus jueces, y por tanto de la ilegitimidad del procedimiento? 
«¡Oh jueces!», concluía Voltaire, «queréis que el inocente acusado no 
se escape, pues facilitadle los medios de defenderse» 75 . 

Pero incluso de no tener en cuenta esta circularidad, ¿por qué el 
peligro de fuga de un imputado ya interrogado tendría que bastar para 


558 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


justificar una violación, tan grave y perturbadora de todas las garan- 
tías penales y procesales, como es la pena anticipada sin juicio? La ver- 
dad es que semejante peligro no es un gran peligro. Sobre todo es muy 
difícil, en una sociedad informatizada e internacionalmente integrada 
como la actual, una fuga definitiva; y tal vez bastaría como medio di- 
suasorio una mayor vigilancia del imputado, sobre todo en los días in- 
mediatamente anteriores a la sentencia. En segundo lugar, la fuga 
decidida por el imputado, al obligarle a la clandestinidad y a un esta- 
do de permanente inseguridad, es ya de por sí, normalmente, una 
pena gravísima, semejante a la antigua acqua et igni interdictio pre- 
vista por los romanos como pena capital 76 . En tercer lugar, cuando la 
fuga hiciera perder la pista del imputado, se habría conseguido en la 
mayor parte de los casos el efecto de neutralizarlo, dando así satis- 
facción a los fines preventivos del derecho penal. En definitiva, el pe- 
ligro de fuga es directamente proporcional a la severidad de las penas. 
Un ordenamiento — por ejemplo — que previera la pena de muerte 
muy difícilmente podría renunciar por algún tiempo a poner las 
manos sobre el acusado para colocarle a buen recaudo después de la 
condena al verdugo. De ello se desprende que la mitigación de las 
penas reduce proporcionalmente el peligro de fuga de los imputados. 
En particular, la abolición de la pena privativa de libertad o incluso 
sólo la reducción de la duración máxima de la misma a diez años 
— propuesta en el apartado 31 — , al reducir drásticamente el miedo a 
la pena, favorecería después la desaparición de la prisión preventiva. 

4. Un proceso sin prisión provisional. Así pues, esa contradicción en 
los términos que es la cárcel sin juicio podría eliminarse, al menos 
hasta la conclusión del juicio en primera instancia. El imputado debe 
comparecer libre ante sus jueces, no sólo porque así se asegura la dig- 
nidad del ciudadano presunto inocente, sino también — es decir, sobre 
todo — por necesidades procesales : para que quede situado en pie de 
igualdad con la acusación; para que después del interrogatorio y 
antes del juicio pueda organizar eficazmente sus defensas; para que el 
acusador no pueda hacer trampas, construyendo acusaciones y ma- 
nipulando las pruebas a sus espaldas. La única necesidad procesal que 
puede justificar una coacción momentánea — la de evitar la contami- 
nación de las pruebas antes del primer interrogatorio — se vería sa- 
tisfecha, al menos en parte, por la presentación coactiva del imputado 
ante el juez, al objeto de hacer posible la imputación formal del 
hecho y el ejercicio de las primeras defensas sin la oportunidad de pre- 
parar alteraciones fraudulentas. Es cierto que, sobre todo para algu- 
nos delitos graves, existe el peligro de que, incluso después del primer 
interrogatorio y de las primeras comprobaciones, el imputado altere 
las pruebas. Pero ningún valor o principio puede satisfacerse sin cos- 
tes. Y éste es un coste que el sistema penal debe estar dispuesto a 
pagar, si quiere salvaguardar su razón de ser. 


559 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Añadiré que la misma presentación, si se quiere que la leve res- 
tricción de la libertad que comporta no sea desproporcionada al valor 
de los bienes lesionados por el delito por el que se procede, se justifi- 
ca sólo en los procesos por los delitos más graves y a partir de exi- 
gencias de la instrucción debidamente motivadas. Por otra parte, des- 
pués del interrogatorio, pueden darse dos situaciones: o se estima 
que existen pruebas suficientes de culpabilidad y entonces no hay 
razón para diferir el juicio y no llevar al imputado ante el juez, para 
proceder al enjuiciamiento en las formas simplificadas previstas hoy 
para el juicio direttissimo o para el juicio inmediato; o, bien, no exis- 
ten tales pruebas y entonces el imputado tendrá derecho a no ser se- 
cuestrado durante el juicio y a defender en libertad su presunción de 
inocencia. 

Es inútil decir que, en nuestro país, la abolición de la prisión pre- 
ventiva aquí propuesta estaría favorecida hoy por la reciente reforma 
en sentido acusatorio de los demás aspectos del proceso penal. 
Además, técnicamente sería tanto más fácil y plausible cuanto más se 
acelerasen los tiempos del proceso: precisamente, cuanto más satisfe- 
cha fuera la regla de Bentham conforme a la cual una pena puede ser 
tanto menos severa cuanto más rápida e infalible sea su aplicación 11 . 
Hoy, como veremos en el apartado 47 a propósito de nuestro orde- 
namiento, la infalibilidad y prontitud de la pena auspiciadas por 
Beccaria y Bentham han sido sustituidas por la inmediatez y la infali- 
bilidad de la prisión provisional 78 . Y ésta a su vez ha provocado la di- 
latación de los procesos exactamente en la misma medida en que se ha 
prolongado su duración máxima 79 . Lo ideal sería, por el contrario, 
que el interrogatorio del imputado y su eventual presentación ante el 
juez coincidieran con el primer juicio; y que en todo caso se redujese 
al mínimo — los días necesarios para la notificación — el intervalo 
entre el envío a juicio y el juicio mismo. De ello se seguiría, con el 
acortamiento de los términos procesales, un seguro incremento de la 
eficacia judicial. Pero sobre todo resultaría reforzada la confianza en 
la magistratura y restaurada la certeza del derecho. La supresión de la 
cárcel sin proceso, al eliminar el miedo y rehabilitar las funciones cog- 
noscitivas con respecto a las potestativas de la jurisdicción, resolvería, 
en suma, mejor que cualquier otra reforma, la crisis de legitimación 
del poder judicial y restituiría a los jueces su papel de garantes de los 
derechos fundamentales de los ciudadanos, actualmente desatendido. 

No se me oculta que la propuesta que acaba de avanzarse puede 
aparecer a corto plazo como una quimera. Pero ello depende no 
tanto de razones lógico-jurídicas como sobre todo de la inercia de los 
aparatos y de la resistencia que siempre oponen las culturas conser- 
vadoras. La alarma social producida por la idea de que un delin- 
cuente aún no juzgado no sea castigado de forma inmediata es un ar- 
gumento del que se valen muchos defensores de la prisión provisional. 
Puede ser que en ello haya algo de verdad: una parte de la opinión pú- 


560 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


blica asocia seguramente finalidades directamente represivas a la pri- 
sión preventiva. Pero esta idea primordial es precisamente una de 
aquellas contra las que nació el delicado mecanismo del proceso 
penal: que no sirve, como se ha dicho, para tutelar a la mayoría, 
sino para proteger, incluso contra la mayoría, a los individuos que, 
aunque fueran sospechosos, sin pruebas no pueden ser considerados 
culpables. Una idea ésta exactamente opuesta tanto al sentimiento asi- 
mismo común de la justicia, a que antes me he referido, y que resulta 
ofendido por la privación de libertad de una persona sin pruebas, 
como a los principios de libertad y verdad que hemos reconocido 
como fuentes de legitimidad de la jurisdicción. Esto quiere decir que 
las culturas de la justicia son múltiples, a menudo ambivalentes, a 
veces en conflicto, pero sobre todo históricamente cambiantes; y que 
es responsabilidad intelectual y política de los juristas y de los legis- 
ladores defender y consolidar los valores de racionalidad, de tole- 
rancia y de libertad que están en la base de esa conquista de la civili- 
zación que es la presunción de inocencia y que en buena parte se 
identifican con los valores mismos de la jurisdicción. 


39. ¿ Cuándo juzgar ? El principio acusatorio 

1. La inderogabilidad del juicio. La ilusión panjudicialista y la in- 
flación del proceso penal. El principio de jurisdiccionalidad contenido 
en el axioma A7 nulla culpa sine indicio no expresa únicamente la ga- 
rantía de la presunción de inocencia del imputado. Tiene también el 
valor de una norma de organización sobre la inderogabilidad del jui- 
cio cuando el mismo es activado por una acción acusatoria que de- 
nuncia la existencia de un delito y reclama la imposición de una 
pena. La inderogabilidad del juicio penal postulada por primera vez 
en Inglaterra en 1689, por el art. 7 del Bill of Rights* 0 , quiere decir a 
su vez dos cosas, ambas conexas con el principio de legalidad: que el 
juicio es indeclinable, en el sentido de que el juez no puede sustraerse 
a él, sea cual fuere el sujeto al que hay que juzgar, y que no es fungi- 
ble, en el sentido de que no puede ser sustituido por otras formas de 
actividad cognoscitiva o potestativa a cargo de otros sujetos públicos 
o privados. En el primer sentido, la inderogabilidad designa una obli- 
gación del juez, que en el ordenamiento italiano es correlativa a la de 
la acusación; en el segundo, designa el monopolio judicial de la re- 
presión penal, es decir, la necesidad de que ésta se desarrolle a través 
de las formas del juicio y sea encomendada a la competencia exclusi- 
va del juez ordinario. En ambos sentidos remite a la organización de 
la actividad judicial: por un lado, a la distribución de funciones entre 
juez y acusación y a las condiciones que definen la figura del juez; por 
otro, a los procedimientos y métodos de averiguación que definen el 
juicio. 


561 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


El principio de inderogabilidad del juicio, aunque esté acompa- 
ñado, como en nuestro ordenamiento, por el de obligatoriedad de la 
acción penal, no significa que ningún delito deba quedar sin juicio e 
impune, sino sólo que el «si», el «cuándo» y el «cómo» del juicio no 
son discrecionales. La idea de perfección y plenitud de la intervención 
judicial es la primera ilusión que hay que abandonar. Fueron bien 
conscientes de ello los criminalistas de la Escuela Clásica, que advir- 
tieron del carácter absurdo y funesto de la pretensión panjudicialista. 
«La insensata idea de que el derecho punitivo debe extirpar de la 
tierra todos los delitos», escribió Carrara, «lleva a la ciencia penal a la 
idolatría del terror» 81 . Y Pagano puso en guardia contra el celo in- 
quisitivo y las ideologías eficientistas, al denunciar «el arbitrario e in- 
moderado poder» que «sería necesario» dejar «en las manos del 
juez» si se quisiera «que el más ligero fallo no quedase impune», así 
como el precio «de violencias necesarias y atentados contra la libertad 
del inocente» que sería necesario pagar por el descubrimiento de 
todo «delito oculto» 82 . 

Por desgracia la ilusión panjudicialista ha emergido de nuevo 
en nuestros días a través de la concepción del derecho y del proceso 
penal como remedios al mismo tiempo exclusivos y exhaustivos de 
cualquier infracción del orden social, de la gran criminalidad ligada a 
degeneraciones endémicas del tejido social y del sistema político, a las 
más minúsculas transgresiones de innumerables leyes que, cada vez 
con más frecuencia, son sancionadas penalmente, a causa de la cono- 
cida ineficacia de los controles y de las sanciones no penales. El re- 
sultado es un papel de suplencia general de la función judicial respecto 
de las demás funciones del estado — de las políticas y de gobierno a 
las administrativas y disciplinarias — y un incremento totalmente 
anómalo del número de asuntos penales. Hoy sería desde luego im- 
pensable una ley como la atribuida por Filangieri a Solón, que prohi- 
bía celebrar más de un juicio en un solo día 83 . Si se piensa que el nú- 
mero de procesos tramitados anualmente en un país como Italia 
supera los tres millones, habrá que reconocer las dimensiones pato- 
lógicas que ha asumido la inflación de la justicia penal. El fenómeno, 
como veremos en la parte cuarta, se debe a múltiples causas y a dis- 
tintas responsabilidades. Pero lo cierto es que amenaza ya de forma 
radical el papel garantista de la justicia penal, comprometiendo su efi- 
ciencia y dirigiéndola hacia formas de derecho penal máximo y auto- 
ritario. 

2. Proceso acusatorio y proceso inquisitivo. Modelos teóricos y tra- 
diciones históricas. La definición del papel y de la colocación institu- 
cional del juez y, por otra parte, la determinación de los procedi- 
mientos que forman el juicio son, respectivamente, el objeto de las 
garantías orgánicas, de las que hablaré en el apartado 40, y de las ga- 
rantías procesales , de las que lo haré en el apartado 41. Los dos ór- 


562 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


denes de garantías, conectados entre sí lógica y funcionalmente, cam- 
bian en profundidad según el carácter acusatorio o inquisitivo del sis- 
tema procesal al que pertenecen y al que en su conjunto sirven para 
caracterizar. Por ello, se hace necesario hablar previamente de esta di- 
cotomía. 

La distinción entre sistema acusatorio y sistema inquisitivo puede 
tener un carácter teórico o simplemente histórico. Es preciso señalar 
que las diferencias identificables en el plano teórico no coinciden ne- 
cesariamente con las detectables en el plano histórico, por no estar 
siempre conectadas entre sí lógicamente. Por ejemplo, sí forman parte 
tanto del modelo teórico como de la tradición histórica del proceso 
acusatorio la rígida separación entre juez y acusación, la igualdad 
entre acusación y defensa, la publicidad y la oralidad del juicio; no 
puede decirse lo mismo de otros elementos que, aun perteneciendo 
históricamente a la tradición del proceso acusatorio, no son lógica- 
mente esenciales a su modelo teórico, como la discrecionalidad de la 
acción penal, el carácter electivo del juez, la sujeción de los órganos de 
la acusación al poder ejecutivo, la exclusión de la motivación de los 
juicios del jurado, etc. Por otra parte, si son típicamente característicos 
del sistema inquisitivo la iniciativa del juez en el ámbito probatorio, la 
desigualdad de poder entre la acusación y la defensa y el carácter es- 
crito y secreto de la instrucción, no lo son, en cambio, de forma tan 
exclusiva, institutos nacidos en el seno de la tradición inquisitiva, 
como la obligatoriedad y la irrevocabilidad de la acción penal, el ca- 
rácter público de los órganos de la acusación, la pluralidad de grados 
de la jurisdicción y la obligación del juez de motivar sus decisiones. 
Esta asimetría ha sido fuente de muchas confusiones, habiendo dado 
lugar a que a menudo fueran considerados como esenciales de uno u 
otro modelo teórico elementos pertenecientes de hecho a sus respec- 
tivas tradiciones históricas, pero lógicamente no necesarios en ningu- 
no de los dos o compatibles con ambos. 

Como es obvio, la construcción teórica de los dos modelos y la de- 
cisión sobre lo que en ellos es esencial y lo que es, por el contrario, 
contingente, son ampliamente convencionales, apareciendo vinculadas 
tan sólo a la tendencial presencia de los elementos asumidos como 
constitutivos en las respectivas tradiciones históricas y, sobre todo, a 
su compatibilidad lógica. La selección de los elementos teóricamente 
esenciales en los dos modelos está, además, inevitablemente condi- 
cionada por juicios de valor, a causa del nexo que sin duda cabe es- 
tablecer entre sistema acusatorio y modelo garantista, y, por otra 
parte, entre sistema inquisitivo, modelo autoritario y eficacia represi- 
va. Todo esto hace todavía más esencial distinguir en el plano meto- 
dológico, con toda claridad, la noción teórica y convencional de los 
dos modelos, de la reconstrucción de sus rasgos empíricos en las di- 
versas experiencias históricas, para evitar operaciones ideológicas de 
falsificación histórica, o construcciones teóricas lógicamente incon- 


563 



III. TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


sistentes y axiológicamente inservibles. Aunque esta reconstrucción 
pueda aportar luz acerca de los nexos funcionales que ligan los di- 
versos elementos de cada modelo teórico, en la experiencia práctica no 
aparecen nunca en estado puro, sino siempre mezclados con otros, 
que no son ni lógica ni axiológicamente necesarios. Ello depende de 
espontáneas y contingentes dinámicas histórico-políticas, o de explí- 
citas opciones legislativas en forma de compromisos, o también del 
hecho de que muchos principios que responden a una u otra tradición 
han terminado por afirmarse en la época moderna como universal- 
mente válidos y por figurar, en consecuencia, al menos sobre el papel, 
en todos los ordenamientos procesales evolucionados: piénsese, por 
ejemplo, en el carácter público y no privado de la acusación, de as- 
cendencia inquisitiva, o bien en la libre convicción del juez, en el 
principio de contradicción y en los derechos de defensa, de extracción 
acusatoria. 

Hechas estas indispensables consideraciones previas, me parece 
que la dicotomía «acusatorio/inquisitivo» es útil para designar una 
doble alternativa: ante todo, la que se da entre dos modelos opuestos 
de organización judicial y, en consecuencia, entre dos figuras de juez ; 
y, en segundo lugar, la que existe entre dos métodos de averiguación 
judicial igualmente contrapuestos y, por tanto, entre dos tipos de jui- 
cio. Precisamente, se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal 
que concibe al juez como un sujetó pasivo rígidamente separado de las 
partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acu- 
sación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defen- 
sa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez 
según su libre convicción. A la inversa, llamaré inquisitivo a todo sis- 
tema procesal donde el juez procede de oficio a la búsqueda, recolec- 
ción y valoración de las pruebas, llegándose al juicio después de una 
instrucción escrita y secreta de la que están excluidos o, en cualquier 
caso, limitados la contradicción y los derechos de la defensa. Es claro 
que a los dos modelos se pueden asociar sistemas diversos de garan- 
tías, tanto orgánicas como procesales: si el sistema acusatorio favorece 
modelos de juez popular y procedimientos que valorizan el juicio 
contradictorio como método de investigación de la verdad, el sistema 
inquisitivo tiende a privilegiar estructuras judiciales burocratizadas y 
procedimientos fundados en poderes de instrucción del juez, acaso 
compensados por vínculos de pruebas legales y por pluralidad de 
grados en el enjuiciamiento. 

Más complejos y articulados todavía son los rasgos históricos de 
las dos tradiciones, que han venido desarrollándose y aproximándose 
durante siglos, de forma paralela, a las cambiantes vicisitudes de los 
regímenes políticos — unas veces democráticos, otras despóticos — , de 
los que siempre han sido expresión 84 . Es pacífico que el proceso 
penal de la antigüedad, como se configura en Grecia y en la Roma re- 
publicana, tiene una estructura esencialmente acusatoria, a causa del 


564 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 

carácter predominantemente privado de la acusación y de la consi- 
guiente naturaleza arbitral tanto del juez como del juicio 85 . Si, en efec- 
to, el paso de la venganza de sangre al derecho penal se realiza con la 
atribución de las funciones de enjuiciamiento y sancionadoras a un ór- 
gano imparcial y muy pronto público, la titularidad de la acusación 
permanece largo tiempo en manos de la parte ofendida o de su grupo 
familiar, para después, en una época posterior, transferirse a la so- 
ciedad y, por su cauce, a cada ciudadano particular 86 . Es precisamen- 
te de esta naturaleza privada o polar — y en cualquier caso volunta- 
ria — de la acción penal de donde derivan, en el proceso romano 
ordinario, los caracteres clásicos del sistema acusatorio, es decir, la 
discrecionalidad de la acción, la carga acusatoria de la prueba, la 
naturaleza del proceso como controversia basada en la igualdad de las 
partes, la atribución a éstas de toda la actividad probatoria y hasta de 
la disponibilidad de las pruebas, la publicidad y oralidad del juicio, el 
papel de árbitro y espectador reservado al juez, tanto más dado su ca- 
rácter popular. No por casualidad, las primeras formas de proceso in- 
quisitivo se desarrollaron en la Roma imperial con las causas de oficio 
por los delicia publica, comenzando por los crimina laesae maiestatis 
de subversión y conjura, en los que se considera ofendido un directo 
interés del príncipe y la parte perjudicada se identifica con el estado 87 . 
Una vez venido a menos el sentimiento cívico y el hábito de libertad 
que en la república habían hecho posible el funcionamiento de la 
iniciativa acusatoria por parte de cualquier ciudadano, «la acusación 
pública fue sustituida por la fatal denuncia» y por la «oculta calum- 
nia», que se convirtieron en un «instrumento de la tiranía» 88 . Nació 
así, con la cognitio extra ordinem, el proceso inquisitivo, tramitado y 
decidido ex officio, en secreto y sobre documentos escritos, por ma- 
gistrados estatales delegados dei príncipe (los irenarchi, los curiosi, los 
nunciatores, los stationarii), basado en la detención del acusado y su 
utilización como fuente de prueba, muy pronto acompañada de la tor- 
tura 89 . 

Tras la caída del imperio romano, el proceso se vuelve acusatorio, 
confundiéndose en las primeras jurisdicciones bárbaras con los ritos 
de las ordalías y los duelos judiciales 90 , evolucionando después en la 
forma de la disputatio y del contradictorio, elaborados entre el fin del 
primer milenio y el siglo xn 91 , y desarrollándose y consolidándose en 
Inglaterra y en el mundo anglosajón en las formas del adversary Sys- 
tem 91 . Pero la inquisición reapareció en el siglo Xlll, con las Constitu- 
ciones de Federico II en los procesos por crímenes de lesa majestad 93 
y, bajo formas todavía más terribles y feroces, en el proceso eclesiás- 
tico por los delitos de herejía y brujería, donde el ofendido era Dios, y, 
por ello, la acusación era obligatoria y pública, y la investigación de la 
verdad no admitía incertidumbres, ni toleraba el contradictorio, exi- 
giendo, en cambio, la colaboración forzosa del acusado 94 . Al menos 
teóricamente, como ya en el derecho romano tardío, el rito inquisiti- 


565 



III. TEORIA LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


vo mantuvo siempre un carácter extraordinario respecto del acusato- 
rio, que prevalecía sobre el primero siempre que se formulase acusa- 
ción 95 . Lo que interesa, sin embargo, es que — una vez que se afirmó 
el principio según el cual «iudex ex officio procederé potest in crimi- 
nalibus etiam absente accusatore» 96 — el proceso inquisitivo asumió 
muy pronto, de hecho, carácter ordinario, difundiéndose después del 
siglo XVI en todo el continente europeo; generalizándose para todo 
tipos de delitos 97 ; complicándose a causa de la multiplicación de los 
fueros y lo incierto de las competencias 98 ; organizándose según un 
complejo código de pruebas legales, técnicas inquisitivas, prácticas de 
tortura y cánones de enjuiciamiento 99 ; generando y, a su vez, ali- 
mentándose, de aquella «multitud de formalidades» de «intrigas y la- 
berintos» inventados por las «milicias togadas» y las «doctorales le- 
giones» 100 que durante cinco siglos infectaron Europa, haciendo de la 
doctrina del proceso penal una especie de ciencia de los horrores 101 . 

La batalla cultural y política contra la irracionalidad y la arbitra- 
riedad de este proceso es uno de los motivos que animaron a la 
Ilustración reformadora. De Thomasius a Montesquieu, de Beccaria a 
Voltaire, de Verri a Filangieri y Pagano, todo el pensamiento ilustra- 
do fue concorde al denunciar la inhumanidad de la tortura y el ca- 
rácter despótico de la inquisición, así como en el redescubrimiento del 
valor garantista de la tradición acusatoria, recibida en el ordena- 
miento inglés del antiguo proceso romano 102 . Fue por ello natural que 
la Revolución francesa adoptase — en la fase inmediatamente poste- 
rior al 89 — el sistema acusatorio, basado en la acción popular, el ju- 
rado, el juicio contradictorio, la publicidad y oralidad del juicio y la 
libre convicción del juez 103 . Pero la experiencia acusatoria no duró en 
el continente europeo más que los años de la Revolución. Ya el códi- 
go termidoriano de 1795 y después el napoleónico de 1808 dieron 
vida a aquel «monstruo, nacido de la unión del proceso acusatorio 
con el inquisitivo», que fue el llamado «proceso mixto» 104 , predomi- 
nantemente inquisitivo en la primera fase, escrita, secreta, dominada 
por la acusación pública y exenta de la participación del imputado, 
privado de libertad durante la misma; tendencialmente acusatorio en 
la fase sucesiva del enjuiciamiento, caracterizada por el juicio contra- 
dictorio, oral y público con intervención de la acusación y la defensa, 
pero destinado a convertirse en mera repetición o escenificación de la 
primera fase. 

El modelo napoleónico del proceso mixto se difundió durante el 
siglo pasado en toda Europa 105 , echando sólidas raíces sobre todo en 
Italia. Impuesto al reino de Italia contra el proyecto de codificación 
elaborado por Romagnosi en 1806 106 , fue recogido por el código 
borbónico de 1819, el de Parma de 1820, el pontificio de 1831, el tos- 
cano de 1838 y los piamonteses de 1847 y 1859; y se conservó inin- 
terrumpidamente, con variaciones sólo marginales, en el código ita- 
liano de 1865, en el de 1913 y, finalmente, en el código Rocco de 


566 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


1930. La mezcolanza y el compromiso entre los dos modelos han te- 
nido continuidad en la etapa republicana a través de la introducción 
de débiles elementos acusatorios en la fase instructoria, pero, al 
mismo tiempo, de mayores atribuciones judiciales conferidas a los ór- 
ganos instructores 107 . Con ello se ha producido una ulterior acentua- 
ción del carácter de juicio autónomo de la fase instructora y una 
progresiva pérdida de contenido de la fase de enjuiciamiento, reduci- 
da a mera y prejuzgada duplicación de la primera. El resultado, como 
veremos en la parte cuarta, ha alcanzado así unos caracteres de irra- 
cionalidad y despotismo sólo equiparables a los del proceso premo- 
derno y sólo superados en parte por el nuevo código de procedimien- 
to penal. 

3. La separación de juez y acusación. Publicidad y obligatoriedad de 
la acción penal. El ministerio público. La separación de juez y acusa- 
ción es el más importante de todos los elementos constitutivos del mo- 
delo teórico acusatorio, como presupuesto estructural y lógico de 
todos los demás. Esta separación, requerida por nuestro axioma A8 
nullum iudicium sine accusatione, es la base de las garantías orgánicas 
estipuladas en nuestro modelo teórico SG. Comporta no sólo la dife- 
renciación entre los sujetos que desarrollan funciones de enjuicia- 
miento y los que tienen atribuidas las de postulación — con la consi- 
guiente calidad de espectadores pasivos y desinteresados reservada a 
los primeros como consecuencia de la prohibición ne procedat iudex 
ex officio — , sino también, y sobre todo, el papel de parte — en posi- 
ción de paridad con la defensa — asignado al órgano de la acusa- 
ción, con la consiguiente falta de poder alguno sobre la persona del 
imputado 108 . La garantía de la separación, así entendida, representa, 
por una parte, una condición esencial de la imparcialidad (terzieta) del 
juez respecto a las partes de la causa, que, como se verá, es la prime- 
ra de las garantías orgánicas que definen la figura del juez; por otra, 
un presupuesto de la carga de la imputación y de la prueba, que 
pesan sobre la acusación, que son las primeras garantías procesales del 
juicio. 

Por el contrario, entre el modelo teórico acusatorio y la discre- 
cionalidad de la acción penal no existe ningún nexo, ni lógico ni fun- 
cional, que sin embargo ha caracterizado siempre a la experiencia 
práctica — antigua y moderna — del proceso acusatorio. Para disipar 
el equívoco que se esconde tras de la idea de ese nexo y para com- 
prender mejor los términos de la alternativa entre obligatoriedad y dis- 
crecionalidad de la acción penal conviene remontarse a los orígenes 
del proceso acusatorio. Es claro que en el antiguo proceso acusatorio, 
donde la iniciativa penal estaba atribuida a la parte ofendida o a 
cualquier ciudadano, el poder de acusación sólo podía ser discrecio- 
nal. En un sistema de este género la discrecionalidad estaba, en efecto, 
no sólo lógicamente implicada, sino incluso axiológicamente justifi- 


567 



III TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


cada por el carácter privado o sólo popular de la acción, cuya omi- 
sión, en coherencia con el carácter todavía tendencialmente privado 
del mismo derecho penal sustancial, era indicativa de tolerancia o 
cuando menos falta de reacción social frente al delito. 

Pero al afirmarse el carácter público del derecho penal y sus fun- 
ciones de prevención general no sólo de las venganzas sino asimismo 
de los delitos, también la acusación perdió progresivamente su origi- 
naria naturaleza privada, asumiendo carácter y modalidades entera- 
mente públicos: primero, como se ha visto, mediante la atribución a 
cada ciudadano de la acción civil y popular por los delicta publica 109 , 
y después, con la institución de un acusador o ministerio público no , 
ante los órganos judiciales. En la época de la Ilustración se discutió am- 
pliamente sobre la oportunidad de confiar la acusación pública a un 
«vengador público», como lo llamaría Montesquieu m , o bien resta- 
blecer su carácter popular, reservando a un órgano público, como 
propuso Filangieri, funciones sólo subsidiarias o supletorias m . La 
primera solución se impuso en la Europa continental: en Austria, con 
la Constitución criminal teresina de 1768, que abolió la «acusación vo- 
luntaria» U3 , y, sobre todo, en Francia, con la Constitución del año VIII 
y después con el código de procedimiento de 1808 y el ordenamiento 
judicial de 1810, que instituyeron el monopolio de la acción penal atri- 
buyéndoselo a un «ministerio público» de designación gubernativa, re- 
producido después más o menos íntegramente en Italia y en casi todo 
el continente europeo m . La segunda opción es la que se afianzó en los 
ordenamientos anglosajones, que terminaron también por confiar el 
ejercicio de la acción penal a órganos sustancialmente públicos (el 
Director of Public Prosecutions y el Attorney General ), aunque en 
concurrencia con formas más o menos residuales de acción popu- 
lar u5 . Pero en ningún caso volvió a ponerse en discusión el principio 
de publicidad de la acción, que a partir de entonces pasó a ser una ad- 
quisición pacífica de toda la experiencia procesal contemporánea. 

La discrecionalidad de la acción y la consiguiente disponibilidad 
de las imputaciones e incluso de las pruebas, que se ha conservado en 
algunos de los actuales sistemas acusatorios 116 , son por tanto un re- 
ducto, del todo injustificado, del carácter originariamente privado y 
después sólo cívico o popular de la iniciativa penal. Se entiende que 
esta discrecionalidad y disponibilidad — que en los Estados Unidos se 
manifiestan sobre todo en la negociación entre acusador público e im- 
putado (plea bargaining ) de la declaración de culpabilidad ( guilty 
plea) a cambio de una reducción de la gravedad de la acusación o de 
otros beneficios penales — representan una fuente inagotable de ar- 
bitrariedades: arbitrariedades por omisión, ya que no cabe ningún 
control eficaz sobre los favoritismos que puedan sugerir la inercia o 
el carácter incompleto de la acusación; arbitrariedades por acción, al 
resultar inevitable, como enseña la experiencia, que el plea bargaining 
se convierta en la regla y el juicio en una excepción, prefiriendo mu- 


568 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


chos imputados inocentes declararse culpables antes que someterse a 
los costes y riesgos del juicio 117 . El sistema — introducido también en 
Italia en la forma subrepticia de «negociaciones» sobre la pena o 
sobre el procedimiento, de lo que hablaré en el apartado 45.5 — pre- 
senta sin duda la ventaja de la máxima eficacia, si es cierto que per- 
mite resolver más del 90% de los casos con el guilty plea y reservar 
sólo para los pocos casos restantes los cuidados perfiles garantistas del 
trial by jury. Pero esta ventaja se obtiene al precio de una pesada con- 
notación policial y burocrática del grueso de la justicia penal y de una 
evidente discriminación en perjuicio de cuantos, por su situación eco- 
nómica, son obligados a renunciar, no sólo como entre nosotros, a 
una defensa adecuada, sino incluso a un justo proceso, como si se tra- 
tase de un lujo inaccesible. 

Una vez excluido que el modelo teórico acusatorio suponga nece- 
sariamente la discrecionalidad de la acusación, debe entenderse, por el 
contrario, que comporta, lógica y funcionalmente, el principio opues- 
to de la obligatoriedad y la irrevocabilidad de la acción penal por 
parte de los acusadores públicos, bien se prevea como exclusiva o, por 
el contrario, en concurrencia con formas más o menos amplias de ac- 
ción popular y voluntaria. En el plano lógico, este principio, expre- 
sado en nuestras tesis T25 y T50 nullum crimen, nulla culpa sine 
accusatione, es una consecuencia de la inderogabilidad del juicio pos- 
tulada por nuestras tesis nullum crimen, nulla culpa sine indicio y por 
el mismo principio acusatorio nullum iudicium sine accusatione. En el 
plano funcional, es consecuencia de las mismas razones que la publi- 
cidad de la acusación, hoy ya presente en todos los ordenamientos 
evolucionados: la garantía de la igualdad de los ciudadanos ante la 
ley, el aseguramiento de la certeza del derecho penal y, sobre todo, la 
tutela de las partes ofendidas más débiles. 

Diré incluso que si el proceso mixto de tipo francés e italiano, na- 
cido de la yuxtaposición de una instrucción inquisitiva y un juicio acu- 
satorio, es un «monstruo», no lo es menos el proceso anglosajón, 
también fruto de una unión híbrida entre el carácter público de la acu- 
sación y de los órganos a los que está asignada, de derivación inqui- 
sitiva, y la discrecionalidad de su ejercicio, que es de ascendencia 
acusatoria. Porque, en efecto, es completamente absurda la figura de 
un acusador público — poco importa que sea electivo — no sujeto a la 
ley y dotado del poder de elegir arbitrariamente qué infracciones pe- 
nales sean merecedoras de persecución o también de predeterminar la 
medida de la pena negociando con el imputado. Es obvio que si la pu- 
blicidad de la acusación conlleva la obligatoriedad de su ejercicio 
para los órganos públicos competentes, no implica en modo alguno 
una titularidad exclusiva, siendo perfectamente compatibles con el 
modelo teórico acusatorio formas autónomas, libres y subsidiarias de 
acción popular, dirigidas a integrar la acción del ministerio público en 
defensa de los derechos e intereses, individuales o colectivos, ofendi- 


569 



III. TEORIA LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


dos por el delito; a solicitar y, donde sea necesario, a remediar la iner- 
cia culpable de los órganos públicos; a permitir la participación y el 
control popular del ejercicio de la acción penal e indirectamente de la 
función judicial en su conjunto 11S . Al contrario que en la tradición in- 
quisitiva, donde la acusación era obligatoria para los ciudadanos y, de 
hecho, discrecional para los acusadores públicos 119 , la acción penal 
debe ser, en suma, un deber para los órganos del ministerio público y 
un derecho para los ciudadanos. 

Por otra parte, por «obligatoriedad» de la acción penal no debe 
entenderse, como se ha dicho a propósito de la «inderogabilidad» del 
juicio, un irrealizable deber de proceder por el más «leve» u «oculto 
delito», sino sólo la obligación de los órganos de la acusación pública 
de promover el juicio sobre toda notitia criminis que llegue a su co- 
nocimiento, aunque sea para pedir después el archivo o la absolución, 
cuando consideren que el hecho es penalmente irrelevante o que no 
existen indicios de culpabilidad. En este sentido, la obligatoriedad de 
la acción penal es sólo un aspecto, o si se quiere un corolario, de otros 
rasgos estructurales y esenciales del sistema garantista SG: sobre todo 
de la legalidad o sujeción sólo a la ley de toda la función judicial, que 
excluye su activación conforme a criterios puramente arbitrarios y po- 
testativos; en segundo lugar, de la indisponibilidad de las situaciones 
penales, que impide el valor dirimente de la confesión del imputado o 
el poder absolutorio de los órganos de la acusación y, en general, la 
relevancia de las transacciones, aceptaciones o renuncias, entre las 
partes en causa; en tercer lugar, del principio de igualdad penal, que 
excluye toda disparidad de tratamiento de los delitos ligada a opcio- 
nes potestativas sobre la oportunidad del proceso, o, peor aún, a va- 
loraciones acerca del comportamiento procesal del imputado y en 
particular sobre su disponibilidad a entrar en tratos con la acusación. 

Estos mismos principios y el de obligatoriedad de la acusación que 
de ellos se sigue exigen, en fin, la extensión a los órganos requirentes 
de las mismas garantías de independencia y de sujeción sólo a la ley, 
reservadas a los órganos judiciales. También sobre este punto es ne- 
cesario romper con un lugar común: la idea de que los órganos de la 
acusación deban ser estructurados jerárquicamente, e incluso depender 
de alguna articulación del poder ejecutivo o legislativo, sólo por el 
hecho de que se encuentran situados fuera del orden judicial. Al con- 
trario, lo que se precisa, en garantía de la obligatoriedad de la acción 
penal y por tanto de su sujeción sólo a la ley, es también la total au- 
tonomía del órgano encargado de su ejercicio, frente a cualquier 
poder o condicionamiento, y, además, la existencia de una policía efi- 
ciente, profesionalizada, a su vez libre de las injerencias del ejecutivo 
o de otros poderes, situada bajo su dependencia. 

4. Procedibilidad de oficio y condiciones de procedibilidad. La pu- 
blicidad y la obligatoriedad de la acción penal no se ven negadas 


570 



9. El JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


por el hecho de que en algunos casos el ejercicio del poder de acusar 
esté subordinado a ciertas manifestaciones de voluntad configuradas 
por la ley como condiciones de procedibilidad, como la presentación 
de la querella o denuncia por parte del ofendido, o bien de petición o 
autorización por parte de los órganos del poder ejecutivo. Todos 
estos actos son, en efecto, condiciones tanto necesarias como sufi- 
cientes de la procedibilidad penal, de manera que, como no constitu- 
yen acciones en sentido propio, sino sólo circunstancias necesarias en 
ausencia de las cuales la acción carece de viabilidad, su presencia es 
suficiente para que los órganos de la acusación pública estén obliga- 
dos a actuar. La discrecionalidad, en consecuencia, no es en tales 
casos del ministerio público, y menos aún del juez, sino sólo de la 
parte ofendida o de la autoridad pública, a los que el ordenamiento 
reserva el poder de decidir sobre la oportunidad de una tutela penal 
del bien ofendido por el delito. 

Es útil distinguir entre condiciones objetivas y condiciones subje- 
tivas de procedibilidad. Son condiciones objetivas las que se refieren a 
la naturaleza del delito: como la querella, la denuncia y la petición, 
dejadas al criterio de la parte ofendida o del gobierno en función de la 
calidad del bien lesionado o del hecho de que el delito se haya pro- 
ducido fuera del territorio nacional. Son, sin embargo, condiciones 
subjetivas las que hacen referencia al carácter del reo: como la auto- 
rización para proceder contra parlamentarios o la vieja «garantía 
administrativa», que constituyen inmunidades reservadas a algunas 
personas. 

El valor de igualdad de los ciudadanos frente a la ley, expresado 
en el apartado 36.2 con la prohibición de normas penales cuasi cons- 
titutivas, y el principio de inderogabilidad del juicio enunciado con el 
axioma A7 en el primer punto de este apartado excluyen la legitimi- 
dad de todas las condiciones subjetivas de procedibilidad, es decir, de 
cualquier forma de inmunidad en favor de sujetos privilegiados. Tales 
inmunidades, aunque se remontan al derecho romano y tuvieron am- 
plia difusión durante el anden régime 12 °, recibieron una legitima- 
ción política precisamente de la Revolución francesa, que quiso con 
ellas tutelar — derogando el principio de igualdad, pero en nombre de 
la separación de poderes — la independencia de las funciones legisla- 
tiva y ejecutiva de las interferencias del poder judicial m . La más 
odiosa de todas fue sin duda la llamada «garantía administrativa», es 
decir, la autorización del gobierno para proceder contra funcionarios 
públicos por actos concernientes a su oficio. Introducida en Francia 
por una serie de leyes de 1789 y 1790, y después por el art. 75 de la 
Constitución de 13 de diciembre de 1799, fue suprimida por un de- 
creto de 19 de septiembre de 1870 122 . Pero pasó a Italia 123 , donde per- 
maneció hasta la República, aunque limitada a algunos funciona- 
rios, como los prefectos, sub-prefectos, alcaldes y cuantos hacían sus 
veces, para los delitos cometidos con ocasión de su oficio (sobornos. 


571 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


corrupciones, falsedades, etc.), en virtud de los arts. 8 y 110 de la ley 
de 20 de marzo de 1865, reproducidos fielmente por todas las suce- 
sivas versiones de la ley municipal y provincial — n. 5921 de 10 de fe- 
brero de 1889, n. 164 de 4 de mayo de 1898, n. 269 de 21 de mayo 
de 1908, n. 148 de 2 de febrero de 1915 y n. 383 de 3 de marzo de 
1934 — y finalmente anulados por sentencia de la Corte constitucional 
n. 4 de 18 de febrero de 1965 124 ; a los oficiales y a los agentes de po- 
licía por hechos cometidos durante el servicio y relativos al uso de las 
armas, al amparo del art. 16 del viejo código de procedimiento penal, 
anulado por sentencia n. 94 de 18 de junio de 1963, de la misma 
Corte constitucional 12S ; a los oficiales y empleados públicos, por el 
falso testimonio, o las negativas a declarar cometidas para tutela de 
secretos de estado, en aplicación del art. 352 del mismo código, de- 
rogado por el art. 15 de la ley n. 801 de 24 de octubre de 1977. Las 
únicas inmunidades todavía previstas en nuestro ordenamiento, como 
en muchos otros contemporáneos, son la de los parlamentarios, del 
art. 68, 2.° y 3.° de la Constitución, que de ser garantía de los repre- 
sentantes del pueblo frente al poder del rey han pasado desde hace 
tiempo a transformarse en un privilegio de poder, y la análoga pre- 
vista para los jueces de la Corte constitucional por el art. 3 de la ley 
constitucional n. 1 de 9 de febrero de 1948 12é . 

Las condiciones objetivas de procedibilidad, que si bien desde di- 
versos puntos de vista expresan simplemente la tendencia a la mini- 
mización del derecho penal, cuando faltan o desaparecen los fines que 
justifican la pena, responden a lógicas completamente diversas. Así, el 
fundamento de la querella y de los demás institutos menores asimila- 
bles a ella (aunque menos justificables) — la autorización del ministro 
de justicia para algunos delitos contra el estado, la solicitud ministerial 
o la instancia de la parte ofendida para delitos cometidos en el ex- 
tranjero — se identifica con la asunción de la finalidad de evitar que 
los perjudicados pudieran llegar a tomarse la justicia por su mano, no 
sólo como prioritaria, según lo que se ha dicho en el capítulo 6, sino 
como exclusiva. En particular, la querella — que es indudablemente un 
residuo de la acción privada — se justifica con la antigua distinción, 
que se entiende todavía fundada, entre delicia publica y delicta pri- 
vata: los primeros, lesivos de intereses intersubjetivos y de derechos 
subjetivos fundamentales e indisponibles ; los segundos, lesivos de de- 
rechos e intereses disponibles y confiados por completo a la autono- 
mía de su titular 127 . Sería insensato, en una perspectiva de derecho 
penal mínimo, proceder de oficio en el caso de los delitos que ofenden 
derechos disponibles, cuando la parte ofendida no tiene interés en su 
persecución. El único problema —de justificación externa o política — 
es el de los criterios de determinación de los delitos en los que existe 
un interés público autónomo para proceder, con objeto de prevenir 
otros nuevos, y aquellos en los que tal interés está condicionado a la 
reacción de la parte ofendida. 


572 



9. EL JUICIO. CUANDO V COMO JUZGAR 


Parecería evidente, en un modelo de derecho penal mínimo, que 
entre los delitos perseguibles en virtud de querella deberían estar todos 
aquellos en los que el bien lesionado es disponible: en estos casos la 
querella es una garantía esencial de la autonomía de la parte ofendida 
y más concretamente de su disponibilidad del bien. Pero el problema se 
desplaza en ese caso a la identificación de los bienes disponibles. ¿Qué 
bienes hay que valorar como disponibles y cuáles como indisponibles? 
Parece pacífico que la categoría más ejemplar de bienes disponibles 
tendría que ser la de los bienes patrimoniales privados; de modo que 
deberían resultar perseguibles a instancia de parte todos los delitos 
contra la propiedad privada: no sólo la apropiación indebida, la in- 
solvencia fraudulenta o los daños, sino también el hurto, la estafa, la 
receptación, y otros similares. Tal, por ejemplo, fue la opinión de 
Condorcet 128 , que permaneció extrañamente aislada y desatendida 
por casi todas las legislaciones. En efecto, ¿por qué el hurto, la estafa u 
otros delitos que lesionan bienes alienables y negociables por su natu- 
raleza deben ser perseguibles de oficio? ¿Qué interés superior, que 
no sea ideológico o simbólico, se protege por el estado al proceder de 
oficio en materia de propiedad? Si no es al propietario concreto al que 
se intenta tutelar, dado que se procede incluso contra su voluntad, ¿no 
será quizá la idea o el valor abstracto de la propiedad lo que constituye 
el objeto de las normas sobre el hurto? Deberían, en cambio, ser juz- 
gadas de oficio todas las lesiones personales, incluso las culposas, que 
produzcan menoscabo de ese bien indisponible y fundamental que es 
la integridad de la persona. Es evidente que el problema remite a la es- 
cala de bienes y de valores que se consideran merecedores de tutela 
penal incondicionada, o bien condicionada a la iniciativa de la parte 
ofendida. Y esta escala en la mayor parte de los ordenamientos ex- 
presa una injustificada valorización de la propiedad privada. 

Existe además un segundo criterio de determinación de los delitos 
perseguibles mediante querella, seguramente más problemático y con- 
trovertido que el de la disponibilidad de los bienes: es la tutela de la 
autonomía y del interés de la intimidad de la parte ofendida que po- 
dría resultar violentada por un proceso público como lo es el penal. El 
problema se ha planteado dando lugar a infinitas polémicas e in- 
comprensiones, a propósito del reciente proyecto de ley contra la 
violencia sexual. En este caso está fuera de discusión el carácter in- 
disponible y fundamental del bien lesionado, que justificaría la pro- 
cedibilidad de oficio. Pero también es evidente la necesidad de tutelar 
la autonomía de la parte ofendida, que podría considerar como una 
segunda violencia un proceso que la obligase a enfrentarse pública- 
mente con su agresor 119 . La tutela de la autonomía de la parte ofen- 
dida es quizá el valor más importante. Pero como siempre ocurre en 
opciones de este tipo, existen argumentos tanto a favor como en con- 
tra de la querella y la elección implica el sacrificio de algunos de los 
valores en conflicto 13ü . 


573 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Junto a las condiciones de improcedibilidad, por decirlo de algún 
modo, originarias y negativas , derivadas de la falta de las condiciones 
de procedibilidad hasta ahora examinadas, existen, en fin, condiciones 
de improcedibilidad positivas y habitualmente sobrevenidas respecto 
al ejercicio de la acción penal, como la muerte del reo, el desistimien- 
to de la querella, la prescripción del delito, la misma amnistía y 
el pago anticipado de la multa en las faltas ( oblazione ). La doctri- 
na penal, siguiendo una innovación introducida por el código 
de 1930 131 , ha caracterizado a estas circunstancias como figuras 
de derecho material denominándolas de distintas formas: «causas de 
extinción del delito» 132 , «causas extintivas de la responsabilidad 
penal» 133 , «causas extintivas de los efectos penales» 134 o «causas ex- 
tintivas de la punibilidad» 135 , aludiendo en todos los casos a un fe- 
nómeno improbable y misterioso, cual es la «extinción» del hecho- 
delito o de sus consecuencias jurídicas, que sería vano tratar de dilu- 
cidar empíricamente. Yo pienso que todas estas figuras deberían 
caracterizarse más propiamente como causas o condiciones de im- 
procedibilidad, diferenciándose de la querella, de la instancia, de la so- 
licitud y de la autorización por el solo hecho de que no es su ausencia 
sino su presencia lo que paraliza el ejercicio de la acción penal impi- 
diendo su iniciación o su prosecución. También éstas, como las con- 
diciones que remueven las improcedibilidades originarias y negati- 
vas, consisten en hechos del todo extraños a la estructura del delito y 
posteriores a su producción. Y asimismo comportan — a diferencia de 
las causas sustanciales de exclusión del delito examinadas en el apar- 
tado 35.6 — no ya la absolución del reo sino el sobreseimiento con la 
fórmula «no se debe proceder», porque, como dice nuestro código, «la 
acción no podía ser iniciada o no puede proseguirse» 136 . Por lo demás, 
su fundamento axiológico no se diferencia del de las condiciones ori- 
ginarias de no procedibilidad. Por ejemplo, la justificación de la im- 
procedibilidad por la prescripción es en buena medida la misma que 
hemos visto para la improcedibilidad por ausencia de querella: el 
transcurso del tiempo sin que nadie haya ejercitado la acusación in- 
dica, en efecto, la pérdida de utilidad de las penas por la pérdida de 
toda su función preventiva y, en particular, de la función primaria, 
que es evitar que los perjudicados se tomen la justicia por su mano. 


40. ¿ Qué juez ? Las garantías orgánicas 

1. Modelos de juez y modelos de proceso. Jueces ciudadanos y jue- 
ces magistrados. ¿Quién debe ser el juez? ¿Quién es el sujeto legiti- 
mado para ejercitar esa compleja potestad que en el capítulo 3 he des- 
compuesto en cuatro poderes — <le interpretación de las leyes o de 
verificación jurídica, de valoración de las pruebas o de verificación 
fáctica, de connotación equitativa y de disposición discrecional — ? 


574 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


¿Cuáles son las cualidades subjetivas y la colocación institucional 
que se requieren para el juez a la vista de las funciones — la averigua- 
ción de la verdad y la tutela de las libertades — que constituyen las 
fuentes de su legitimación? Y ¿cuáles las que mejor garantizan la efi- 
cacia y la corrección de la otra potestad, no menos importante y de- 
licada, que es la función acusatoria o requirente? 

Estos interrogantes tienen claramente que ver con cuestiones or- 
gánicas de justificación externa, previas a las más propiamente pro- 
cesales de las formas y garantías del juicio, y no obstante funcional- 
mente conectadas con ellas. La elección del modelo de juez — de sus 
requisitos personales, las modalidades de selección y reclutamiento, su 
posición constitucional, los criterios de determinación de sus compe- 
tencias y las formas de control de su actividad — está ligada al mode- 
lo de juicio por el que se haya optado y, por ello, a la fuente de legi- 
timación asignada con carácter general a la jurisdicción. Este nexo 
entre personas y ritos, entre ordenamiento judicial y método proce- 
sal, ha estado siempre presente en la doctrina procesalista clásica. 
Giovanni Carmignani, por ejemplo, combatió duramente el instituto 
del jurado en nombre del valor garantista asignado por él a la moti- 
vación de las sentencias, que consideraba fuera del alcance de los 
jueces no técnicos o populares 137 ; mientras que Francesco Carrara sos- 
tuvo con no menos firmeza la tesis opuesta, en nombre del valor de- 
mocrático asociado por él a los jueces populares y de las perversiones 
burocráticas e inquisitivas de los jueces profesionales 138 . 

La alternativa entre jueces-magistrados y jueces-ciudadanos ha 
sido siempre la opción más decisiva en materia de ordenamiento ju- 
dicial. Más allá de las formas múltiples y variadas de organización de 
la justicia, todos los jueces pueden reconducirse a una u otra de es- 
tas dos figuras opuestas: «personas privilegiadas», como los llamó 
Carrara, o «ciudadanos libres»; «jueces legistas» y «funcionarios» o 
«jueces populares»; jueces «a sueldo», «estables», «permanentes», 
«togados», «técnicos» o «de profesión» o bien «jueces temporales», 
«jurados» o «pares» del imputado, elegidos por el pueblo y/o entre el 
pueblo y expresión directa de todos los asociados 139 . Se trata de una 
alternativa clara que recorre y caracteriza toda la historia del proceso 
penal y que es en buena medida correlativa a la de tradición acusato- 
ria y tradición inquisitiva, que ya se ha examinado antes. Pues, en 
efecto, mientras al sistema acusatorio le corresponde un juez especta- 
dor dedicado sobre todo a la objetiva e imparcial valoración de los he- 
chos y, por ello, más sabio que experto, el rito inquisitivo exige sin 
embargo un juez actor, representante del interés punitivo y, por ello, 
leguleyo, versado en el procedimiento y dotado de capacidad de in- 
vestigación. 

Así, ha sucedido, en la historia de las instituciones judiciales, que 
los dos modelos de juez — del mismo modo, por lo demás, que los dos 
modelos de acusación, popular y burocrática — se han reproducido de 


575 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


forma más o menos paralela, según la alternancia entre método acu- 
satorio y método inquisitivo. El juez, que era popular en Atenas y en 
la Roma republicana, cuando el proceso estaba estructurado de forma 
acusatoria 14 °, se convirtió en funcionario en la Roma imperial al 
afirmarse el método inquisitivo 141 . Volvió después a ser popular en la 
experiencia acusatoria alemana y sobre todo inglesa de la Alta Edad 
Media, con la institución de los jueces «pares» o «jurados», concebi- 
dos al principio como los «hombres probos del vencindario», llama- 
dos a dictar el veredictum o testimonio «jurado» sobre la acusación y 
transformados desde la época de la Magna Charta en el actual jura- 
do 142 . Tornó de nuevo a ser magistrado en la época de la inquisición, 
hasta el umbral de la Edad Moderna, cuando la iurisdictio fue enten- 
dida como manifestación de la función soberana y por ello ejercida 
por el emperador o el papa, o por sus delegad o commissarii u offi- 
ciales 143 . Fue nuevamente ciudadano en la breve experiencia acusato- 
ria a que dio lugar la Revolución francesa, que, en coherencia con el 
redescubrimiento ilustrado de la tradición romana clásica y anglosa- 
jona, introdujo el jurado junto con el sistema acusatorio 144 . Y se vol- 
vió, en fin, nuevamente magistrado con la restauración de formas 
inquisitivas y burocráticas de jurisdicción en los códigos napoleónicos 
y, después, en el proceso mixto de tipo continental 145 . 

Los requisitos exigidos a la persona del juez fueron cambiando su- 
cesivamente, de modo correlativo, en la cultura jurídica. En la tradi- 
ción inquisitiva premoderna, índex illiteratus repellitur 146 : los jueces, 
se añadía, «non possunt esse viles, ignobiles aut filii clericorum» 147 , 
pero debían ser, como los actuales jueces por oposición, doctores 
legum, esto es, juristas de profesión, a veces llamados de fuera para 
ejercitar su «competente» magisterio 148 . Por el contrario, la cultura 
ilustrada rechazó de modo unánime la idea del juez técnico y de pro- 
fesión, optando en su lugar por un juez no técnico y popular no 
muy distinto de la cocinera deseada por Lenin para el ejercicio de 
todo poder público: un hombre «de simple y ordinario buen sentido», 
como proyectó Beccaria 149 ; «todo hombre que no sea estúpido ni 
loco, y que tenga una cierta conexión en las ideas, con bastante ex- 
periencia del mundo», como propuso Filangieri 150 ; un «buen padre de 
familia» con las dotes comunes del «hombre natural», como escribió 
Bentham 1S1 ; un «hombre moral» y dotado de «equidad», según Lau- 
zé di Peret lí2 ; una persona peu savant pero dotada de experiencia, 
como reclamó Voltaire 153 ; un ciudadano de «mediana educación», en 
palabras de Nicola Nicolini 154 . Y antes aún, «las cosas que hacen de 
un hombre un buen juez», todas de carácter no técnico, habían sido 
así enumeradas por Hobbes: 1) «Un recto entendimiento de esa prin- 
cipal ley de naturaleza llamada equidad», que depende no «de la 
lectura de los escritos de otros hombres, sino de la bondad de la 
propia razón natural de un hombre y de su capacidad de reflexión...; 
2) un desprecio por riquezas y honores innecesarios; 3) la capacidad, 


576 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


a la hora de juzgar, de despojarse de todo miedo, indignación, odio, 
amor y compasión; 4) paciencia para escuchar; diligente atención a 
lo que oye, y memoria para retener, digerir y aplicar lo que se ha 
oído» 155 . 

Fue en nombre de esta concepción popular de la jurisdicción 
como el pensamiento liberal clásico, recordando los horrores de la in- 
quisición, se alineó preferentemente en favor del modelo de «juez 
ciudadano». «El poder judicial», escribió Montesquieu, «no debe 
darse a un senado permanente, sino que lo deben ejercer personas del 
pueblo, nombradas en ciertas épocas del año... Es necesario además 
que los jueces sean de la misma condición que el acusado, para que 
éste no pueda pensar que cae en manos de gentes propensas a irro- 
garle daño» 1S6 . «El pueblo se juzga a sí mismo», añade Kant, «a tra- 
vés de aquellos de sus ciudadanos que, mediante libre elección, son re- 
conocidos como sus representantes, especialmente para ello, o sea, 
para cada acto» 157 . A su vez, Francesco Carrara quiso identificar en el 
instituto del jurado uno de los fundamentos del «cuadrilátero de las li- 
bertades» 158 y no vaciló en manifestar «repugnancia» por los jueces 
burócratas, asalariados y dependientes del gobierno, tanto más cuan- 
to menos motivasen sus decisiones 159 . Y Lauzé di Peret llegó a llamar 
«ordinarios» sólo a los jueces populares y jurados, en cada uno de los 
cuales «el acusado ve un otro sí mismo», puesto que son «sus pares», 
es decir, «hombres similares a él» 160 ; llamó, sin embargo, «especiales» 
o «de excepción» a todos los jueces «permanentes» o «de profesión» 
que «no son iguales (pares) a los acusados» 161 y, por tanto, cuando 
conforme a su libre convicción, y sin el vínculo de las pruebas legales, 
son como «dictadores sin riesgo público» 162 . Es cierto, admitían 
Carrara y Lucchini, que los jueces populares no tienen «conocimien- 
tos legales» 163 , y esto hace problemática su capacidad de motivar. 
Pero los jueces magistrados, añadían, tienen el vicio más grave aun de 
«la costumbre» 164 , que puede provocar la «fosilización intelectual», 
«la indiferencia» y la «perniciosa ligereza en el decidir» 165 . 

En la experiencia italiana, como en general en la europea con- 
tinental, ha prevalecido desde las reformas del siglo xvill, consoli- 
dándose después con la legislación napoleónica, la opción por los 
«jueces-magistrados» l66 , asistidos sin embargo de la garantía de la in- 
dependencia y obligados a la motivación de su libre convicción. La 
participación del pueblo en la administración de justicia, también 
prevista en nuestra Constitución, se ha limitado únicamente al es- 
cabinado (corti d’assise). En estos tribunales, se manifiesta la vocación 
italiana por lo «mixto», que produjo en 1931, la supresión del viejo 
jurado y su sustitución por un órgano compuesto de seis jueces po- 
pulares y dos jueces togados, destinados éstos inevitablemente a tener 
ventaja sobre los primeros 167 . 

Para valorar hoy la figura del juez-magistrado no son en absoluto 
adecuados los criterios que en el siglo pasado puso en juego el pensa- 


577 



III TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


miento liberal. En primer término, como se dice en el apartado pre- 
cedente, es necesario cuidarse, también en esta materia, de los es- 
quematismos y las simplificaciones. A este respecto, hay que decir que 
no existe un nexo teórico — aparte del histórico — entre método acu- 
satorio basado en la libre convicción de un juez espectador y juez po- 
pular que decide sin motivar. En el plano teórico, el problema estriba 
más bien en cómo conciliar, mediante las adecuadas garantías, im- 
parcialidad y capacidad técnica, libre convicción y motivación, inde- 
pendencia y sujeción a la ley. En segundo lugar, hoy han cambiado 
completamente, respecto a la época liberal clásica, las formas de la in- 
vestidura «popular» y de la mediación representativa. El problema, en 
consecuencia, es determinar si los mismos requisitos personales de los 
jueces apuntados por la tradición liberal clásica, y en particular la au- 
tonomía del poder ejecutivo, estarían mejor garantizados a través de 
su reclutamiento por una vía electiva o bien mediante concursos pú- 
blicos. Son, por tanto, esos requisitos lo que habremos de redefinir 
ahora, antes de analizar el sistema de las garantías orgánicas y de los 
métodos de selección de jueces más idóneos para asegurarlas. 

2. Los caracteres distintivos de la jurisdicción y la imparcialidad del 
juez. Sujeción a la ley y contra-poder. En la primera parte de este 
libro, y en particular en el capítulo 3, he caracterizado la actividad ju- 
risdiccional, según el modelo axiológico SG, como una actividad 
cognoscitiva que incluye momentos decisionales y valorativos, en 
parte comunes a todas las actividades cognoscitivas y en parte propios 
de esa actividad investigadora específica que es el juicio penal. Y he 
definido el poder judicial como el conjunto de los espacios decisiona- 
les — la interpretación de las leyes, la inducción probatoria, la con- 
notación equitativa y los juicios de valor discrecionales — reservados 
más o menos irreductiblemente a la actividad del juez. Según esto, he 
identificado el grado de garantismo de un sistema penal con el con- 
junto de los vínculos normativos que minimizan tales espacios y que 
dependen esencialemente de la semántica de los lenguajes legal y ju- 
risdiccional. Estricta legalidad y estricta jurisdiccionalidad, aunque re- 
presenten modelos límite y regulativos nunca plenamente realizables, 
han sido asumidos como las señas de identidad más características de 
todo sistema penal garantista en un «estado de derecho». 

Estas señas de identidad — podemos añadir ahora — valen para 
distinguir la actividad judicial de cualquier otra forma de actividad ju- 
rídica, tanto pública como privada, bajo dos aspectos, uno estructural 
y otro funcional. En primer lugar, sólo la jurisdicción consiste en la 
aplicación de leyes a (o sea en la calificación legal de) hechos jurídicos. 
También las demás actividades jurídicas — como las contractuales, las 
legislativas y las administrativas — son actividades jurídicamente re- 
guladas que, en general, aplican la ley. Sin embargo, las leyes que en 
ellas se aplican predeterminan sólo sus formas procedimentales u or- 


578 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


ganizativas — los procedimientos, las competencias y hasta las rela- 
ciones de poder y de deber entre los sujetos legitimados para interve- 
nir en las mismas — pero no la sustancia de las decisiones producidas. 
La jurisdicción, en cambio, dentro del sistema de estricta legalidad SG, 
es una aplicación de la ley a un supuesto típico , en el sentido de que 
está necesariamente mediada por la comisión de un hecho respecto del 
cual tiene carácter cognoscitivo 168 ; lo que implica una estructura del 
razonamiento judicial del todo diversa a la de cualquier otro razona- 
miento jurídico, aun con todas las limitaciones del silogismo práctico 
y del concepto de verdad procesal. Para expresarlo con terminología 
kelseniana, diremos que, en la jurisdicción, la relación entre ley y 
sentencia no es sólo nomodinámica sino también — aunque sea ten- 
dencial y axiológicamente — nomoestática: en el doble sentido de 
que el pronunciamiento judicial no es sólo delegado sino también 
derivado de la previsión legal, que es una de las premisas del razona- 
miento que concluye en su aplicación; y que su validez está condicio- 
nada por la verdad, siquiera aproximativa, de su motivación. Se 
puede expresar también esta diferencia, a la luz de cuanto se ha dicho 
en el apartado 28 , afirmando que mientras las demás formas de acti- 
vidad pública están sometidas al principio de mera legalidad, sólo la 
jurisdicción penal está sujeta al principo de estricta legalidad, que 
vincula al juez a la verdad de sus pronunciamientos, o sea, a su validez 
no sólo formal sino también sustancial. 

En segundo lugar, y en consecuencia, la actividad jurisdiccional, 
como todas las actividades cognoscitivas, no está dirigida a la satis- 
facción de intereses preconstituidos. Los demás órganos del estado 
— las instituciones legislativas, el gobierno, los entes públicos, la ad- 
ministración pública — , aun operando con las formas y dentro de 
los límites establecidos por la leyes, fijan o siguen líneas o finalidades 
políticas más o menos contingentes, según su colocación institucional 
y su ámbito de autonomía. Discrecionalidad y/o dependencia, auto- 
nomía y/o subordinación jerárquica, poder de dirección y/u obedien- 
cia a las directrices impartidas, caracterizan en consecuencia todas sus 
actividades, unas veces informadas por la voluntad de la mayoría, 
otras por el interés de la administración pública. Los jueces, por el 
contrario, no persiguen ningún interés prejudicial sino sólo la averi- 
guación de la verdad en cada causa de que conocen, después de un jui- 
cio contradictorio entre sujetos portadores de intereses en conflicto. 
No sólo por razones estructurales, sino también por razones funcio- 
nales, mientras la actividad administrativa es discrecional o bien su- 
bordinada a directrices superiores, la jurisdiccional carece de dirección 
política en tanto que vinculada a la ley, no sólo formal sino también 
sustancialmente. 

La sujeción sólo a la ley, como premisa sustancial de la deducción 
judicial y a la vez única fuente de legitimación política, expresa, pues, 
la colocación institucional del juez. Esta colocación — externa a los su- 


579 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


jetos en causa y al sistema político y extraña a los intereses particula- 
res de unos y a los generales del otro — se hace patente en el requisito 
de la imparcialidad y tiene su justificación ético-política en los dos va- 
lores — la búsqueda de la verdad y la tutela de los derechos funda- 
mentales — antes asociados a la jurisdicción. El juez no debe tener nin- 
gún interés, ni general ni particular, en una u otra solución de la 
controversia que está llamado a resolver, al ser su función la de decidir 
cuál de ellas es verdadera y cuál es falsa. Al mismo tiempo, no tiene 
por qué ser un sujeto «representativo», puesto que ningún interés o 
voluntad que no sea la tutela de los derechos subjetivos lesionados 
debe condicionar su juicio, ni siquiera el interés de la mayoría, o in- 
cluso el de la totalidad de los asociados lesionados: como se ha visto 
en el apartado 37, al contrario que el poder ejecutivo o el legislativo, 
que son poderes de mayoría, el juez juzga en nombre del pueblo, 
pero no de la mayoría, para la tutela de la libertad de las minorías. 

Llamaré imparcialidad ( terzietá ) a la ajenidad del juez a los inte- 
reses de las partes en causa; independencia, a su exterioridad al siste- 
ma político y, más en general, a todo sistema de poderes; naturalidad, 
a que su designación y la determinación de sus competencias sean an- 
teriores a la perpetración del hecho sometido a su juicio. Estos tres 
aspectos de la imparcialidad del juez requieren garantías orgánicas 
consistentes en otras tantas separaciones: la imparcialidad exige la se- 
paración institucional del juez respecto de la acusación pública; la in- 
dependencia demanda su separación institucional de los otros poderes 
del estado y, por otra parte, la difusión de la función judicial entre su- 
jetos no dependientes entre sí; la naturalidad requiere su separación de 
autoridades comitentes o delegantes de cualquier tipo y la predeter- 
minación exclusivamente legal de sus competencias. Resulta, en fin, 
superfluo añadir que la imparcialidad, más allá de las garan- 
tías institucionales, es un hábito intelectual y moral, que no difiere del 
que debe presidir cualquier forma de investigación y conocimiento. 

Este conjunto de condiciones — orgánicas y culturales — definen la 
figura del juez que se deriva del principio de jurisdiccionalidad. Y de- 
terminan además una específica colocación política, tanto de los jueces 
como individuos, cuanto del orden judicial en su conjunto. El juez no 
es propiamente un órgano del estado-aparato, sino que ejerce sus 
funciones, como dice el art. 101 de la Constitución italiana, directa- 
mente «en nombre del pueblo». Y el poder judicial se configura, res- 
pecto a los otros poderes del estado, como un contra-poder, en el 
doble sentido de que tiene encomendado el control de la legalidad, es 
decir, de validez de los actos legislativos tanto como el de los admi- 
nistrativos, y la tutela de los derechos fundamentales de los ciudada- 
nos frente a las lesiones que pudieran provenir del estado. «Para que 
no se pueda abusar del poder», escribió Montesquieu, «es preciso 
que, por la disposición de las cosas, el poder frene al poder» 169 . Por 
ello, añade Carrara, «para un Estado que ambicione regirse por medio 


580 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


de ordenamientos liberales y duraderos, y que quiera corresponder a 
los fines de la tutela jurídica (en la cual consiste íntegra la única 
razón de ser de la autoridad social), es de suprema necesidad que el 
poder judicial sea un obstáculo sólido y perpetuo para los posibles 
abusos del poder ejecutivo» 170 . Y esta función de «rémora» o «freno» 
puede ser desarrollada por el poder judicial — poder tercero, además 
de tercer poder — precisamente porque no es representativo, sino su- 
jeto únicamente a la ley y obligado a la averiguación de la verdad, cua- 
lesquiera que fueren los sujetos juzgados y los contingentes intereses 
dominantes. En este sentido la función judicial es una «garantía» de 
todos los ciudadanos frente al mismo gobierno representativo: «los 
poderes que abandonan en manos de los que no son directamente res- 
ponsables ante el pueblo», afirmó otro clásico pensador liberal, John 
Stuart Mili, «deben considerarse como precauciones que el poder do- 
minante permite sean tomadas contra sus propios errores» m . 

3. La imparcialidad del juez y la forma triangular de la relación 
procesal. La recusabilidad de los jueces. El defensor público. La se- 
paración del juez de la acusación, requerida por nuestro axioma A8 y 
ahora indicada como primera garantía orgánica, supone la configu- 
ración del proceso como una relación triangular entre tres sujetos, dos 
de los cuales están como partes en la causa, y el tercero super partes: 
el acusador, el defensor y el juez. Esta estructura triádica constituye, 
como se ha visto, la primera seña de identidad del proceso acusatorio. 
Y es indispensable para que se garantice la ajenidad del juez a los dos 
intereses contrapuestos — el de la tutela frente a los delitos, represen- 
tado por la acusación, y el de la tutela frente a los castigos arbitrarios, 
representado por la defensa — que además corresponden a los dos 
fines, perfectamente compatibles en abstracto pero siempre conflicti- 
vos en concreto, que, como se ha visto, justifican el derecho penal. 
«Las partes que están en controversia acerca de un derecho», escribió 
Hobbes, «deben someterse al arbitraje de una tercera persona» m . 

Esta imparcialidad del juez respecto de los fines perseguidos por 
las partes debe ser tanto personal como institucional. Es necesario, en 
primer lugar, que el juez no tenga ningún interés privado o personal 
en el resultado de la causa: «nadie debe ser juez o árbitro en su propia 
causa» y por ello — son palabras de Hobbes — «nadie debe ser árbitro 
si para él resulta aparentemente un mayor provecho, material o espi- 
ritual, de la victoria de una parte que de la de la otra» 173 . Como ga- 
rantía de esta indiferencia o desinterés personal respecto a los intere- 
ses en conflicto, se hace necesaria la recusabilidad del juez por cada 
una de las partes interesadas. Y si para la acusación esta recusabilidad 
tiene que estar vinculada a motivos previstos por la ley, debe ser tan 
libre como sea posible para el imputado 174 . EÍ juez, que, como se ha 
dicho en el apartado 37.5, no debe gozar del consenso de la mayoría, 
debe contar, sin embargo, con la confianza de los sujetos concretos 


581 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


que juzga, de modo que éstos no sólo no tengan, sino ni siquiera al- 
berguen, el temor de llegar a tener un juez enemigo o de cualquier 
modo no imparcial. 

La aceptación de los jueces por parte de los reos ha sido, por lo 
demás, un rasgo característico del proceso acusatorio: en Roma, 
donde los jueces eran sorteados y después libremente recusados por las 
partes hasta reunir el número prescrito, de modo que Cicerón podía 
afirmar que «neminem voluerunt maiores nostri... esse judicem, nisi 
qui Ínter adversarios convenissent» 175 ; en el antiguo proceso acusato- 
rio inglés, donde igualmente se permitía al reo la recusación perento- 
ria, es decir, inmotivada, de veinte de los jurados sorteados 176 ; en la 
breve experiencia acusatoria que tuvo lugar durante la Revolución 
francesa, cuando se concedió a las partes el derecho de recusar a uno 
de los jueces sin motivo, y a todos los demás sobre la base de motivos 
argumentados 177 . Y fue reivindicada, frente a la introducción de la re- 
cusación motivada en el proceso inquisitivo y después en el mixto 178 , 
tanto por Montesquieu 179 como por la mayor parte de los criminalis- 
tas de la Escuela Clásica italiana: desde Beccaria a Filangieri y Pagano, 
hasta Carrara, Lucchini y Pessina 18 °. Éstos limitaron generalmente la 
recusación libre a los jueces populares, excluyéndola para los jueces 
togados 1S1 . Pero tal limitación, al menos en el derecho penal, es a mi 
entender totalmente injustificada, pues el hecho de que los jueces to- 
gados no son «pares» del imputado, y de que es más difícil probar su 
sospechada parcialidad, es, en efecto, un motivo más para que se 
conceda al imputado el derecho de recusar libremente a alguno — pon- 
gamos uno en cada grado del juicio — y motivadamente a los demás. 

En segundo lugar, para garantizar la imparcialidad del juez es 
preciso que éste no tenga en la causa ni siquiera un interés público o 
institucional. En particular, es necesario que no tenga un interés acu- 
satorio, y que por esto no ejercite simultáneamente las funciones de 
acusación, como, por el contrario, ocurre en el proceso inquisitivo y, 
aunque sea de manera ambigua, también en el mixto. Sólo así pue- 
de el proceso conservar un carácter «cognoscitivo» o, como dice 
Beccaria, «informativo» y no degenerar en «proceso ofensivo», donde 
«el juez se hace enemigo del reo» 182 . No basta, sin embargo, para ase- 
gurar la separación del juez de la acusación, que las funciones acusa- 
torias sean ejercidas en el proceso por un sujeto distinto del juez. 
Salvo la hipótesis aberrante del proceso ante el juez, esta separación se 
producía formalmente incluso en nuestro viejo proceso mixto. Se ne- 
cesitan, además, otras específicas garantías procesales como son las re- 
lativas a la conducción de la instrucción, a la publicidad del juicio, a 
las modalidades del interrogatorio y, más en general, a las técnicas de 
formación y refutación de las pruebas, de las que hablaré en el si- 
guiente apartado. Y se necesitan también ulteriores garantías orgáni- 
cas. Es preciso, sobre todo, que la función judicial no resulte en ab- 
soluto contaminada por la promiscuidad entre los jueces y los órganos 


582 



9. EL JUICIO. CUANDO V COMO JUZGAR 


de policía, que sólo deben tener relaciones — de dependencia — con la 
acusación pública: «en la organización de las naciones siempre se 
observa», escribe Carrara, «el fenómeno de que bajo los gobiernos 
despóticos la función de policía se mezcla con el derecho punitivo, y 
de que bajo los regímenes libres tanto aquélla como éste se mantienen 
celosamente aparte» 183 . Además es necesario que los órganos investi- 
gadores sean desplazados a un orden distinto del judicial, aunque 
tengan las mismas garantías de independencia, de modo que no pueda 
formarse entre ellos un espíritu de cuerpo común y, en vez de in- 
fluenciarse, se controlen recíprocamente 184 . Por último, las dos partes 
en causa deben contender en posición de igualdad para que la impar- 
cialidad del juez no se vea ni siquiera psicológicamente comprometida 
por su desequilibrio de poder y no se creen ambiguas solidaridades, 
interferencias, o confusiones entre funciones de enjuiciamiento y fun- 
ciones de acusación. 

La paridad de las partes, sobre la que volveré a propósito de la ga- 
rantía procesal de contradicción, requiere a su vez dos específicas 
condiciones orgánicas, relativas a su configuración y colocación ins- 
titucional. La primera condición se refiere a la acusación. Si es indis- 
pensable que el juez no tenga funciones acusatorias, también es esen- 
cial que la acusación pública no tenga funciones judiciales. Y, por 
tanto, deben excluirse todos aquellos poderes típicamente judiciales 
— de la restricción de la libertad personal a la formación de las prue- 
bas — en virtud de las cuales se ha desarrollado «la tendencia invaso- 
ra del ministerio público» 185 ; éste, como dijo Carrara, «no debe tener 
otra atribución que no sea la de acusar; si se mezcla al proceso inqui- 
sitivo, si tiene poder para formar procesos o para dirigirlos, o para in- 
fluir de algún modo en los procesos escritos que después tendrán 
contra el acusado mayor o menor valor probatorio, no será sino un 
simple investigador, y esta figura será siempre reconocida en él por los 
juristas, aunque se le dé el nombre que se quiera para engañar al 
vulgo» 186 . 

La segunda condición afecta a la defensa, que debe estar dotada 
de la misma dignidad y tener los mismos poderes de investigación que 
el ministerio público. Esta equiparación sólo es posible si junto al de- 
fensor de confianza se instituye un defensor público, esto es, un ma- 
gistrado destinado a desempeñar el ministerio público de defensa, 
antagonista y paralelo al ministerio público de acusación. La institu- 
ción de esta «magistratura» o «tribunado de la defensa», como orden 
separado tanto del de enjuiciamiento como del de la acusación, fue 
propuesta por Filangieri, Bentham y después por Carrara y Luc- 
chini 1S7 , desde el presupuesto de que la tutela de los inocentes y la re- 
futación de las pruebas de culpabilidad constituyen funciones de in- 
terés no menos público que la de castigo de los culpables y recolección 
de las pruebas de cargo. Es claro que sólo de esta forma vendría a col- 
marse el desequilibrio institucional que existe de hecho entre acusa- 


583 



III. TEORIA LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ción y defensa, y que confiere al proceso, todavía más que el secreto o 
la escritura, un carácter inquisitivo. Es obvio que un magistrado así no 
debería sustituir al defensor de confianza, sino que habría de situarse 
junto a él como órgano complementario, subsidiario y subordinado a 
la estrategia defensiva de éste. En cuanto dotado de los mismos po- 
deres que la acusación pública sobre la policía judicial y habilitado 
para la recolección de las contrapruebas, garantizaría una efectiva pa- 
ridad entre la función pública de la prueba y la no menos pública de 
la refutación. Y aseguraría, además, a diferencia de la actual fun- 
ción del «defensor de oficio», una igualdad efectiva de los ciudadanos 
en el ejercicio del derecho de defensa. Es fácil entender que una figu- 
ra semejante encontrará siempre la oposición corporativa de los co- 
legios de abogados. Pero sin ella resulta comprometida la igualdad de 
las partes, que es uno de los presupuestos esenciales del juicio con- 
tradictorio y del derecho de defensa. 

4. La independencia externa e interna. La separación de poderes y el 
nacimiento de la figura del juez moderno. La independencia del juez de 
cualquier otro poder, identificada como la segunda garantía orgánica, 
es una adquisición del moderno estado de derecho conexa, tanto teó- 
rica como históricamente, a La afirmación del principio de estricta le- 
galidad y de la naturaleza cognoscitiva de la jurisdicción, por una 
parte, y de los derechos naturales o fundamentales de la persona, por 
otra. Si la legitimidad del juicio se funda en la verdad procesal, cuya 
decidibilidad depende de la determinación semántica de las leyes y por 
tanto de los vínculos exclusivamente legales de la jurisdicción, es claro 
que ésta requiere la independencia del juez no menos que su condición 
de tercero, para garantizar su imparcialidad y, en consecuencia, la 
igualdad de los ciudadanos. Por otro lado, si el juicio ha de estar diri- 
gido a impedir arbitrariedades y abusos potestativos sobre las liberta- 
des individuales por parte de los poderes de gobierno, la independencia 
de los jueces es garantía de una justicia no subordinada a las razones 
de estado o a intereses políticos contingentes. Los fundamentos exter- 
nos o políticos de la independencia son en definitiva los mismos — ver- 
dad y libertad — que legitiman la jurisdicción. Y exigen que la inde- 
pendencia de la función judicial esté asegurada tanto para la 
magistratura como orden, frente a los poderes externos a ella y, en par- 
ticular, al poder ejecutivo, como al magistrado en calidad de individuo, 
frente a los poderes o jerarquías internas de la propia organización, 
siempre en condiciones de interferir de algún modo la autonomía del 
juicio. Lo mismo hay que decir respecto a la acusación pública, vin- 
culada a su vez, en nuestro modelo garantista, a la legalidad y por 
tanto a la obligatoriedad de la acción penal y, por ello, no subordina- 
da a poderes o intereses extraños a la administración de justicia. 

Se ha querido encontrar la primera formulación del principio de 
independencia y de la separación de poderes en un pasaje de la 


584 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


Política de Aristóteles donde se hacen loas al poder regio limitado y 
dividido entre varias autoridades 188 . También se ha querido ver una 
división de poderes, según el esquema de los contrapesos, en la plu- 
ralidad de magistraturas y en la institución de los jurados en la Roma 
republicana 189 . En realidad, para los ordenamientos de la antigüedad 
ni siquiera se plantea un problema de independencia de los jueces: 
bien porque en ellos el poder judicial se identifica con la potestad so- 
berana, o, al contrario, porque, como sucede en el primer proceso 
acusatorio griego o romano, el juez es popular o colegial. El problema 
nace, precisamente, en el seno de la experiencia de los jueces-magis- 
trados o permanentes propia del derecho europeo del período inter- 
medio. 

En el marco de esta experiencia, la figura del juez moderno se fue 
formando como consecuencia de dos procesos paralelos: la progre- 
siva diferenciación entre gubernaculum y iurisdictio, debida al fe- 
nómeno de la delegación de las funciones judiciales, y la correlativa 
autonomización de las funciones delegadas por las autoridades dele- 
gantes, como funciones iure propio 19 °. La iurisdictio , inicialmente y 
por mucho tiempo, fue concebida, en la ideología medieval, como ex- 
presión de la función soberana, dividida como tal en potestad ordi- 
naria, perteneciente iure propio, o ex nativo nomine, a las supremas 
autoridades del papa o del emperador, y potestad delegata, ejercida al- 
terius commissione o ex dativo nomine por jueces delegados m . 
ludices ordinarii o iure proprio, en este sentido, lo fueron al principio 
sólo el papa y el emperador, mientras todos los demás eran iudices de- 
legati, missi o legati m . Sucesivamente, sin que en teoría fuese nunca 
negada la plenissima iurisdictio del papa y del emperador, fue desa- 
rrollándose un proceso, primero, de enfeudamiento de la justicia y, 
más tarde, de apropiación de la misma, por parte de los municipios 
(i comuni ); de este modo, por concesión o por usurpación, feudatarios, 
obispos y alcaldes (podestá) comenzaron a ejercer iure propio las 
funciones originariamente delegadas, y a delegarlas, a su vez, en sus 
officiales o delegad, en un proceso del todo similar a aquel por el que 
ellos habían recibido su poder 193 . Por fin comenzó a discutirse si la 
«iurisdictio plena» correspondía sólo al emperador y a sus inmediatos 
delegados o también a estos magistrados, convertidos a su vez en iu- 
dices ordinari, sobre todo en los municipios donde habitualmente 
eran llamados de fuera por su competencia profesional 194 . Las innu- 
merables jurisdicciones que se desarrollaron en el derecho intermedio 
tienen, en suma, un origen delegado y las expresiones iudex delegatus 
o iudex ordinarias tuvieron por mucho tiempo un significado relativo 
al momento de formación y después de estabilización de alguna ju- 
risdicción. 

Los términos de la cuestión cambian algo con la formación de los 
estados nacionales. Sobrevive durante mucho tiempo la vieja distin- 
ción: «dúplex est iudicis species; alius enim dicitur ordinarius, alius 


585 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


vero delegatus», escribe el cardenal De Lúea todavía en el siglo xvn 195 . 
Cambian, sin embargo, las autoridades supremas, que si, para el 
italiano Sciacca, siguieron siendo el papa y el emperador «a quibus 
iurisdictio profluit et refluit, tamquam rivuli ad marem» 196 , en In- 
glaterra y en Francia fueron sustituidas por el rey, según la máxima de 
Henry Bracton que lo califica de fons iustitiae 197 , y que fue recibida en 
la fórmula francesa toute justice é mane du roí 198 . Pero sobre todo re- 
sulta definitivamente adquirida la distinción entre iurisdictio y gu- 
bernaculum, de modo que se comenzó a negar a los príncipes la cali- 
ficación de iudices y a llamarlos sobre todo domini 199 . Es éste el 
momento en que puede situarse el nacimiento del juez moderno. 
Oscurecida la noción medieval de la iurisdictio como poder soberano, 
la soberanía se identificará sobre todo en el poder legislativo y en el 
ejecutivo; y la jurisdicción, al mismo tiempo que se subordina a la le- 
gislación, se diferencia y autonomiza, especializándose y separándose, 
gracias también a la creciente tecnificación y profesionalización de las 
funciones de gobierno. 

El problema de la independencia se manifiesta precisamente en 
esta fase. En toda Europa, y particularmente en Francia y en Ingla- 
terra, los viejos jueces delegados acabaron por desposeer a los viejos 
titulares, como en 1720 en París, donde al preboste le fue negado por 
sus suplentes el derecho a sentarse en su tribunal 200 . E incluso el rey, 
aunque reconocido siempre como fons iustitiae, vio como se le nega- 
ba, con la calificación de iudex, también la concreta potestad inris di- 
cundi. Fueron memorables los conflictos que en los siglos XVII y XVIII 
enfrentaron a jueces y rey en Inglaterra y en Francia. En 1612, el gran 
jurista Sir Edward Coke, Chief Justice de la Court of Comtnon Pleas, 
sostuvo en presencia de Jacobo I que éste, precisamente porque era 
fons iustitiae, no tenía la potestad de juzgar en el caso concreto, 
como él pretendía en nombre de la misma calificación 201 . Idéntica 
tesis, según cuenta Montesquieu, fue mantenida en 1639 por el 
Presidente del Parlamento de París, Nicolás de Belliévre, frente a Luis 
XIII, que quería juzgar personalmente al Duque de La Valette por una 
acusación formulada contra él por Richelieu 202 . Sobre todo en 
Francia, donde la independencia de los jueces tenía como sólido fun- 
damento material la venalidad de los oficios 203 , el conflicto asumió 
formas de abierta rebelión: recuérdese la huelga y después el exilio en 
masa y la posterior amnistía y reintegración de todo el Parlamento pa- 
risino, cuando se opuso en 1732 a las continuas intromisiones de 
Luis XV, que se había visto obligado cada vez con más frecuencia a 
hacer valer sus prerrogativas recurriendo a las lettres de jussion o to- 
mando asiento en el Parlamento en su lit de justice 204 . Precisamente a 
causa de estos conflictos, el rey trató de reapropiarse de la jurisdicción 
en Francia, a través de formas de justice retenue que, más que en in- 
tervenciones personales directas 205 , se expresaron por medio de dele- 
gaciones comisariales destinadas a desplazar a las magistraturas per- 


586 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


manentes 206 . La expresión iudex delegatus pasó así a designar al juez 
«especial» o «extraordinario», encargado por el rey de actuaciones 
procesales concretas o bien de algunos procesos o materias. Y la an- 
tigua relación entre «ordinarios» y «delegados» resultó invertida, de 
manera que «juez ordinario» pasó a ser sinónimo del actual «juez na- 
tural», investido de las funciones judiciales de forma legal y estable, 
mientras que «juez delegado» lo fue de «comisario» del rey, encarga- 
do excepcionalmente de algunos procesos. 

Fue a partir de este lento y laborioso proceso de autonomización 
como el pensamiento jurídico ilustrado teorizó la independencia de los 
jueces en el marco de la doctrina de la separación de poderes: prime- 
ro, en la formulación de Locke, como técnica de división del poder lla- 
mado «ejecutivo» y comprensivo del judicial y del legislativo, con ob- 
jeto de garantizar la imparcialidad de ambos y, sobre todo, de frenar 
sus inevitables tentaciones totalitarias 207 ; después, en la más clásica 
versión de Montesquieu, como teoría de la separación del poder ju- 
dicial tanto del legislativo como del ejecutivo, como garantía de su su- 
jeción a leyes preestablecidas y para tutela de los derechos de los ciu- 
dadanos frente a la opresión política 208 . «Todo estaría perdido», 
exclama Montesquieu, «si el mismo hombre, el mismo cuerpo de 
personas principales, de los nobles o del pueblo, ejerciera los tres 
poderes: el de hacer las leyes, el de ejecutar las resoluciones públicas y 
el de juzgar los delitos o las diferencias entre particulares», dado que 
«si va unido al poder legislativo, el poder sobre la vida y la libertad de 
los ciudadanos sería arbitrario, pues el juez sería al mismo tiempo le- 
gislador. Si va unido al poder ejecutivo, el juez podría tener la fuerza 
de un opresor» 209 . Y Beccaria, explicitando todavía mejor el nexo 
entre independencia, tutela de los derechos del imputado y verdad 
procesal, añade: «El soberano, que representa la misma sociedad, 
puede únicamente formar leyes generales que obliguen a todos los 
miembros; pero no juzgar cuándo uno haya violado el contrato social, 
porque entonces la nación se dividiría en dos partes: una representada 
por el soberano, que afirma la violación, y otra por el acusado, que la 
niega. Es, pues, necesario, que un tercero juzgue de la verdad del 
hecho; y veis aquí la necesidad de un magistrado, cuyas sentencias 
sean inapelables, y consistan en meras aserciones o negativas de he- 
chos particulares» 210 . 

De este modo, la diferenciación entre poderes recibía como fun- 
damento no sólo el saludable principio aristotélico de que el poder es 
tanto menos despótico cuanto más dividido, sino también la diversi- 
dad y especificidad de las fuentes de legitimación política del poder ju- 
dicial respecto a los otros poderes del estado. Y la independencia de la 
magistratura venía a configurarse como una garantía funcional a los 
derechos de los ciudadanos en cuanto esencial para su tutela frente a 
todos los poderes, tanto públicos como privados, políticos o econó- 
micos, oligárquicos o de mayoría. Es éste el sentido en que separación 


587 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


de poderes e independencia de los jueces fueron sancionados solem- 
nemente en las declaraciones de derechos del siglo xviii. «Los poderes 
legislativo y ejecutivo del estado deben estar separados y ser distintos 
del poder judicial», establece el art. 5 de la Constitución de Virginia; 
«toda sociedad en la cual la garantía de los derechos no esté asegura- 
da ni la separación de poderes establecida no tiene Constitución», dice 
el art. 16 de la Declaración francesa de 1789. Desde entonces, el 
principio de la independencia de los jueces será siempre proclamado 
en todos los estatutos y Constituciones europeas, convirtiéndose en 
uno de los fundamentos del estado de derecho. Y servirá para fundar 
la moderna organización unitaria y separada del orden judicial, según 
el modelo, diseñado por Bentham, de la unidad de la jurisdicción y de 
la universalidad de las competencias 211 . 

El principio, sin embargo, aparte de la breve experiencia del jura- 
do y de los jueces electivos en la Francia revolucionaria, no pasó de 
ser poco más que una proclamación ideológica en todo el siglo pasa- 
do. Repudiado expresamente por Hegel 212 , convivió de forma ambi- 
gua en las Constituciones decimonónicas — desde las francesas de 
1814 y 1830 al estatuto albertino del 1848 — con el viejo principio del 
anden régime de que toute justice émane du roi. En Francia, en par- 
ticular, se afirmó al fin con la ley napoleónica de 20 de abril de 
1810, y se ha mantenido hasta hoy, la regla del nombramiento de los 
jueces por parte del ejecutivo y de su dependencia sustancial del mi- 
nistro de justicia 213 . Este modelo burocrático y jerarquizado fue reci- 
bido también en el resto de Europa, incluida Italia, donde se vio 
atemperado desde 1859 por el reclutamiento de los jueces mediante 
concurso público. El resultado fue la transformación de la magistra- 
tura en un cuerpo de funcionarios cuya independencia, no obstante la 
garantía de la inamovilidad, no pasó de ser un simple artificio a 
causa de los poderes que, por un lado las jerarquías internas y por 
otro el ministro, a través del ministerio fiscal, tenían sobre sus ca- 
rreras 214 . 

Sólo en la segunda posguerra y, en particular, después de los 
años sesenta, los jueces llegarán a alcanzar — sobre todo en Italia — 
una sustancial independencia. Cambia, sobre todo con el art. 101 
de la Constitución de 1948, el sujeto en cuyo nombre se ejerce el 
poder judicial: ya no es el rey, sino el pueblo , de quien la función ju- 
dicial obtiene legitimación, inmediatamente, sin mediaciones repre- 
sentativas 115 . La magistratura es además reconocida, en el art. 104 de 
la Constitución, como «un orden autónomo independiente de cual- 
quier otro poder» y cuyo autogobierno se confía a un Consiglio 
Superiore della Magistratura, elegido en sus dos tercios por los jueces 
y un tercio por el Parlamento e instituido en 1956. A la clásica ga- 
rantía de la inamovilidad, prevista en el art. 107, l.°, se añadió en el 
art. 106 la del reclutamiento de los jueces por concurso, salvo «el 
nombramiento también electivo de magistrados honorarios», limitado 


588 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


a tribunales unipersonales. Finalmente, mediante una larga serie de 
leyes promulgadas durante los años sesenta y setenta, fue suprimida 
toda forma de carrera y jerarquía entre magistrados 216 . 

Naturalmente, dado que la independencia es un hecho cultural 
más que institucional, la autonomización de la magistratura como 
poder independiente ha ido madurando a través de un proceso lento, 
laborioso y no sin discusión. Todavía en los años cincuenta y sesenta 
siguieron prevaleciendo los aspectos de continuidad en la tradición 
prerrepublicana 217 . Sólo en los últimos veinte años la magistratura ita- 
liana ha desarrollado — cierto que en medio de muchas desviaciones 
debidas a las también muchas carencias y debilidades de las garantías 
procesales — hábitos de relativa independencia que, por primera vez 
en su historia, la han hecho entrar en conflicto con los diversos po- 
tentados de nuestro sistema económico y político, convirtiéndose, al 
menos en parte, en aquel contrapoder que el pensamiento liberal clá- 
sico había previsto. 

Los factores de este proceso, parcialmente producido también en 
Francia y España, han sido múltiples y variados: la renovación gene- 
racional del escalafón judicial, ya sin el obstáculo de filtros políti- 
cos 218 ; la vivacidad intelectual y política de las asociaciones de jueces; 
la politización, en sintonía con los movimientos del 68, de una parte 
minoritaria de la magistratura; las luchas emprendidas por ésta contra 
los viejos centros de poder, internos y externos, y el fuerte compro- 
miso colectivo asumido, también por ese sector, en la reflexión sobre 
el papel independiente de la jurisdicción 219 . Por desgracia, esta eman- 
cipación ha coincidido con un incremento de los ya enormes poderes 
impropios conferidos a los jueces por las leyes, y por otra parte, con 
una ulterior pérdida de imparcialidad, es decir, de la primera de nues- 
tras garantías orgánicas. Y se ha visto oscurecida, como se expondrá 
en la parte cuarta, por la crisis de legitimidad de la jurisdicción sub- 
siguiente al debilitamiento de todo el sistema de garantías, tanto pe- 
nales como procesales. 

5. El juez natural y la prohibición de jueces extraordinarios. Pre- 
constitución e inderogabilidad de las competencias. El nacimiento del 
juez moderno, se ha dicho, puede situarse en el momento en que se 
invierte la relación originaria entre los viejos jueces ordinarios o de- 
legantes y los viejos jueces delegados y estos últimos reivindican tam- 
bién la titularidad formal y exclusiva de la potestad jurisdiccional en 
nombre de la estabilidad de hecho de sus funciones. Este fenómeno 
marca también la primera afirmación del principio del «juez natural», 
es decir, de la tercera de las garantías orgánicas. Cuando Sir Edward 
Coke discutió a Jacobo I la concreta potestas iuris dicundi y los jueces 
franceses hicieron lo mismo con el rey de Francia o impidieron al pre- 
boste de París formar parte del tribunal, no expresaron sólo una 
instancia de independencia de la autoridad delegante, sino también 


589 



III TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


una protesta contra la lesión de los valores de imparcialidad y certe- 
za del juez, producida por alteraciones post factum del régimen nor- 
mal de competencias, virtualmente relacionadas con el contenido del 
juicio. 

La garantía del «juez natural» indica esta normalidad, del régi- 
men de competencias, preconstituida por la ley al juicio, entendiendo 
por competencia «la medida de la jurisdicción» de que cada juez es ti- 
tular 220 . Significa, precisamente, tres cosas distintas aunque relacio- 
nadas entre sí: la necesidad de que el juez sea preconstituido por la ley 
y no constituido post factum; la inderogabilidad y la indisponibilidad 
de las competencias; la prohibición de jueces extraordinarios y espe- 
ciales 221 . En el primer sentido, expresado por ejemplo por el art. 25 de 
la Constitución italiana, el principio designa el derecho del ciudadano 
a un proceso no prejuzgado por una elección del juez posterior al de- 
lito y por eso ordenada a la obtención un determinado resultado. En 
el segundo sentido, extraíble con alguna inexactitud del mismo art. 25 
y del art. 102, l.°, designa la reserva absoluta de ley y la no alterabi- 
lidad discrecional de las competencias judiciales. En el tercer sentido, 
expresado por el art. 102, l.° de la Constitución pero derogado por 
las jurisdicciones especiales previstas por el art. 103, así como por la 
justicia política reservada por los arts. 90 y 134 a los delitos presi- 
denciales, es un principio de organización que postula la unidad de la 
jurisdicción y su monopolio en manos de un único orden. Mientras la 
preconstitución legal del juez y la inalterabilidad de las competencias 
son garantías de imparcialidad, al estar dirigidas a impedir interven- 
ciones instrumentales de carácter individual o general sobre la for- 
mación del juez, la prohibición de jueces especiales y extraordinarios 
es, sobre todo, una garantía de igualdad, que satisface el derecho de 
todos a tener los mismos jueces y los mismos procesos 

La garantía del juez natural, en los tres sentidos que se acaba de 
ilustrar, es, como la de independencia, una adquisición moderna. Ha 
sido infructuoso el intento de situar su origen en la Magna Charta : 
ésta, en los arts. 20, 21, 39, 52 y 56, se limita a establecer para la con- 
dena de cualquier ciudadano «el juicio legal de sus iguales»; donde la 
condición de que los jurados sean «iguales» o también «hombres 
probos del vecindario» indica solamente una cualidad de los jueces y 
a lo sumo un criterio de competencia territorial, pero no tiene nada 
que ver con la prohibición de la institución del juez post factum 111 . 
Esta prohibición se afirma sólo en el siglo XVII, al mismo tiempo que 
las primeras manifestaciones de independencia y los conflictos entre 
jueces y soberanos ya recordados. En polémica con los abusos de la 
justicia comisarial, los puntos 3, 7, 8 y 9 de la Petition of Rights de 
1628, y después el art. 3 del Bill of Rights de 1689, reivindican por 
primera vez la inderogabilidad de la «justicia ordinaria» y, con ella, la 
nulidad de cualquier «comisión» o «comisario regio» instituidos post 
factum, a causa de su carácter «ilegal y pernicioso» 223 . 


590 



9 . EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


La formulación más madura del principio se debe, sin embargo, al 
pensamiento ilustrado francés del siglo xviii y, después, a las declara- 
ciones revolucionarias de derechos. Contra los jueces «comisarios 
nombrados» por el rey «para juzgar a un particular» se pronunció, 
obviamente, Montesquieu 224 . Y en 1766 la expresión «juez natural» 
hizo su primera aparición en la voz «]uge (Jurispr.)» de la Ency- 
clopédie, para designar precisamente, y en oposición a los jueces co- 
misarios o extraordinarios, al «juez ordinario» dotado de competen- 
cias legalmente establecidas y no instituido después de la ejecución del 
hecho 225 . Pero el principio fue sancionado en todos los sentidos antes 
elucidados, sobre todo por el art. 4, cap. V, tít. III de la Consti- 
tución francesa de 1791, según el cual «los ciudadanos no pueden ser 
separados de los jueces que la ley les asigna por ninguna comisión 
ni otras atribuciones o avocaciones que las determinadas por las 
leyes» 226 . En efecto, en apoyo de la reserva absoluta de ley en la pre- 
constítución taxativa de las competencias, esta norma contiene las tres 
prohibiciones correspondientes a las tres garantías en las que antes 
hemos articulado el principio del juez natural: la prohibición de co- 
misión , es decir, de institución post factum de jueces extraordina- 
rios o comisarios extraños al orden judicial; la prohibición de avoca- 
ción, es decir, de asignaciones discrecionales post factum de los 
procesos a órganos pertenecientes al orden judicial pero diversos de 
los asignados por la ley; la prohibición de atribución, es decir, de ins- 
titución de jueces especiales no para un hecho determinado sino para 
materias especiales y, por tanto, la supresión, en nombre de la unidad 
de jurisdicción y de la «competencia universal de cada tribunal», del 
intrincado «laberinto» de fueros y competencias que había caracteri- 
zado a la justicia del anden régime 117 . 

En las Constituciones francesas que siguieron a la de 1791 el 
principio sufrió un progresivo debilitamiento. En efecto, el art. 204 de 
la Constitución de 22 de agosto de 1795 previo las prohibiciones de 
comisión y de atribución pero no la de avocación 228 . Y los arts. 61 y 
62 de la Carta constitucional de 4 de junio de 1814, como, por lo 
demás, el art. 53 de la Constitución de 1830 y el art. 4 de la Consti- 
tución de 1848, contemplaron sólo la prohibición de comisión, esto 
es, de institución de jueces extraordinarios, omitiendo tanto la prohi- 
bición de avocación como la de atribución o institución de jueces es- 
peciales 229 . De esta manera, es decir, reducido exclusivamente a la 
prohibición de instituir jueces extraordinarios post factum, el princi- 
pio pasó a las Constituciones de Bélgica, a las de los estados italianos 
preunitarios y, finalmente, al estatuto albertino 230 , de modo que, en 
nuestro país, no pudo impedir la introducción del «tribunal especial 
para la defensa del estado» durante el fascismo 231 . Fue seguramente a 
causa de este famoso precedente por lo que el art. 102, 2.° de la 
Constitución republicana añadirá, a la prohibición de jueces extraor- 
dinarios post factum, también la de «jueces especiales». Pero no ex- 


591 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 

plicitará con la misma claridad la prohibición de avocación, eludida 
por el ejercicio discrecional del poder de distribución de las causas por 
parte de los jefes de los órganos judiciales, sólo parcialmente ate- 
nuado por la adopción — primero de hecho en muchos tribunales y 
después de forma general, conforme al art. 4 de las nuevas normas 
sobre adecuación del ordenamiento judicial, destinadas a entrar en 
vigor con el nuevo código de procedimiento — de «criterios objetivos 
y predeterminados, establecidos de forma general por el Consejo 
Superior de la Magistratura y aprobados al mismo tiempo que la 
composición de las salas». 

El principio del juez natural, por el contrario, impone que sea la 
ley la que predetermine tales criterios de forma rígida y vinculante, de 
modo que resulte excluida cualquier elección post factum del juez o 
tribunal a quien le sean confiadas las causas; y exige además que tal 
predeterminación afecte también a los órganos del ministerio público, 
para que tampoco las funciones de acusación puedan ser manipuladas 
o de cualquier forma condicionadas por órganos extraños al proceso. 
Diría incluso que, superado totalmente el poder de comisión en el que 
se manifestaba históricamente la injerencia regia en la administración 
de justicia, el problema del juez natural hoy guarda relación esencial- 
mente con el poder de avocación, es decir, con el peligro de condi- 
cionamientos previos de los procesos a través de la designación desde 
arriba de los magistrados competentes para su conocimiento, sean jue- 
ces o fiscales; y que el único modo de dar pleno cumplimiento al 
principio sería la preconstitución legal de criterios objetivos de deter- 
minación de la competencia de cada magistrado, y no sólo de los 
órganos a los que pertenecen 232 . 

Por lo que se refiere a la naturaleza de los criterios predetermina- 
dos — cuestión ésta ciertamente secundaria, respecto a la de su pre- 
constitución legal — , parece evidente que mientras los criterios de 
competencia de cada magistrado en particular, al estar encaminados 
únicamente a permitir la distribución automática de los procesos, 
deben ser puramente formales (sorteo, orden alfabético, sucesión cro- 
nológica de las causas y similares), los criterios de competencia de los 
órganos, como justificados por el objeto del juicio, tienen un carácter 
bastante más sustancial. Una vez que han perdido vigencia las discri- 
minaciones premodernas de los fueros según las condiciones perso- 
nales de los justiciables, estos criterios sustanciales son en la actuali- 
dad de dos tipos: intrínsecos, o por razón de la materia, y extrínsecos, 
o por razón del territorio. 

El criterio de la materia, que es inevitable y cierto cuando dis- 
crimina a partir de la distribución en grandes áreas por disciplinas 
— civil, penal, o también mercantil, concursal, etc. — se hace más in- 
justificado e incierto cuando diferencia las competencias según la 
gravedad de los delitos o la medida de las penas, pues, en efecto, 
esta diferenciación, mientras crea el riesgo de favorecer la formación 


592 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


de jerarquías impropias entre las órganos judiciales y los jueces que 
los componen, puede, por su carácter opinable, permitir a la acusa- 
ción la elección del juez competente, agravando o atenuando las im- 
putaciones. Bastante más justificado está el criterio del territorio, que 
en la Edad Media osciló durante mucho tiempo entre la referencia al 
lugar del domicilio o de la vecindad civil del reo y el de la realización 
del delito, que finalmente prevaleció 233 : «juzgar los hechos en el lugar 
donde se producen», afirma el art. 18 de la Constitución de Maryland 
de 1776, «representa una de las mayores garantías de las vidas, la li- 
bertad y la propiedad del pueblo», y la idea de que los jueces deban 
ser elegidos entre «los hombres del vecindario» y que el juicio se rea- 
lice en «el pueblo» del imputado es, desde la Magna Charta, uno de 
los principios más arraigados y resistentes de la tradición procesal an- 
glosajona 234 . Es obvio que en la actual sociedad de las comunicaciones 
de masas y de la sobrecarga de información, el valor garantista de este 
principio se ha atenuado notablemente. Pero no hay duda de la mayor 
objetividad del criterio territorial respecto a cualquier otro, en mate- 
ria de competencia. 

6. Modelos de responsabilidad judicial y modelos de juez: jueces 
electivos, profesionales y por concurso. La responsabilidad política. 
Imparcialidad, independencia y naturalidad, si por un lado son con- 
diciones indispensables de la sujeción de los jueces solamente a la ley, 
hacen, por otro lado, particularmente difícil y problemática la indivi- 
dualización de formas apropiadas de responsabilidad por sus desvia- 
ciones de tal sujeción. Nos encontramos aquí frente a una aporía a la 
que la reflexión jurídica y política ha dedicado buena parte de su 
tiempo. Por una parte, existe un nexo indisoluble entre sujeción a la 
ley, independencia y responsabilidad de los jueces, de manera que 
sería una paradoja que la independencia de los jueces, justificada 
únicamente por el hecho de que su función está «sujeta sólo a la 
ley», no llevase consigo como corolario la más rigurosa responsabili- 
dad por las violaciones de las leyes a las que están subordinados. 
Por otra parte, toda forma de responsabilidad por la falta de sujeción 
a la ley parece aludir a alguna forma de fiscalización sobre el conte- 
nido concreto de la función judicial y, por tanto, a alguna forma de 
dependencia respecto a los órganos llamados a ejercitarla. Es el clási- 
co problema planteado por la pregunta de Juvenal quis custodiet 
custodes? 23:S , agravado por el carácter funcional que en este caso 
tiene la independencia de los custodes. 

Existe, además, una segunda aporía, vinculada a la primera pero 
de carácter más propiamente epistemológico. En la misma medida en 
que decrece la tasa de garantismo del sistema, aparece un problema 
de responsabilidad por las desviaciones del poder judicial: en el sis- 
tema ideal SG, como se ha visto en el capítulo 3, los espacios de ac- 
ción del juez abiertos a las desviaciones son únicamente los conexos a 


593 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


los poderes de denotación jurídica, de verificación fáctica y de con- 
notación equitativa; sin embargo, en los demás sistemas existe tam- 
bién un poder más o menos amplio de disposición. Podemos llamar 
garantías fuertes a las garantías de nuestro sistema SG, que compor- 
tan directamente la nulidad de las desviaciones, la minimización de la 
discrecionalidad de los poderes de investigación y la supresión de los 
poderes de disposición impropios, cuyo ejercicio es fuente inevitable 
de abusos: como el poder privar de libertad al imputado, el secreto 
instructorio inmotivado y por tiempo indeterminado, las negocia- 
ciones con el imputado y todos los demás mecanismos potestativos 
que como veremos aquejan todavía a nuestro ordenamiento procesal. 
Llamaré, por el contrario, garantías débiles a las que prevén la res- 
ponsabilidad de los jueces en forma de sanciones por las desviaciones 
cometidas en perjuicio de los ciudadanos y que son, obviamente, 
bastante menos importantes que las fuertes, ya porque éstas eliminan 
de raiz las desviaciones, o por la bien conocida ineficacia de cualquier 
sistema de sanciones dirigido a hacer valer la responsabilidad de un 
órgano de poder. Ahora bien, si es verdad que la necesidad de las ga- 
rantías débiles se manifiesta sobre todo en ausencia de las fuertes, es 
también cierto que sólo en presencia de las garantías fuertes se pue- 
den hacer valer con éxito las débiles: piénsese en la dificultad para re- 
conocer una desviación ilícita en el ejercicio de uno de tantos poderes 
discrecionales y desviados — la valoración de la gravedad de los in- 
dicios, de la peligrosidad del sospechoso, del peligro de fuga, que son 
presupuestos de la prisión; o de los criterios de negociación, etc. — 
que en nuestro país son por ley legalmente inherentes al poder judi- 
cial. Las garantías débiles, además de carecer de la radicalidad y la 
eficacia de las fuertes, son, en definitiva, inútiles cuando podrían ha- 
cerse valer y de difícil y a veces imposible aplicación cuando serían 
necesarias. 

Las garantías débiles de la responsabilidad mediante sanciones, 
aunque secundarias, ineficaces e insuficientes, son en todo caso in- 
dispensables, en defecto de garantías fuertes, para vincular a los jueces 
a la sujeción a la ley y al papel de garantes de los derechos de los ciu- 
dadanos. Pero ¿cuáles son los tipos de responsabilidad que, sin pre- 
juzgar la independencia del juez, permiten un control sobre sus des- 
viaciones culpables? Podemos distinguir dos formas, históricamente 
concebidas y experimentadas unas veces como concurrentes, otras 
como alternativas: la responsabilidad política, que puede ser hacia 
abajo si el juez es electivo o hacia arriba si es nombrado por órganos 
del poder político; y la responsabilidad jurídica , que puede ser civil, 
penal o disciplinaria según el carácter del ilícito, de la sanción o de los 
procedimientos aplicados. Añadiré, además, una tercera forma de 
responsabilidad, que llamaré social, y que se manifiesta en la trans- 
parencia de la actividad judicial y en su más amplia sujeción a la crí- 
tica y al control de la opinión pública. 


594 



9. EL JUICIO . CUANDO Y COMO JUZGAR 


Se comprende la importancia, teórica y práctica, del tipo o tipos 
de responsabilidad elegidos. Los distintos sistemas de responsabilidad 
remiten, de hecho, a diversos modelos de juez: en cuanto a las formas 
de reclutamiento, a las fuentes de legitimación política, a la colocación 
institucional respecto a la sociedad y a los otros poderes del estado. 
Las opciones más importantes son sin duda las que tienen que ver con 
la responsabilidad política : si es admisible o inadmisible y, e n el pri- 
mer caso, si debe darse directamente ante al pueblo o ante otros su- 
jetos del sistema político. Se trata, en otras palabras, de la opción 
entre juez electivo , juez de designación política y juez por concurso. 
¿Es compatible una responsabilidad política del juez ante sus electores 
o ante los órganos que lo han nombrado, con las específicas fuentes 
de legitimación asignadas aquí a la jurisdicción? Y ¿la sanción de la 
no reelección o de la no confirmación puede considerarse razona- 
blemente eficaz? En fin, ¿cuál de los tres modelos de juez se configura 
como más independiente y menos integrado en el sistema político? 

El primer modelo — el del juez electivo, responsable políticamen- 
te frente al electorado — tiene hoy una ejemplificación en la elección 
directa por sufragio universal de los «jueces estatales» de los Estados 
Unidos. Es claro que esta forma de responsabilidad está virtualmente 
en contraste con las particulares fuentes de legitimación de la juris- 
dicción analizadas en los apartados 9, 10, 37 y 40.2. El juez, a dife- 
rencia de los órganos del poder legislativo y del ejecutivo, no debe re- 
presentar mayorías ni minorías. Y el consenso del electorado no sólo 
no es necesario sino que puede incluso ser peligroso para el correcto 
ejercicio de sus funciones de averiguación de la verdad y de tutela de 
los derechos fundamentales de las personas juzgadas por él. La san- 
ción de la no reelección por la pérdida de la confianza popular, en la 
que debería manifestarse la responsabilidad política, está, pues, en 
contraste con la sujeción del juez únicamente a la ley, que impone que 
él decida contra las orientaciones de la mayoría e incluso de la totali- 
dad de sus electores, cuando éstas entren en conflicto con las pruebas 
adquiridas y con los derechos de los justiciables confiados a su tutela. 
Por lo demás, la misma experiencia americana ha terminado por 
abandonar en muchos estados el clásico sistema de la partisan election 
entre varios candidatos concurrentes, sustituyéndolo por sistemas 
non partisan dirigidos a reducir la representatividad de los elegidos, 
para moderar la influencia ejercida sobre ellos por las fuerzas políticas 
y reforzar, por el contrario, sus dotes de independencia y de capacidad 
profesional 236 . 

En un país como Italia, donde el monopolio de la representación 
política corresponde en exclusiva a los partidos políticos, un sistema 
semejante sería todavía más inadecuado para una efectiva responsa- 
bilización. En efecto, los jueces electivos serían designados como can- 
didatos de las burocracias de partido, vinculados de hecho a su con- 
fianza, no inamovibles pero revocables en cada vuelta electoral y, en 


595 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


fin, no independientes tampoco de estos poderes y sujetos a carreras y 
promociones no sólo dentro del orden judicial sino también, trans- 
versalmente, en el conjunto del sistema político, dado el papel de los 
partidos en la formación tanto del legislativo como del ejecutivo. La 
misma sanción de la no reelección sería de este modo totalmente ilu- 
soria: reelecciones, no reelecciones o promociones responderían de 
hecho a las lógicas que presiden las carreras de partido más que a la 
valoración de las actuaciones de los jueces. 

Todo esto vale con mayor razón para la responsabilidad política 
indirecta que caracteriza al segundo tipo de juez antes señalado: el 
nombrado por órganos representativos del sistema político, sean par- 
lamentarios o gubernativos, en virtud de una relación de confianza 
política o profesional. Es el caso de los jueces ingleses: de las altas ma- 
gistraturas, como los Law Lords y los jueces de la Court of Appeal, 
nombrados por el rey a propuesta del jefe de gobierno y revocables a 
propuesta del Parlamento; de los jueces de la Higb Court y de los sti- 
pendiary, nombrados por el rey y asimismo revocables a propuesta del 
Lord Chancellor de acuerdo con las indicaciones de los comités loca- 
les 237 . Pero es también el caso de los jueces federales americanos, 
nombrados por el Presidente con el consenso del Senado, así como de 
los jueces de casi todos los países de América Latina, que son nom- 
brados conjunta o separadamente por las cámaras y por el presiden- 
te 238 . Es claro que en todos estos casos la integración en el sistema po- 
lítico y la lesión del principio de la división de poderes es todavía más 
patente que en el sistema del juez electivo. Y donde no está del todo 
excluida cualquier responsabilidad, como es el caso de los jueces fe- 
derales de los Estados Unidos, de carácter vitalicio, la situación se re- 
suelve en una subordinación de los jueces al poder ejecutivo o en 
cualquier caso a las fuerzas políticas dominantes. Es obvio que, en 
países como Inglaterra o los Estados Unidos, dotados de fuertes tra- 
diciones liberales, esta subordinación se encuentra mitigada por el res- 
peto general que rodea la función judicial y por la fuerte conciencia 
del papel que distingue a la figura del juez. Pero también en ellos la in- 
dependencia del poder judicial resulta fuertemente comprometida 
por los filtros políticos que excluyen preventivamente del acceso a la 
función a quienes no se caracterizan por la adhesión a los valores con- 
solidados, por las verdaderas y propias progresiones o promociones a 
que los jueces están sujetos, por los vínculos ideológicos y de solida- 
ridad política y cultural que ligan a los jueces con la clases del go- 
bierno 239 . 

Queda el tercer modelo, el del juez nombrado por concurso. Este 
ha sido etiquetado, injustamente a mi juicio, como «burocrático»: 
hasta el punto de que como tal ha sido contrapuesto al juez inglés 
nombrado por el ejecutivo y caracterizado, en cambio, como «profe- 
sional» 240 . La calificación de los jueces como «funcionarios» estaba, 
ciertamente, del todo justificada en nuestro ordenamiento prerrepu- 


596 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


blicano y lo está todavía en Francia, donde, efectivamente, dependen 
del ministro de Justicia en el reclutamiento, en la carrera y en todas las 
vicisitudes relativas a su status 141 . Pero no tiene fundamento cuando 
va referida a los actuales jueces italianos, totalmente carentes de res- 
ponsabilidad política ante los otros poderes del estado 242 y, sobre 
todo, cubiertos, como se ha visto, por las garantías del autogobierno, 
inamovilidad, ausencia de carrera y prohibición de control sobre sus 
orientaciones políticas en el acto del concurso para el ingreso en la 
magistratura 243 . 

Por lo demás, la alternativa entre jueces electivos y jueces por 
concurso se plantea hoy en términos bastante distintos respecto al 
siglo pasado y sólo aparentemente coincide con la distinción entre jue- 
ces ciudadanos y jueces magistrados ilustrada por Francesco Carrara. 
Lo que hace de un juez-ciudadano un juez imparcial es su natural in- 
dependencia: del exterior, en la medida en que no es parte del sistema 
político, y del interior, al no ser un funcionario condicionado por la 
carrera o por vínculos de subordinación jerárquica. En cambio, lo que 
hace de un juez-magistrado un burócrata es exactamente lo contrario: 
su integración en el sistema de los poderes públicos y su pertenencia a 
un aparato más o menos jerarquizado. 

Si esto es verdad, resulta difícil ver a un simple ciudadano en un 
juez expresión de las fuerzas políticas dominantes y más o menos di- 
rectamente vinculado a su confianza; y resulta no menos difícil negar 
que un juez nombrado por concurso y que cuente con apropiadas ga- 
rantías de independencia es bastante más externo o extraño al sistema 
político y más «igual» a los demás asociados que un juez de partido. 
Al margen de la impropiedad de una legitimación mayoritaria de la 
jurisdicción, es, de hecho, cada vez menos plausible la asociación 
entre la posesión de una licenciatura en derecho y la pertenencia a es- 
tratos sociales dominantes, que fue pacífica en algún tiempo 244 . Si 
acaso, el concurso, con la garantía del anonimato de los candidatos y 
libre de cualquier filtro político sobre sus cualidades personales, se pa- 
rece cada vez más a una forma de sorteo confiada, antes que al azar, 
a la selección de las competencias 245 : competencias, por lo demás, no 
secundarias, dado que, en contra de lo imaginado por la utopía ilus- 
trada, de hecho se requiere un conjunto no simple de conocimientos 
técnicos para satisfacer la irrenunciable garantía de control sobre las 
resoluciones judiciales que, como veremos, es la motivación. 

7. La responsabilidad jurídica de los jueces: penal, civil y disciplina- 
ria. Excluida la legitimidad de cualquier forma de responsabilidad 
política, el único tipo de responsabilidad institucional apropiada a las 
funciones judiciales que queda es, pues, la responsabilidad jurídica: una 
responsabilidad que, como se ha apuntado, podrá hacerse valer con 
tanta mayor agilidad y eficacia, cuanto mayores sean las garan- 
tías fuertes del propio SG y más patentes por tanto las violaciones de la 


597 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ley, es decir, de las obligaciones y las prohibiciones impuestas al juez 
por la que en el apartado 26.4 he llamado «incorporación limitativa». 

La responsabilidad jurídica, es decir, la sujeción del juez a san- 
ciones jurídicas impuestas mediante proceso, se ha configurado de las 
formas más dispares, según las múltiples figuras de juez que, como se 
ha visto, se han sucedido en el tiempo y en el espacio en la experiencia 
procesal occidental. Alessandro Giuliani y Nicola Picardi han trazado 
una diferenciación entre los dos modelos fundamentales de responsa- 
bilidad, al menos en parte correlativa a la existente entre los dos mo- 
delos de juez — ciudadanos o magistrados — que antes se han distin- 
guido: por un lado, la responsabilidad profesional del juez ciudadano 
o de cualquier modo independiente del poder político; por otro, la res- 
ponsabilidad disciplinaria del juez magistrado o funcionario, dele- 
gado o de cualquier forma ligado al poder de gobierno 246 . En efecto, 
el árbitro de la antigua Grecia, como resulta de las oraciones de 
Esquines y Demóstenes y sobre todo de las tesis aristotélicas, estaba 
sujeto a una responsabilidad profesional no sólo por las injusticias in- 
tencionales, sino también por las cometidas con culpa o negligencia, 
en coherencia con el ideal de igualdad entre jueces y justiciables que 
informaba la democracia griega. Lo mismo ocurrió con el iudex pri- 
vatus del derecho romano honorario, que también respondía, según 
las reglas de la responsabilidad ordinaria, tanto penalmente si litem 
suam fecerit, como civilmente, licet per imprudentiam, por los daños 
causados en el ejercicio de sus funciones. En el derecho estatuario 
local, en fin, donde los jueces eran forasteros llamados por sus com- 
petencias profesionales, regía asimismo, junto a la responsabilidad 
penal, una responsabilidad judicial por culpa, licet per imperitiam, del 
todo idéntica a la común a que estaban sometidos los médicos o los 
arquitectos 247 . Esta responsabilidad profesional, afirman Giuliani y 
Picardi, se desvanece en la edad moderna en conexión con dos fenó- 
menos: el nacimiento de las monarquías absolutas y el desarrollo del 
iusnaturalismo racionalista, que marcan, uno en el plano institucional 
y el otro en el terreno filosófico, la afirmación de la primacía de la le- 
gislación estatal y, correlativamente, de la subordinación del juez a la 
ley. El principio de la irresponsabilidad de los magistrados sustituye 
así a la vieja responsabilidad judicial según las normas del derecho 
común, como reflejo, primero, de la irresponsabilidad regia y, des- 
pués, de la irresponsabilidad legislativa. Y este modelo termina por 
prevalecer también en el actual estado de derecho, donde la principal 
forma de responsabilidad resulta ser la «disciplinaria», mientras que la 
responsabilidad civil, según una fórmula que se remonta al código na- 
poleónico de 1806, recuperada por toda la experiencia continental, 
queda limitada a los casos de «dolo, fraude o concusión» que integran 
habitualmente también casos de responsabilidad penal. 

Aun siendo sugerente, esta contraposición entre responsabilidad 
profesional y responsabilidad disciplinaria no me parece hoy utiliza- 


598 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


ble. El modelo del «juez profesional», si es que se puede usar esta ex- 
presión en el mismo sentido en que se usa para la experiencia de los 
municipios medievales, hoy sólo se encuentra en el mundo anglosajón, 
donde los jueces son electivos, o sea, elegidos por sus capacidades pro- 
fesionales. Pero, justo en estos ordenamientos, los jueces están total- 
mente libres de responsabilidad jurídica de tipo profesional, al hallarse 
cubiertos por una total «inmunidad» por cualquier acto o palabra 
pronunciada en el ejercicio de sus funciones: tanto en Inglaterrra, 
desde el famoso caso Floyd and Barker de 1608, como en los Estados 
Unidos, que siguen en este aspecto la tradición inglesa 248 . Para estos 
jueces, como se ha visto, debe hablarse, más bien, de una responsabi- 
lidad política ante el electorado o, incluso, según el esquema del an- 
den régime, ante el poder ejecutivo. Por el contrario, una responsa- 
bilidad civil, aunque normalmente limitada a los casos de dolo, sólo 
existe en los ordenamientos donde el juez es nombrado por concurso; 
y se extiende incluso a los casos de culpa grave (faute lourde) en el or- 
denamiento francés, donde el instituto de la prise á partie se integró a 
la perfección en una organización judicial ciertamente de las más 
centralizadas y burocratizadas de la experiencia europea 249 . 

Si después se considera el problema en el plano teórico, que es el 
que aquí interesa, las relaciones entre las formas de responsabilidad 
jurídica — penal, civil y disciplinaria — se plantean hoy en términos to- 
talmente distintos que en la experiencia premoderna, debido a la dis- 
tinta colocación del juez en la estructura del actual estado de derecho. 
La responsabilidad penal no crea ningún problema. Es claro que en 
caso de violaciones intencionales de la ley es justo que el magistrado 
responda penalmente y que pueda llegar a ser expulsado del orden ju- 
dicial. Y esto debe valer no sólo para los jueces sino también para los 
órganos del ministerio público, conforme al principio, mantenido 
desde Montesquieu a Filangieri, de que la más severa responsabilidad 
por las acciones calumniosas es una garantía esencial de la libertad de 
los ciudadanos 250 . El único problema será el de una rigurosa tipifica- 
ción de los ilícitos penales del juez más allá de las fórmulas excesiva- 
mente genéricas de los delitos de corrupción, omisión e interés priva- 
do en actos del oficio propios de cualquier funcionario público: tanto 
para orientar la responsabilidad penal sobre todo a la tutela de los de- 
rechos fundamentales de los ciudadanos, cuanto para impedir formas 
de control impropio sobre la justicia, como las que se derivan de 
tipos penales carentes de estricta legalidad. 

Bastante más problemático es el instituto de la responsabilidad 
civil, en torno al cual se encendió en Italia la más áspera de las polé- 
micas políticas, que desembocó en la celebración de un referéndum 
popular. Esta forma de responsabilidad, al llevar consigo sanciones 
patrimoniales equivalentes a la medida del daño económico provoca- 
do, es, a mi juicio, la más inapropiada y perversa de todas. En efecto, 
la relación entre daño patrimonial y culpa es pertinente en los nego- 


599 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


cíos, pero no para la administración de justicia. Y en un estado de de- 
recho basado en la igualdad esto debería ser cuidadosamente evitado: 
en el doble sentido de que los daños de los ciudadanos — todos los 
daños injustos, prescindiendo de la culpa — deberían ser resarci- 
dos por el estado, y las culpas de los jueces — todas las culpas, pres- 
cindiendo de los daños provocados — deberían ser sancionadas. Al 
menos la justicia, con todas sus imperfecciones, debería permanecer a 
salvo de la lógica del mercado y no medir por el patrimonio su grado 
de responsabilidad frente a los ciudadanos 251 . 

Una responsabilidad civil por el daño crearía el riesgo de intimidar 
y paralizar la función judicial frente a toda la alta y adinerada crimi- 
nalidad de los poderosos; y de producir, más que una mayor res- 
ponsabilización, una huida de los jueces de la responsabilidad del 
juicio. Sobre todo en Italia, donde la criminalidad está cada vez más 
vinculada al capital financiero, sería imposible pedir a un juez que 
arriesgara inviables resarcimientos al proceder por uno de los innu- 
merables delitos de quiebra fraudulenta, malversación, falsedades 
contables, abusos inmobiliarios y corrupciones de los que está hecha 
hoy la ordinaria administración de nuestro sistema político y eco- 
nómico. El peligro de tener que resarcir la totalidad del daño com- 
prometería el sereno y desinteresado ejercicio de la función judicial, 
involucrando al juez en los intereses de las partes en conflicto y ha- 
ciendo retroceder a la justicia a formas de discriminación clasista en la 
dirección única de la delicuencia de los pobres. Sin contar que la ac- 
ción civil contra el juez podría transformarse en un instrumento im- 
propio de la impugnación de sus sentencias o, peor aún, en un medio 
fácil de recusación. Por lo demás, como se ha visto, una responsabili- 
dad así está excluida, o limitada, únicamente a las infracciones dolo- 
sas en todos los ordenamientos; y, allí donde está prevista, se en- 
cuentra subordinada al filtro de previas autorizaciones para proceder 
por parte de las autoridades judiciales o hasta de las gubernativas, 
para impedir acciones resarcitorias puramente instrumentales 252 . In- 
cluso en nuestro país, donde la abrogación por referéndum de toda li- 
mitación de la responsabilidad civil habría requerido la introducción 
de una responsabilidad del juez por la totalidad del daño, se ha pres- 
cindido de semejante solución y la entidad del resarcimiento debido 
por los magistrados ha quedado establecida en la medida de un tercio 
de su sueldo, sin perjuicio de la responsabilidad del estado por la 
parte restante del daño 253 . Esto quiere decir que una responsabilidad 
así es sólo aparentemente una responsabilidad civil, quedando sus- 
tancialmente en una forma de responsabilidad disciplinaria, pues la 
pérdida de una parte del sueldo preestablecida rígidamente es sólo en 
apariencia una sanción civil de carácter resarcitorio y constituye en re- 
alidad una sanción disciplinaria. 

La responsabilidad disciplinaria, con las adecuadas garantías, es 
precisamente la que representa la forma más apropiada de responsa- 


600 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


bilidad jurídica de los jueces, por lo que habría que reforzarla. Sobre 
todo previendo como ilícitos disciplinarios hipótesis taxativas de 
violaciones judiciales de los derechos de defensa (omisión de inte- 
rrogatorios dentro del plazo legal, ausencia de careos, privaciones 
de libertad injustificadas, etc.) y excluyendo, en cambio, tipos inde- 
terminados de lesión del «prestigio» de la magistratura y otros pare- 
cidos que han permitido, durante muchos años, la desnaturalización 
del juicio disciplinario, dirigiéndolo a intimidaciones inaceptables 
para la independencia de los jueces en razón de sus orientaciones 
políticas y jurisprudenciales 254 . En segundo lugar, atribuyendo di- 
rectamente al ciudadano que se considere injustamente lesionado el 
poder de acción disciplinaria y, por tanto, de acusación, ante los ór- 
ganos de la justicia disciplinaria (en Italia el Consejo Superior de la 
Magistratura). Es claro que una responsabilidad de este tipo, que en 
los casos más graves puede llegar a la expulsión, es más eficaz y, 
sobre todo, más pertinente que una improbable responsabilidad civil: 
más eficaz, porque un juicio público y solemne promovido por la 
parte ofendida ante el Consejo Superior, del que forman parte tam- 
bién miembros ajenos a la magistratura, tiene seguramente una mayor 
resonancia y está también menos expuesto a la solidaridad corpora- 
tiva que un juicio civil; más pertinente, porque no compromete el de- 
sinterés y la imparcialidad del juez y porque es justo que el magistra- 
do culpable, en el caso de infracciones graves, sea separado antes 
que condenado a imposibles resarcimientos. 

8. La responsabilidad social del juez y el control popular sobre la 
justicia. Más allá de las formas de responsabilidad jurídica, desgra- 
ciadamente destinadas a padecer una debilidad intrínseca, la principal 
garantía de control sobre el funcionamiento de la justicia es la que he 
llamado responsabilidad social, que se expresa en la más amplia su- 
jeción de las resoluciones judiciales a la crítica de la opinión pública. 

Este control, expresado de forma general por la «prensa» y en par- 
ticular por la «vigilancia por parte de juristas libres», fue señalado por 
Francesco Carrara como un factor esencial de responsabilizad ón de- 
mocrática y a la vez de educación del juez en un hábito de indepen- 
dencia: «la curia y la prensa libres», afirmó contra la costumbre de 
acatamiento de la jurisprudencia dominante también entonces en el 
mundo de los juristas, «al vigilar o al aplaudir, con conocimiento de 
causa, la obra de los jueces, aumentan la fuerza de éstos y su inde- 
pendencia del poder ejecutivo» zi5 . La bondad de la administración de 
la justicia, había escrito John Stuart Mili, «está en razón compuesta 
del valor moral de los jueces y del peso de la opinión pública que in- 
fluye sobre ellos y puede residenciarlos» Z56 . Y antes aún Bentham 
había encontrado en el control de la «opinión pública» y en la susti- 
tución de las «miradas del soberano» por las del «público» el principal 
factor de probidad, de responsabilidad y de independencia de los jue- 


601 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ces 257 . La crítica pública de las actividades judiciales — no la genérica 
de los males de la justicia, sino la argumentada y documentada dirigi- 
da a los jueces en particular y a sus concretas resoluciones — expresa, 
en efecto, el punto de vista de los ciudadanos, externo al orden judicial 
y legitimado por el hecho de que su fuerza no se basa en el poder sino 
únicamente en la razón; y es tanto más eficaz si proviene también de 
otros magistrados, por la ruptura que provoca de la solidaridad cor- 
porativa y de las apariencias técnico-jurídicas que envuelven siempre 
las decisiones. Es por esta vía, mucho mejor que a través de las san- 
ciones jurídicas o políticas, como se ejerce el control popular sobre la 
justicia, se rompe la separación de la función judicial, se emancipan los 
jueces de los vínculos políticos, burocráticos y corporativos, se desle- 
gitiman los malos magistrados y la mala jurisprudencia y se elabora y 
se da continuamente nuevo fundamento a la deontología judicial. 

Es obvio que esta forma de responsabilización de los jueces re- 
quiere una serie de presupuestos sociales e institucionales. Los presu- 
puestos sociales son los generales de la democracia: la maduración 
civil y política de los ciudadanos en torno a las cuestiones de la jus- 
ticia; su atención y participación constante en la vida pública; su 
conflictividad social y su solidaridad civil y política con los derechos 
lesionados; la plenitud, la independencia y la corrección de la infor- 
mación judicial por parte de la prensa; el compromiso civil y el hábi- 
to de oposición de la cultura jurídica 258 . Los presupuestos institucio- 
nales son más simples pero no menos esenciales: sobre todo, la 
obligación de la motivación analítica de toda resolución judicial, sin la 
que, como escribía Carrara, «esta vigilancia será del todo imposi- 
ble» 259 ; en segundo lugar, la supresión de cualquier forma de penali- 
zación de la libertad de crítica y de censura en relación con los ma- 
gistrados, como es todavía en Italia la previsión del delito de desacato 
contra el orden judicial; en tercer lugar, la generalización del principio 
de publicidad a todas las fases del proceso y la abolición o, al menos, 
la máxima limitación del secreto sumarial. 

Por último, una cuarta condición institucional de la responsabili- 
zación social de los jueces es la personalización de todas las funciones 
judiciales, sean decisorias o de acusación: a través de la institución del 
juez monocrático de primer grado y la consiguiente supresión de la 
distinción entre tribunales y preturas y, por otro lado, mediante la in- 
troducción de la obligación de dar cuenta, en todas las decisiones co- 
legiadas, del eventual disenso de uno o varios componentes del tribu- 
nal y de sus votos particulares 260 . Porque, en efecto, uno de los 
principales factores de la irresponsabilidad de los jueces, es el anoni- 
mato en el que a veces se esconde su actividad. Con la personalización 
de las funciones judiciales, la paternidad de los juicios no estaría re- 
ferida a entidades anónimas como el Tribunal, la Corte de Apelación, 
la Corte de Casación, la Sección Instructora, la Magistratura y otras 
abstracciones similares, sino a los magistrados concretos que toman 


602 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


las decisiones, o que participan en ellas, y que, así, quedarían ex- 
puestos personalmente al juicio y a la crítica de la opinión pública. 
Especialmente, el voto particular en las decisiones colegiadas com- 
porta la corresponsabílización de todos los integrantes del órgano 
colegiado, sin posibilidad para ninguno de instalarse cómodamente en 
las decisiones de la mayoría o bajo la cobertura de la minoría. Y, 
sobre todo, es un decisivo factor de ruptura de la coartada del puro 
«tecnicismo» y «neutralidad» de la decisión, al hacer posible que 
salga al exterior, no, como ahora sucede, una sola «verdad» — es 
decir, una sola interpretación de la ley y una sola valoración de los he- 
chos y de las pruebas — sino verdades distintas y en contraste, capaces 
de suscitar la atención, el debate, la crítica informada y, de ese modo, 
el control público sobre las actuaciones de los jueces. 

De lo expuesto resulta que esta forma de responsabilidad social es 
la única idónea para evidenciar los márgenes irreductibles de ilegiti- 
midad política que, como se ha visto en los apartados 12.2 y 37.5, 
marcan la actividad del juez: no sólo por sus más o menos culpables 
desviaciones o errores, sino por el insuprimible poder de disposición 
de que está investido, en contraste con su exclusiva sujeción a la ley, a 
causa de la imperfección estructural de todo sistema penal positivo. 
Este contraste no debe ser negado por los jueces, sino consciente- 
mente explicitado, al ser su reconocimiento un elemento fundamental 
de su deontología judicial. Los jueces, se ha dicho, son investigadores 
exclusivos y solitarios de la verdad procesal: ésta es una convención 
necesaria, requerida por las garantías de certeza y preconstitución 
natural del juez, por la necesidad de asegurar veredictos no con- 
tradictorios y también por el valor de la separación entre funciones 
represivas y ciudadanos. Pero esto no elimina la relatividad de sus 
juicios y de su verdad, ni tampoco la relativa arbitrariedad de su de- 
signación como jueces. De aquí se deriva no sólo el carácter esencial 
de la crítica pública, sino también la necesidad de que el juez se ex- 
ponga a ella constantemente, asumiendo también él el punto de vista 
externo de los ciudadanos carentes de poder, que es el fundamento de 
su independencia política y cultural frente al poder y de la legitimidad 
misma de sus funciones 261 . 


41. ¿ Cómo juzgar ? Las garantías procesales 

1. El proceso como garantía de verdad y de libertad. Cognición e in- 
quisición. Si la historia de las penas es una historia de horrores, la his- 
toria de los juicios es una historia de errores; y no sólo de errores, sino 
también de sufrimientos y vejaciones cada vez que en el proceso se ha 
hecho uso de medidas instructoras directamente aflictivas, desde la 
tortura hasta el abuso moderno de la prisión preventiva. «Alii cives la- 
tronum telis, alii judicum sententia pereunt», lamentaba Carrara con 


603 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


palabras de Paolo Risi, advirtiendo que «la justicia penal», en ausen- 
cia de garantías, genera para los ciudadanos «peligros tal vez mayores 
que los suscitados por las pasiones de los culpables» 262 . Por otra 
parte, el proceso, como la pena, se justifica precisamente en cuanto 
técnica de minimización de la reacción social frente al delito: de mi- 
nimización de la violencia, pero también del arbitrio que de otro 
modo se produciría con formas aun más salvajes y desenfrenadas. 
«Las bárbaras naciones», escribía Francesco Pagano, «no conocen el 
proceso. Sus causas se deciden con el hierro en la mano o con el pa- 
recer y arbitrio de un senado compuesto por los jefes de la nación y de 
un rey, caudillo en la guerra, juez y sacerdote en la paz»; el paso a la 
civilización, añadía, así como el grado de libertad y de despotismo, se 
miden por la «manera de juzgar» 263 . 

Lo que diferencia al proceso del acto de tomarse la justicia por la 
propia mano o de otros métodos bárbaros de justicia sumaria es el 
hecho de que éste persigue, en coherencia con la doble función pre- 
ventiva del derecho penal, dos finalidades diversas: el castigo de los 
culpables y, al mismo tiempo, la tutela de los inocentes 264 . Es esta se- 
gunda preocupación lo que está en la base de todas las garantías 
procesales que lo circundan y que condicionan de distintas maneras 
las instancias represivas expresadas por la primera. La historia del 
proceso penal puede ser leída como la historia del conflicto entre 
ambas finalidades, lógicamente complementarias pero contrastantes 
en la práctica. Podemos, en efecto, caracterizar el método inquisitivo 
y el método acusatorio según el acento que el primero pone sobre una 
y que el segundo pone sobre la otra. Es obvio que ni el proceso in- 
quisitivo desconoce la cuestión de la tutela del inocente, ni tampoco el 
acusatorio descuida el fin de la represión de los culpables. Los dos mé- 
todos se distinguen sobre todo por partir de dos concepciones diversas 
tanto del poder judicial como de la verdad. Mientras el método in- 
quisitivo expresa una confianza tendencialmente ilimitada en la bon- 
dad del poder y en su capacidad de alcanzar la verdad, el método acu- 
satorio se caracteriza por una desconfianza igualmente ilimitada del 
poder como fuente autónoma de verdad. De ello se deriva que el pri- 
mero confía no sólo la verdad sino también la tutela del inocente a las 
presuntas virtudes del poder que juzga; mientras que el segundo con- 
cibe la verdad como el resultado de una controversia entre partes 
contrapuestas en cuanto respectivamente portadoras del interés en el 
castigo del culpable y del de la tutela del acusado presunto inocente 
hasta prueba en contrario. 

Es éste el sentido en que las diferencias entre modelo teórico in- 
quisitivo y modelo teórico acusatorio, trazadas en el apartado 39.2, 
pueden considerarse como expresiones de dos opuestas epistemologí- 
as del juicio: dictum de un solo sujeto o contienda entre varios sujetos; 
relación vertical inquisidor-inquirido, o relación triangular entre dos 
partes y un tercero super partes; operación unilateral del juez o bien 


604 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


actus trium personarían, iudicis, actoris et reí: el juez como sujeto ter- 
cero separado de la acusación, como exige nuestro axioma A8, el 
actor como parte de acusación sobre el que pesa la carga de la verifi- 
cación según nuestro axioma A9, y el reo como parte de defensa que 
tiene el derecho a la refutación según nuestro axioma A10. En ambos 
casos el proceso tiene como fin el «descubrimiento de la verdad, sín- 
tesis y compendio de los dos supremos intereses procesales», antes 
apuntados 265 . Pero son diversos los modos de entender la verdad y los 
métodos empleados para alcanzarla. Precisamente, mientras el méto- 
do inquisitivo se funda sobre una epistemología sustancialista y deci- 
sionista, el método acusatorio puede ser considerado como la trans- 
posición jurídica de la epistemología falsacionista delineada en el 
capítulo tercero. Y las tres garantías A8-A10 que lo componen, pues- 
to que equivalen a las condiciones epistemológicas de fiabilidad del 
juicio identificadas en los puntos 7 y 8 del apartado 10, pueden ser 
consideradas al mismo tiempo como garantías de una verdad contro- 
lada por las partes en causa y de la libertad del inocente frente al error 
y al arbitrio 266 . 

Es obvio que esta concepción cognoscitiva del proceso penal y del 
método acusatorio es una adquisición moderna, al estar relacionada 
— lógicamente, más que históricamente — con el principio de estricta 
legalidad penal y el correspondiente proceso de formalización y tipi- 
ficación de los delitos y de las penas. En efecto, como hemos visto en 
la primera parte, sólo la rígida determinación semántica de los pre- 
supuestos legales de la pena permite concebir el proceso como juicio 
basado no en decisiones potestativas, sino en la prueba empírica de 
hechos predeterminados. Recuperando la distinción entre jurisdic- 
cionalidad lata y jurisdiccionalidad estricta, realizada en el apartado 
37.2, diremos que el método inquisitivo está caracterizado sólo por el 
primer principio, requiriendo únicamente un juicio, cualquiera que 
sea, como condición necesaria de la pena; mientras que el método 
acusatorio se distingue también por el segundo, en la medida en que 
exige además que el juicio se desarrolle con las garantías procesales en 
materia de prueba y de defensa que hacen posible la verificación y la 
refutación. Como hemos demostrado, esto depende de la relación de 
derivación y no sólo de delegación — nomoestática y no sólo nomo- 
dinámica — que la estructura normativa del estado de derecho mo- 
derno ha instaurado entre ley y juicio en materia penal: en la misma 
medida que el principio de estricta legalidad vincula las hipótesis le- 
gales de delito a la taxatividad y por tanto a su verificabilidad, el prin- 
cipio de estricta jurisdiccionalidad vincula el juicio penal a su verifi- 
cación, en el sentido de «correspondencia», aunque sea aproximativa, 
entre denotación jurisdiccional y denotación legal. De ello se sigue la 
ya indicada connotación epistemológica de la validez en la jurisdicción 
penal: las sentencias penales son los únicos actos jurídicos cuya validez 
depende de su verdad. 


605 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Los procedimientos de verificación aportados por la epistemología 
acusatoria o falsacionista tienen, así, su fundamento en el método de 
la prueba y refutación — por modus ponens y por modus tollens — ya 
tratado en el apartado 10.6, cuya transposición procesal se realiza a 
través de la separación y el reparto de papeles entre los tres sujetos del 
proceso: las dos partes, acusación y defensa, a quienes competen res- 
pectivamente la prueba y la refutación, y el juez tercero, al que co- 
rresponde la decisión. De este modo resulta una estructura triádica o 
triangular 267 , normativamente asegurada por las tres garantías pro- 
cesales antes enunciadas: la formulación de la imputación , con la 
que se formaliza la hipótesis acusatoria y se hace efectiva la contra- 
dicción ( nullum iudicium sine accusatione); la carga de la prueba de 
tal hipótesis, que pesa sobre el acusador (nulla accusatio sine proba- 
tione ); el derecho de defensa atribuido al imputado ( nulla probado 
sine defensione ). A estas tres garantías, que designan otras tantas ac- 
tividades cognoscitivas y que por ello podemos llamar primarias o 
epistemológicas, hay que añadir otras cuatro, no enunciadas de ma- 
nera autónoma en SG porque aseguran la observancia de las primeras 
respecto de las cuales son, por decirlo así, de segundo nivel o secun- 
darias: la publicidad, que permite el control interno y externo de 
toda la actividad procesal; la oralidad, que comporta la inmediación y 
la concentración de la instrucción probatoria; la legalidad de los pro- 
cedimientos, que exige que todas las actividades judiciales se desa- 
rrollen, bajo pena de nulidad, según un rito legalmente preestablecido; 
la motivación, que para cerrar el sistema documenta y garantiza su ca- 
rácter cognoscitivo, es decir, la fundamentación o falta de funda- 
mentación de las hipótesis acusatorias formuladas a la luz de las 
pruebas y contrapruebas. 

2. La formulación de la acusación y el interrogatorio del imputado. 
Es útil distinguir, como ha propuesto Giovanni Conso, entre acusa- 
ción como actividad y acusación como acto introductorio del jui- 
cio 268 . En el primer sentido, la disciplina de la acusación es una cues- 
tión orgánica, que afecta a la organización de los sujetos encargados 
de su ejercicio; en el segundo, es una cuestión procedimental que 
mira a la forma de instauración del proceso. Nuestro axioma A8 nu- 
llum iudicium sine accusatione expresa conjuntamente, junto a la ga- 
rantía orgánica de la separación funcional y subjetiva de juez y acu- 
sación, que como se ha visto es una condición del carácter acusatorio 
del proceso y de la imparcialidad del juez, también la garantía proce- 
dimental de la formulación de una acusación determinada contra el 
imputado como acto previo y de delimitación del juicio. 

Esta garantía procedimental puede ser articulada en una larga 
serie de reglas. Sobre todo, como se ha dicho en el apartado 9.3, la 
acusación debe formularse en términos unívocos y precisos, idóneos 
para denotar exactamente el hecho atribuido y para circunscribir el 


606 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


objeto del juicio y de la sentencia que le pondrá fin, por contraste con 
la indeterminación del antiguo proceso inquisitivo 269 . En segundo 
lugar, la acusación debe contar con el apoyo de adecuados indicios de 
culpabilidad: en efecto, la acusación, como dice Carrara, si es un 
«teorema» para el acusador, es un «problema» para todos los demás 
y se justifica, por tanto, si no con la prueba, necesaria para la conde- 
na, al menos con la «probabilidad» de la culpabilidad del acusa- 
do 270 . En tercer lugar, debe ser completa, es decir, integrada por la in- 
formación de todos los indicios que la justifican, de forma que el 
imputado tenga la posibilidad de refutarlos y nada le sea «escondido 
de cuanto se prepare para su daño o de cuanto se hace, o se hará, 
para reforzar el preconcepto de su culpabilidad y destruir la presun- 
ción de inocencia, que siempre le asiste» 271 . En cuarto lugar, debe ser 
oportuna, es decir, debe dejar al imputado el tiempo necesario para 
organizar su defensa y a la vez proveer a cualquier otro acto instruc- 
torio de su interés 277 . Por último, la notificación de la acusación ha de 
ser, además de expresa y formal, sometida a refutación desde el pri- 
mer acto del juicio oral que es el interrogatorio del imputado. 

En el interrogatorio del imputado es donde se manifiestan y se 
miden las diferencias más profundas entre método inquisitivo y mé- 
todo acusatorio. En el proceso inquisitivo premoderno el interroga- 
torio del imputado representaba «el comienzo de la guerra forense», 
es decir, «el primer ataque» del fiscal contra el reo 273 para obtener de 
él, por cualquier medio, la confesión. De aquí no sólo el uso de la tor- 
tura ad veritatem eruendam 274 , sino también la recomendación al 
juez de no notificar al inquirido el título del delito atribuido, ni su ca- 
lidad, ni sus circunstancias específicas, ni los indicios recogidos pre- 
viamente 275 . De aquí, más en general, la elaboración de una sofisti- 
cada ars interrogandi et examinandi reos y de una densa serie de 
reglas sádicas de deslealtad procesal informadas únicamente por el 
principio non curamus de modo, dummodo babeamus efectum 276 . 
«Felicitas interrogantis est extorquere quod rei nolunt», enseñaba 
por eso Chartarius en su tratado sobre el interrogatorio que en dos si- 
glos tuvo cinco ediciones 277 . Y añadía: «iudex debet reis vultum os- 
tendere terribilem dum eos interrogat» 278 ; y puede tender trampas 
«quando a reo vult confessionem extorquere, fingens scire veritatem 
totius facti» 279 ; y después hacer falsas promessiones impunitatis que 
no serán mantenidas «quia hic dolus bonus est, ed ad publicam per- 
tinet utilitatem... Item quia in male promissis fides servanda non est» 
y, además, porque «lex permittit adversus delinquentes dolos et frau- 
des instruí, ut delicia ipsa puniantur» 28 °. Es obvio que si el interro- 
gador sólo tenía poderes, el interrogado tenía sólo deberes y, por 
ello, «reus tenetur iudici respondere» 281 , «et potest pluribus modis 
cogi et compelli ad respondendum: vel muleta indicta quia factis tri- 
bus monitionibus, sub poena ipsum mulctabit; vel captis pignoribus, 
vel per torturam... At vero in atrocibus sceleribus tormentis rei res- 


607 



III TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


pondere cogendi sunt» 282 ; y debe responder sólo «affirmative vel ne- 
gative, ut nulla arte verborum a reo veritas offuscetur» 283 , aunque des- 
pués el juez valorará «an aliqua ex dictis rei variado sit, trepidado et 
vultus pallor, et omnia haec per notarium annotari faciat» 284 . 

Por el contrario, en el modelo garantista del proceso acusatorio, 
informado por la presunción de inocencia, el interrogatorio es el 
principal medio de defensa y tiene la única función de dar material- 
mente vida al juicio contradictorio y permitir al imputado refutar la 
acusación o aducir argumentos para justificarse. Nemo tenetur se 
detegere es la primera máxima del garantismo procesal acusatorio, 
enunciada por Hobbes y recibida a partir del siglo XVII en el derecho 
inglés 285 . De ella se siguen, como corolarios, la prohibición de esa 
«tortura espiritual», como la llamó Pagano, que es el juramento del 
imputado 286 ; el «derecho del silencio», según palabras de Filangieri, 
así como la facultad del imputado de faltar a la verdad en sus res- 
puestas 287 ; la prohibición, por el respeto debido a la persona del im- 
putado y por la inviolabilidad de su conciencia 288 , no sólo de arrancar 
la confesión con violencia, sino también de obtenerla mediante ma- 
nipulaciones de la psique, con drogas o con prácticas hipnóticas; la 
consiguiente negación del papel decisivo de la confesión, tanto por el 
rechazo de cualquier prueba legal como por el carácter indisponible 
asociado a las situaciones penales 289 ; el derecho del imputado a la 
asistencia y, en todo caso, a la presencia de su defensor en el interro- 
gatorio para impedir abusos o cualesquiera violaciones de las garan- 
tías procesales 290 . 

Por otra parte, en el modelo garantista se invierte la idea de que el 
fin de la verdad justifica cualquier medio, de modo que es única- 
mente la naturaleza del medio lo que garantiza la obtención del fin. El 
interrogatorio, precisamente por hallarse encaminado a permitir la de- 
fensa del reo, debe estar sujeto a toda una serie de reglas de lealtad 
procesal: la prontitud o, en cualquier caso, su realización en un plazo 
razonable 291 ; la comunicación verbal no sólo de las acusaciones, sino 
también de todos los argumentos y los resultados de la instrucción que 
se opongan a las deducciones defensivas 292 ; la prohibición de pre- 
guntas sugestivas y la claridad y univocidad de las preguntas que se 
formulen 293 ; la prohibición de cualquier promesa o presión directa o 
indirecta sobre los imputados para inducirles al arrepentimiento o a la 
colaboración con la acusación 294 ; la redacción autógrafa del acta del 
interrogatorio por parte del interrogado en caso de proceso escrito y 
la grabación de sus declaraciones en el oral 295 ; la tolerancia con sus in- 
terrupciones o intemperancias 296 ; la obligación de «seguir a las com- 
probaciones que el indagatoriado designe» 297 ; y, sobre todo, la liber- 
tad personal del imputado, que es lo único que garantiza la igualdad 
con la acusación, la serenidad de las declaraciones y la capacidad de 
autodefensa 298 . 

En definitiva, el esquema triádico y la epistemología falsacionista, 


608 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


propias del garantismo procesal acusatorio, excluyen cualquier cola- 
boración del imputado con la acusación que sea el fruto de sugeren- 
cias o negociaciones, tanto más si se hubieran desarrollado en la 
sombra. Contra tales prácticas alzaron sus voces, aunque con argu- 
mentos y tonos diversos, Beccaria 299 , Diderot 300 , Filangieri 301 , Paga- 
no 302 , Romagnosi 303 y, con particular firmeza, Carrara, que calificó 
como «inmoralidades» e «infamias» todas las seducciones del reo 
que se manifiesten en promesas o halagos, calificándolas como un 
«abuso de autoridad» penalmente sancionable 304 . Todas las garantías 
penales y procesales — y no sólo el papel del interrogatorio como 
medio de defensa — resultan efectivamente alteradas con la negocia- 
ción entre las partes o, peor aún, entre juez e imputado que tenga por 
objeto la prueba y la pena: el nexo retributivo entre pena y delito, ya 
que la pena y su medida se hacen depender de la conducta procesal 
del reo más que de la gravedad del delito; el principio de estricta le- 
galidad, por el carácter totalmente indeterminado y opinable del 
grado de fiabilidad y de relevancia de la colaboración prestada y, 
por ello, de los presupuestos de la bonificación en la pena; el principio 
de materialidad, dado el carácter eminentemente subjetivo de la acti- 
tud colaboracionista o, aún peor, del «arrepentimiento» o de la «di- 
sociación» requeridas al imputado, sobre quien además se desplaza la 
carga acusatoria de la prueba; el principio de contradicción, a causa 
de la confusión de papeles entre las partes y por el carácter de monó- 
logo que se imprime a toda la actividad procesal; las garantías de de- 
fensa y publicidad, porque la colaboración del imputado con la acu- 
sación requiere un tete á tete entre investigador e investigado que no 
tolera la presencia de terceros extraños y que, al contrario, por el 
carácter desigual de la relación entre los contratantes, se degrada a 
turbias transferencias de confianza del tipo «siervo y patrón»; el 
principio, por último, de la igualdad penal, dado que sólo pueden co- 
laborar, tratar y lucrarse los culpables y tanto más si lo son grave- 
mente, -mientras que no podrían hacer otro tanto los inocentes o los 
que tienen responsabilidades marginales y que, por no saber nada del 
delito y al no poder aportar ninguna contribución acusatoria, resul- 
tan doblemente penalizados. Legalidad, jurisdiccionalidad, indero- 
gabilidad de la acción y del juicio e indisponibilidad de las situaciones 
penales se desvanecen en definitiva en esta negociación desigual, de- 
jando espacio a un poder enteramente dispositivo que desemboca 
inevitablemente en el arbitrio 305 . 

Por desgracia, la práctica de la contratación y del intercambio 
entre confesión y delaciones por una parte e impunidad o reducciones 
de pena por otra, ha sido siempre una tentación recurrente en la his- 
toria del derecho penal 306 : de la legislación y, más todavía, de la ju- 
risdicción por la tendencia de los jueces y sobre todo de los instruc- 
tores a hacer uso de su poder de disposición para obtener de cualquier 
modo la colaboración de los imputados. La única forma de erradi- 


609 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


caria sería la absoluta prohibición legal de atribuir alguna relevancia 
penal al comportamiento procesal del imputado, incluso a los fines de 
la determinación judicial de la pena dentro de los límites legales, 
prohibición que, a largo plazo, acabaría por convertirse en una regla 
de deontología profesional de los magistrados. El legislador italiano, 
sugestionado por los peores aspectos de la experiencia americana, 
ha elegido, en cambio, el camino opuesto, legitimando la negociación, 
primero, con las leyes de emergencia sobre los «arrepentidos» y, des- 
pués, todavía con mayor amplitud, con la reciente reforma del código 
de procedimiento penal. El resultado, como haré ver en los apartados 
45 y 54, es, inevitablemente, la corrupción de la jurisdicción, la con- 
taminación policial de los procedimientos y de los modos de investi- 
gación y de juicio y la consiguiente pérdida de legitimación política o 
externa del poder judicial. 

3. La carga acusatoria de la prueba. Fuentes y medios de prueba. Las 
diferencias entre sistema inquisitivo y sistema acusatorio que se ma- 
nifiestan en el interrogatorio del imputado no son más que un reflejo 
de la alternativa epistemológica entre las dos concepciones opuestas de 
la verdad procesal que caracterizan a los dos sistemas y que condi- 
cionan en general los medios de prueba. 

La verdad deseada y perseguida por el proceso inquisitivo, con- 
cebida como absoluta o sustancial y, en consecuencia, única, no 
puede ser de parte y no admite, por tanto, la legitimidad de puntos de 
vista contrastantes cuyo conflicto deba ser arbitrado por un juez im- 
parcial. Así, resulta que el sistema inquisitivo no sólo no exige, sino 
que excluye, el control desde abajo y en particular el del imputado. 
Secreto, escritura y, sobre todo, ausencia de contradicción y de de- 
fensa son los corolarios de su epistemología eminentemente sus- 
tancialista, que remite exclusivamente a la capacidad y potestad in- 
vestigadora del juez-inquisidor para la obtención de la verdad. A la 
concepción monista de la verdad corresponde el carácter monista y 
monologante de la actividad procesal, cuyo único protagonista es el 
juez, que es al mismo tiempo acusador y exige, además, la colabora- 
ción del imputado. Se entiende que sobre esta base no tenga sentido 
hablar de carga de la prueba para la acusación, sino a lo sumo de ne- 
cesidad de la prueba: exigida, pretendida — o arrancada sin más — , al 
propio acusado. 

Por el contrario, la verdad perseguida por el modelo acusatorio, 
concebida como relativa o formal, se adquiere, como en cualquier in- 
vestigación empírica, a través del procedimiento por ensayo y error. 
La principal garantía de su obtención se confía a la máxima exposi- 
ción de las hipótesis acusatorias a la refutación de la defensa, es 
decir, al libre desarrollo del conflicto entre las dos partes del proceso, 
portadoras de puntos de vista contrastantes, precisamente porque 
son titulares de intereses opuestos. En el conflicto, por otra parte, el 


610 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


primer movimiento incumbe a la acusación. Al estar la inocencia 
asistida por el postulado de su presunción hasta prueba en contrario, 
esta prueba contraria debe aportarla quien niega aquélla formulando 
la acusación. De aquí el corolario de la carga acusatoria de la prueba 
expresado por nuestro axioma A9 nulla accusatio sine probatione. 
Por otro lado, la rígida separación de papeles entre los actores del 
proceso, que como se ha visto en los apartados 10.7 y 39.3 constitu- 
ye la primera característica del sistema acusatorio, impide que esa 
carga pueda ser asumida por sujetos diversos de la acusación: ni por 
el imputado, al que compete el derecho opuesto de la refutación, ni 
tampoco por el juez, que tiene la función de juzgar libremente la fia- 
bilidad de las verificaciones o refutaciones expuestas. De la misma 
manera que al acusador le están vetadas las funciones de enjuicia- 
miento, al juez deben estarle prohibidas las funciones de acusación, 
siendo inadmisible la confusión de funciones entre los dos sujetos que, 
por el contrario, caracteriza al proceso mixto, donde el ministerio pú- 
blico forma las pruebas y decide sobre la libertad personal del impu- 
tado y el juez instructor tiene, a su vez, poderes de iniciativa en ma- 
teria probatoria y desarrolla de hecho las investigaciones con ayuda 
de la acusación. 

Toda la doctrina garantista de la prueba deriva de esta concepción 
epistemológica de tipo falsacionista. Ya he analizado en el apartado 
10 la estructura lógica y las condiciones epistemológicas de la «prue- 
ba adecuada» o «convincente» requeridas por el axioma A9. Ex- 
cluidas, por un lado, las pruebas legales, cuya idoneidad convencional 
para sostener deductivamente la conclusión del razonamiento proba- 
torio es un residuo de epistemología mágico-ordálica, y, por otro, el 
criterio potestativo de la libre convicción como condición positiva de 
la condena, he reformulado la relación entre pruebas y convicción de 
culpabilidad, considerando a las primeras como condiciones necesa- 
rias pero nunca suficientes por sí solas para justificar la segunda, 
que, en este sentido (pero sólo en este sentido), puede por tanto ser re- 
putada «libre». Precisamente, he mostrado cómo la libre convicción, 
mientras equivale a un principio autoritario cuando permite, como 
ocurre según los cánones corrientes, la formación del juicio de cul- 
pabilidad con independencia de las pruebas, representa una garantía 
en la medida en que, por un lado, somete cualquier medio de prueba 
a la libre valoración del juez privándole de todo carácter presunta- 
mente probatorio, y, por otro, permite el juicio de culpabilidad sólo si 
«adecuadamente probado», es decir, confirmado por modus ponens 
por una pluralidad de pruebas y no desmentido por modus tollens 
por ninguna contraprueba. El juez, según este principio, puede, en 
suma, condenar no simplemente secundum conscientiam sino ex in- 
formata conscientia, justificando su convicción iuxta alligata atque 
probata 307 

Naturalmente, es imposible aquí apuntar siquiera los innumera- 


611 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


bles problemas ligados a la valoración de cada uno de los medios de 
prueba y a sus condiciones de admisibilidad o de exclusión. Me limi- 
taré a recordar que, según una clasificación de manual, las pruebas se 
distinguen en confesiones, testimonios y documentos, y se diferencian 
de los indicios en que éstos se conciben como «subrogados de prue- 
ba» 308 . Vimos en el apartado 10.2 la falta de fundamento epistemo- 
lógico de esta segunda distinción, que reformulamos con referencia a 
la naturaleza — presente o pasada — del hecho probante: «prueba», 
en este sentido, equivale a «medio de prueba». Podemos, en cambio, 
conservar la tripartición de las pruebas en confensiones, testimonios 
y documentos, si incluimos también las pericias, los reconocimien- 
tos y los careos en los testimonios y en los documentos cualquier 
pieza de convicción, aunque no sea escrita, que esté dotada de fuerza 
inductiva. 

Los principales problemas hacen referencia a las confesiones y a 
los testimonios, aunque sólo sea porque unas y otras comportan una 
actividad investigadora ejercida directamente sobre personas. Es en 
estas actividades donde se manifiestan los diversos estilos procesales: 
del estilo acusatorio, en el que es una máxima la imparcialidad del 
juez, simple espectador del interrogatorio que desarrollan la acusación 
y la defensa, al mixto, en el que los espectadores son las partes y es el 
juez quien conduce el interrogatorio, hasta el inquisitivo, donde el juez 
se identifica con la acusación y por eso interroga, indaga, recoge, 
forma y valora las pruebas. Los diversos estilos indican la distinta re- 
lación antes ilustrada entre medios y fines en el proceso: la primacía 
del fin de una verdad máxima, obtenida por cualquier medio, en el 
proceso inquisitivo, y la primacía de los medios, en cuanto garantías 
de una verdad mínima pero lo más cierta posible, en el proceso acu- 
satorio. Y son el reflejo de un contenido distinto del principio de le- 
galidad procesal en los dos sistemas: mientras en el proceso acusatorio 
la valoración es libre pero el método de obtención de la prueba está 
vinculado, en el proceso inquisitivo la valoración de las pruebas es- 
tá vinculada pero es libre su método de formación. 

Así, la confesión, que en el sistema inquisitivo es arrancada por 
cualquier medio pero vincula legalmente el juicio, en el sistema acu- 
satorio y garantista está sujeta a una larga serie de reglas de forma- 
ción, como la espontaneidad, la no incidentalidad, la univocidad, 
etc. 309 , y, sin embargo, carece de todo valor legal decisorio 310 . Más 
exactamente, no puede tener ningún valor probatorio si no va acom- 
pañada de algún otro elemento de juicio, porque resulta inverosímil 
que, si es auténtica, el sedicente protagonista del delito no pueda 
aportar algunas otras confirmaciones; y tendrá valor probatorio en la 
medida en que vaya avalada por una pluralidad de datos y confirma- 
ciones, según el principio de la fecundidad de las pruebas fiables ilus- 
trado en el apartado 10.7. Asimismo, los testimonios, arrancados 
por el juez y dotados de valor probatorio legal en la inquisición, en el 


612 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


proceso acusatorio se remiten de manera exclusiva a la iniciativa de 
las partes, expuestas a interrogatorio cruzado, vinculadas a la espon- 
taneidad y al desinterés de los testigos, delimitadas en el objeto y en la 
forma por la prohibición de preguntas impertinentes, sugestivas, in- 
determinadas o dirigidas a obtener apreciaciones o juicios de valor 311 . 
El interrogatorio de los testigos por el juez o, peor aún, por la acusa- 
ción sin presencia del juez; la transcripción de los testimonios hecha al 
dictado del juez o de la acusación; el poder ilimitado del juez para ad- 
mitir o rechazar pruebas; y, en fin, ese sucedáneo moderno de la tor- 
tura consistente en coartar a los testigos mediante la incriminación y 
la condena, salvo retractación, por falso testimonio o negativa a de- 
clarar, son residuos inquisitivos. 

4. El derecho de defensa y el contradictorio. El desplazamiento de la 
carga de la prueba sobre la acusación comporta, lógicamente, el de- 
recho de defensa para el imputado, expresado en el axioma A10 
nulla probatio sine defensione. Esta última garantía es la transposición 
jurídica de la que en el apartado 10.8 he identificado como la princi- 
pal condición epistemológica de la prueba: la refutabilidad de la hi- 
pótesis acusatoria experimentada por el poder de refutarla de la con- 
traparte interesada, de modo que no es atendible ninguna prueba sin 
que se hayan activado infructuosamente todas las posibles refutacio- 
nes y contrapruebas. La defensa , que tendencialmente no tiene espacio 
en el proceso inquisitivo, es el más importante instrumento de impul- 
so y de control del método de prueba acusatorio, consistente precisa- 
mente en el contradictorio entre hipótesis de acusación y de defensa y 
las pruebas y contrapruebas correspondientes. La epistemología fal- 
sacionista que está en la base de este método no permite juicios po- 
testativos sino que requiere, como tutela de la presunción de inocen- 
cia, un procedimiento de investigación basado en el conflicto, aunque 
sea regulado y ritualizado, entre partes contrapuestas. 

Esta concepción del proceso como contienda o controversia se re- 
monta, como se dijo en el apartado 10.4, al paradigma de la disputa- 
do , elaborado por la tradición retórica clásica y recibido, a través de 
la experiencia inglesa, en el proceso acusatorio moderno. Y expre- 
sa los valores democráticos del respeto a la persona del imputado, 
la igualdad entre las partes contendientes y la necesidad práctica 
— además de la fecundidad lógica — de la refutación de la pretensión 
punitiva y de su exposición al control por parte del acusado. Es obvio 
que el presupuesto epistemológico de la defensa — como del resto de 
la prueba — es la taxatividad y materialidad del tipo penal: las hipó- 
tesis acusatorias, como se ha demostrado ampliamente en los capítu- 
los precedentes, deben consistir en aserciones empíricas que afirmen la 
comisión de un hecho exactamente denotado por la ley, puesto que las 
aserciones de significado indeterminado, y menos aún los juicios de 
valor («Ticio ha cometido malos tratos», «actos obscenos», «subver- 


613 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


sivos», o bien «es peligroso», y similares), no son verificables ni refu- 
tables y no permiten refutaciones sino todo lo más invocaciones de 
clemencia. 

Para que la contienda se desarrolle lealmente y con igualdad de 
armas, es necesaria, por otro lado, la perfecta igualdad de las partes: 
en primer lugar, que la defensa esté dotada de la misma capacidad y 
de los mismos poderes que la acusación; en segundo lugar, que se ad- 
mita su papel contradictor en todo momento y grado del procedi- 
miento y en relación con cualquier acto probatorio, de los experi- 
mentos judiciales y las pericias al interrogatorio del imputado, desde 
los reconocimientos hasta las declaraciones testificales y los careos. 

La primera de estas dos condiciones exige que el imputado esté 
asistido por un defensor en situación de competir con el ministerio pú- 
blico. En un ordenamiento cuyas «leyes fuesen tan sencillas que su co- 
nocimiento estuviese al alcance de todos los ciudadanos», escribió 
Bentham, cada cual podría «dirigir y defender su causa en justicia 
como administra y dirige sus demás negocios» y sería por tanto sufi- 
ciente la auto-defensa 312 . Pero «en el reinado de una legislación oscura 
y complicada, de un modo de enjuiciar lleno de fórmulas y cargado de 
nulidades», es necesaria la defensa técnica de un abogado de profesión 
«para restablecer la igualdad entre las partes, respecto a la capacidad 
y para compensar la desventaja inherente a la inferioridad de condi- 
ción» 313 del imputado. Fue precisamente con las reformas ilustradas 
cuando la defensa técnica, reducida durante siglos por la inquisición a 
«un arte baja de intrigas» 314 , asumió la forma moderna de la asisten- 
cia legal obligatoria 315 . Naturalmente, «defensa técnica obligatoria» 
no quiere decir que la asistencia de un abogado dotado de capacidad 
profesional sea una obligación para el imputado, sino que es un de- 
recho, al que puede renunciar libremente, sin perjuicio de la obliga- 
ción del estado de asegurarla gratuitamente si aquél no dispone de me- 
dios para beneficiarse de ella 316 . En lo que respecta a la paridad de 
poderes, es claro que supone que la acusación pública no tenga nin- 
gún poder sobre el imputado, pues todos los poderes de una parte 
sobre la otra acaban por «darles muerte a las libertades civiles» 317 ; 
pero exigiría también, según las indicaciones ilustradas recordadas en 
el apartado 40.3, la defensa pública de un magistrado, junto a la de- 
fensa profesional del defensor privado, subordinada a sus estrategias 
defensivas, pero dotada de las mismas funciones y potestades investi- 
gadoras que el ministerio público. 

La segunda condición, relativa a la esfera de intervención del im- 
putado y su defensor, es todavía más importante. El pensamiento 
ilustrado, en coherencia con la opción acusatoria, reivindicó la pre- 
sencia de uno y otro en todas las actividades probatorias. Voltaire 
protestó contra la posibilidad de que el careo entre el imputado y los 
testigos de la acusación quedase a la discrecionalidad del juez en 
lugar de ser algo obligatorio 318 . Filangieri sostuvo que, al imputado, el 


614 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


legislador «debería permitirle que contase con el auxilio de uno o más 
abogados en todos los trámites del proceso» 319 . Bentham propugnó la 
presencia del defensor en el interrogatorio no sólo del imputado sino 
también de los testigos 320 . Y otro tanto hizo Pagano, que quiso que 
los testigos de la acusación «se interrogaran ex integro en presencia 
del reo» y subrayó «cuánto ayuda a conocer la verdad esa contradic- 
ción» 321 . 

Estos dos órdenes de expectativas — la equiparación de la defensa 
y la acusación y su intervención en todos los actos de la instruc- 
ción — se vieron frustrados en la experiencia procesal decimonónica. 
La figura del «ministerio público de defensa» no fue nunca instituida, 
mientras que la del «defensor de oficio» no pasó de ser un simulacro. 
Sobre todo después, en el proceso mixto inaugurado por el código 
francés de 1808 y difundido en toda la Europa continental, los dere- 
chos de la defensa fueron neutralizados durante toda la fase de ins- 
trucción, que volvió a ser inquisitiva, es decir, confiada a la iniciativa 
del juez, escrita, secreta, sin contradicción, totalmente dominada por 
la acusación. De ello se derivó una disparidad entre la defensa y el mi- 
nisterio público 322 — colocado junto al juez instructor en el rito formal 
y ocupando su lugar en la instrucción sumaria — que fue abierta- 
mente teorizada por el ministro Rocco en la exposición de motivos del 
código de procedimiento de 1930: «No es admisible el principio que 
equipara al ministerio fiscal con el imputado, hasta exigir que a cada 
facultad del primero corresponda una facultad del segundo. Este 
principio desciende de un concepto de igualdad que, si puede admi- 
tirse en el proceso acusatorio puro, en el que acusador e imputado son 
personas privadas, es manifiestamente erróneo en el derecho procesal 
vigente, en el que el acusador es un órgano público» 323 . 

En la fase de instrucción el defensor fue consecuentemente ex- 
cluido, en continuidad con la tradición inquisitiva 324 , hasta de la 
asistencia al interrogatorio del imputado. Y sus poderes se redujeron, 
en esta fase, a la facultad de entrevistarse con su defendido después 
del interrogatorio, de asistir a los experimentos judiciales, a las peri- 
cias, a los reconocimientos y a los registros domiciliarios, así como de 
tener vista del sumario una vez concluida la instrucción. Durante los 
años de la república el sistema ha sido objeto de continuas reformas y 
contrarreformas que han acrecentado su carácter híbrido e irracional: 
así, en Italia, con las reformas de 1955 y 1971, se introdujo, como en 
Francia a partir de una ley procesal de 1897, el derecho del defensor a 
asistir al interrogatorio del imputado. Pero poco después, como se 
verá en la parte cuarta, este derecho se suspendió: primero, para los 
delitos de terrorismo por un decreto-ley de 1978, y después, con ca- 
rácter general, en los arts. 350.5 y 364.5 del nuevo código de proce- 
dimiento penal se permite el interrogatorio del imputado sin defensor, 
con amplios márgenes de discrecionalidad, tanto a la policía como a la 
acusación pública. 


615 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


5. La publicidad y la oralidad. La media oralidad y la media publi- 
cidad del proceso en dos fases. Para que sea posible el control sobre el 
respeto de las garantías procesales examinadas hasta ahora, es nece- 
sario un segundo conjunto de garantías, instrumentales o secundarias 
respecto de las primeras: la publicidad y la oralidad del juicio, la le- 
galidad o ritualidad de los procedimientos y la motivación de las de- 
cisiones. Se trata de garantías que cabe calificar de segundo grado, es 
decir, de garantías de garantías: sólo si la instrucción probatoria se 
desarrolla en público y, por consiguiente, de forma oral y concentra- 
da, si además es conforme al rito previsto con ese objeto y si, en fin, la 
decisión está vinculada a dar cuenta de todos los eventos procesales, 
así como de las pruebas y contrapruebas que la motivan, es posible, 
en efecto, tener una relativa certeza de que han sido satisfechas las ga- 
rantías primarias, más intrínsecamente epistemológicas, de la formu- 
lación de la acusación, la carga de la prueba y el contradictorio con la 
defensa. Por eso, la publicidad y la oralidad son también rasgos es- 
tructurales y constitutivos del método acusatorio formado por las 
garantías primarias, mientras que el secreto y la escritura son a su vez 
elementos caracterizadores del método inquisitivo. En cuanto a las ga- 
rantías de la motivación y de la ritualidad, no pertenecen específica- 
mente al método acusatorio, habiendo sido concebidas, más bien, en 
el marco de la tradición inquisitiva; pero son en todo caso esenciales a 
cualquier método procesal, sea acusatorio, inquisitivo o mixto. 

La primera de estas garantías — la publicidad — es la que asegu- 
ra el control, tanto externo como interno, de la actividad judicial. 
Conforme a ella, los procedimientos de formulación de hipótesis y de 
determinación de la responsabilidad penal tienen que producirse a la 
luz del sol, bajo el control de la opinión pública y, sobre todo, del im- 
putado y su defensor. Se trata seguramente del requisito más ele- 
mental y llamativo del proceso acusatorio. Presente en la tradición clá- 
sica, tanto en Grecia como en la Roma republicana 325 , entró en crisis 
con la afirmación del proceso inquisitivo en la Roma imperial, cuan- 
do la sala de audiencias (secretarium) comenzó a estar cerrada por 
una cortina (velum) que se levantaba (levato velo ) cuando se quería 
dar publicidad al proceso 326 . Y desapareció del todo en la experiencia 
procesal medieval, no sólo en la inquisitiva sino incluso en la acusa- 
toria, rígidamente caracterizada, salvo en Inglaterra, por el secreto y la 
escritura tanto de las acusaciones como de las pruebas 327 . 

La polémica contra el secreto y la reivindicación de la publicidad 
en todas las fases del proceso como dique frente al arbitrio son, por lo 
demás, una de las contribuciones más meritorias del pensamiento 
ilustrado a la reforma en sentido acusatorio del proceso penal mo- 
derno. «Sean públicos los juicios y públicas las pruebas del delito», es- 
cribió Beccaria, «para que la opinión, que acaso es el solo cimiento de 
la sociedad, imponga un freno a la fuerza y a las pasiones, para que el 
pueblo diga: nosotros no somos esclavos, sino defendidos» 328 . «Entre 


616 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


nosotros todo se hace en secreto. Un solo juez, con su secretario, 
oye a los testigos uno después del otro..., y, encerrado con ellos, 
puede hacerles decir todo lo que quiere», lamentaba Voltaire contra- 
poniendo este proceso al «noble y leal» de los romanos, donde «los 
testigos eran oídos públicamente en presencia del acusado, que podía 
responderles, interrogarles por sí mismo, o ponerlos en confrontación 
con un abogado» 329 ; y preguntaba: «¿De verdad el secreto conviene 
a la justicia? ¿No debiera ser sólo propio del delito el esconderse?» 33 °. 
Igualmente, Filangieri denunció el «método absurdo y feroz» deriva- 
do de la connivencia entre «un secreto misterioso y arbitrario», que ha 
acompañado «los primeros y más importantes pasos de nuestro modo 
de enjuiciar», con el «estado de violencia y de tormento» de la prisión 
preventiva cuando «el ciudadano... ignora lo que se trama contra él; y 
si está inocente, no puede ni aun sospechar la tempestad que le ame- 
naza» 331 . Romagnosi denunció «el escandaloso contrasentido» de la 
endíadis «justicia y secreto», subrayando «la monstruosidad y la ini- 
quidad» de una «justicia administrada en la sombra» 332 . Y lo mismo 
hizo Pagano, que protestó con palabras hoy más actuales que nunca 
contra el carácter ficticio y discriminatorio del «misterioso arcano de 
los juicios criminales»: ya que «todo proceso es desde el principio co- 
nocido para todos los reos, excepto para los pobres. Los abogados, el 
ministerio público y todo el mundo forense no lo ignora. Hágase, en- 
tonces, por ley y para beneficio público lo que hoy se hace por co- 
rrupción y con opresión sólo del pobre» 333 . 

«La publicidad es el alma de la justicia», declaró, en fin, Bent- 
ham 334 , al que se deben las páginas tal vez más penetrantes contra el 
secreto: no sólo porque «es la más eficaz salvaguardia del testimonio», 
del que asegura, gracias al control del público, la «veracidad» 33s , sino 
sobre todo porque favorece la «probidad» de los jueces al actuar 
«como freno en el ejercicio de un poder del que es tan fácil abu- 
sar» 336 , permite la formación de un espíritu cívico y el desarrollo de 
una «opinión pública», de otro modo «muda o impotente sobre los 
abusos» de los jueces 337 , funda «la confianza del público» 338 , y re- 
fuerza la independencia de los magistrados acrecentando su responsa- 
bilidad social y neutralizando los vínculos jerárquicos y el «espíritu de 
cuerpo» 339 . Por el contrario, escribió Bentham, «cuanto más secretos 
han sido los tribunales, más odiosos han resultado», ya que «la ino- 
cencia y el misterio nunca van juntos, y quien se oculta está más que a 
medias convicto. He aquí el principio según el cual actúan. ¿Por qué no 
servirse de dicho principio contra ellos mismos? Su conducta ¿no ofre- 
ce idénticas apariencias de culpabilidad? Si fuesen inocentes, ¿tendrían 
miedo de parecerlo? Si no tuviesen nada que temer de las miradas del 
público, ¿por qué se encerrarían en un recinto de tinieblas? ¿Por qué 
harían del palacio de justicia una cueva tan secreta como la de los la- 
drones? Y al hacerles reproches injustos, ¿pueden quejarse?» 340 . 

Existe, en definitiva, un nexo indisoluble entre publicidad y de- 


617 



MI. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


mocracia en el proceso. «Me cuesta trabajo concebir», afirmó también 
Bentham, «que se pueda utilizar un lenguaje como éste: ‘Creed ciega- 
mente en mi integridad, pues estoy por encima de toda debilidad, de 
todo error, de toda tentación; yo soy mi propia caución; conceded una 
fe implícita a virtudes sobrehumanas’. El verdadero honor de un juez 
consiste en no reclamar jamás tal confianza, en rechazarla si se le qui- 
siese acordar, en ponerse por encima de las sospechas impidiéndolas 
nacer y en dar a todo el público la custodia de su virtud y de su con- 
ciencia» 341 . La opción por la transparencia de los juicios representa la 
discriminación más segura entre culturas jurídicas democráticas y 
culturas autoritarias. No por casualidad, el principio de publicidad, 
introducido durante la Revolución francesa, con los decretos 8-9 de 
octubre de 1789 y de 16-29 septiembre de 1791, fue abolido, junto a 
la breve experiencia acusatoria, por la reacción termidoriana y des- 
pués por la codificación napoleónica 342 . Y, en el siglo pasado, el 
valor de la publicidad, reivindicado con fuerza por toda la Escuela li- 
beral Clásica 343 , fue rechazado de forma concordante por todas las 
orientaciones regresivas del pensamiento jurídico en nombre de gas- 
tados argumentos de eficacia 344 o, peor aún, del valor asociado al 
anonimato de la justicia como signo de su universalidad 345 . 

Naturalmente, la publicidad del proceso no tiene nada que ver con 
su resonancia o espectacularidad, que muy bien pueden concillarse 
con el secreto en la obtención y formación de las pruebas. Preci- 
samente de este tipo es la media publicidad asegurada por el «proce- 
so mixto» de origen napoleónico, introducido en Italia con el código 
Rocco y perpetuado, en este aspecto, por el nuevo código: público y 
solemne en la fase del juicio oral, protegido por el secreto, pero abier- 
to a indiscreciones incontroladas, en la vieja fase instructoria y ahora 
en las investigaciones preliminares. Es claro que esta híbrida unión de 
secreto y resonancia comporta para el imputado tanto las desventajas 
del secreto como las de la publicidad. El rumor en torno al proceso, 
enormemente acrecentado por la ambigua relación instaurada en 
estos años entre mass media y actividad investigadora, es, en efecto, 
inversamente proporcional a la efectiva cognoscibilidad de los actos 
procesales, que la fuga de noticias permite de forma distorsionada du- 
rante la instrucción y que la mole creciente de las actuaciones judi- 
ciales impide de hecho durante el enjuiciamiento 346 . En este sentido, la 
media publicidad del proceso mixto acaba siendo una publicidad 
sólo de las acusaciones — la incriminación, la privación de libertad o 
quizá las pruebas de cargo — y no también de las defensas, transfor- 
mándose así su función de garantía frente el arbitrio en instrumento 
añadido de penalización social preventiva. En la parte cuarta haré ver 
cómo este cambio señala el prevalecimiento de la función intimidato- 
ria y estigmatizadora del proceso sobre la de la pena en la moderna 
estrategia del control penal; y que una confirmación de esta tendencia 
viene dada por la progresiva reducción cuantitativa del volumen de las 


618 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


penas frente a la paralela inflación de los procesos, así como por la 
prevalencia, en la población carcelaria, del número de presos en es- 
pera de juicio sobre el de los que cumplen condena. Pero es ya claro 
que esta anómala función punitiva del proceso es un aspecto inquie- 
tante de la apuntada transformación del derecho penal, de sistema de 
control retributivo en sistema de control preventivo 347 . 

La oralidad del juicio está estrechamente vinculada a la publici- 
dad, de la que representa la principal garantía. La forma hablada, en 
efecto, implica necesariamente la publicidad, en cuya ausencia las 
declaraciones, tanto del imputado como de los testigos, deben ser 
puestas por escrito; y el secreto, si quiere ser conservado, implica la 
forma escrita, no pudiendo asociarse a la oralidad, sino que requiere 
la formación de pruebas con anterioridad al juicio público. Por eso 
Montesquieu relacionó históricamente con la difusión de la escritura 
el paso de la forma pública a la secreta en el proceso: «el uso de la es- 
critura fija las ideas y puede ser causa de que se introduzca el secreto: 
pero cuando no existe tal uso, sólo la publicidad del procedimiento 
puede fijar dichas ideas» 348 . Y es obvio que la alternativa axiológica 
entre forma oral y forma escrita, al igual que entre publicidad y se- 
creto, refleja la diversidad de los métodos probatorios propios del sis- 
tema acusatorio y del inquisitivo: mientras la forma escrita es inevi- 
table en un sistema procesal basado en las pruebas legales, la oral lo 
es, en cambio, en los sistemas informados por el principio de contra- 
dicción y la libre convicción. 

Fue así como el principio de oralidad, dominante en el proceso 
acusatorio romano 349 y desaparecido en el período intermedio 350 , 
fue redescubierto por el pensamiento ilustrado 351 y por la experiencia 
del proceso acusatorio en la Francia revolucionaria, para ser después 
nuevamente abandonado en el proceso mixto introducido por el có- 
digo francés de 1808 y exportado con éste a Italia y a otros ordena- 
mientos europeos 3S2 . Es claro que la media oralidad de este sistema de 
compromiso — instrucción escrita y juicio oral — no tiene mayor 
valor que su media publicidad-, las declaraciones orales producidas en 
el juicio están indudablemente prejuzgadas por las escritas recogidas 
durante la instrucción, de las que a menudo terminan por ser una con- 
firmación ritual. A esto se une que en nuestro ordenamiento, incluso 
formalmente, la oralidad del juicio se ha visto reducida en muchos 
casos a mera ficción, en virtud de una ley de 17 de febrero de 1987, 
recogida en gran parte por el nuevo código, que, transformando en 
una mera «indicación» y reenvío a las actuaciones escritas del suma- 
rio la vieja y ritual «lectura de los autos», ha privado de contenido 
asimismo a la publicidad del juicio, reduciéndola a simple puesta en 
escena del material probatorio recogido con anterioridad. 

La media publicidad y la media oralidad y las perturbadoras con- 
secuencias que se han seguido de ellas son, a mi entender, un producto 
inevitable de la estructura bifásica del proceso mixto. El valor del 


619 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


principio de oralidad, según las enseñanzas de Chiovenda y de Ca- 
lamandrei, reside esencialmente en sus corolarios de la inmediación y 
la concentración 353 del juicio, que precisamente la separación en dos 
fases del proceso mixto hace imposible. La oralidad, en efecto, sólo 
vale para garantizar la autenticidad de las pruebas y el control del pú- 
blico y del imputado sobre su formación si comporta, en primer 
lugar, el tratamiento de la causa en una sola audiencia o en varias au- 
diencias próximas y, por tanto, sin solución de continuidad; en se- 
gundo lugar, la identidad de las personas físicas de los jueces desde el 
inicio de la causa hasta la decisión; en tercer lugar, y consecuente- 
mente, el diálogo directo entre las partes y con el juez para que éste 
conozca de la causa «no a base de escritos muertos, sino a base de la 
impresión recibida» 354 . Resulta claro que la división del proceso en 
dos fases desarrolladas ante jueces diversos, y quizá a distancia de 
meses o de años una de otra, es exactamente lo contrario de todo esto: 
por un lado exige la escritura, por otro permite el secreto. 

Debemos entonces preguntarnos cuáles son las funciones de la es- 
tructura bifásica del proceso, reproducida en formas nuevas — inves- 
tigación y audiencia preliminar en lugar de la vieja instrucción — por 
el nuevo código de procedimiento italiano. Me parece que estas fun- 
ciones son esencialmente dos: garantizar la asunción por un juez de al- 
gunas pruebas urgentes, no susceptibles de aplazamiento hasta el jui- 
cio sin riesgo de dispersión; permitir una rápida definición de la 
mayor parte de los procesos a través de un pronunciamiento de so- 
breseimiento o, como se ha previsto por el nuevo código, mediante un 
trámite especial basado en la negociación. Estas dos funciones co- 
rresponden a las dos nuevas figuras de juez introducidas por el nuevo 
código: el juez de las investigaciones preliminares, competente para los 
incidentes probatorios y para la adopción de medidas cautelares, y el 
juez de la audiencia preliminar, competente para acordar el sobresei- 
miento, las negociaciones y el renvío al juicio. 

De estas dos funciones sólo la primera me parece insuprimible, si 
bien limitada a los incidentes probatorios y a algunas medidas caute- 
lares de carácter personal o real, pero no a la prisión preventiva, 
cuya ilegitimidad he puesto de manifiesto en el apartado 38. La se- 
gunda función es, sin embargo, del todo impropia dentro de un mo- 
delo acusatorio y garantista. Los pronunciamientos de no haber lugar 
a proceder podrían, en efecto, quedar reservados para el juez de las in- 
vestigaciones preliminares: tanto más cuanto que en esta fase la per- 
sona sometida a las mismas no tiene ni siquiera «la calidad de impu- 
tado», cuya asunción se remite, por el art. 60 del nuevo código, al 
momento de la solicitud de envío a juicio o de juicio especial. Los en- 
víos a juicio que, con derogación del principio ne procedat iudex ex 
officio y recuperando el viejo esquema del juez instructor, el nuevo có- 
digo confía al juez de la audiencia preliminar, deberían en cambio 
haber sido rigurosamente reservados al monopolio de la acusación pú- 


620 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


blica. En cuanto a las negociaciones, que tal vez son la verdadera 
razón de la introducción de la audiencia preliminar, no sólo no justi- 
fican la pérdida de eficacia que se sigue de la duplicación del proceso 
ordinario, sino que representan, como haré ver en el apartado 45.5, 
las innovaciones más perversas del nuevo régimen, que contrastan con 
todo el conjunto de garantías penales y procesales. 

Todo esto quiere decir que las garantías de la publicidad y la 
oralidad pueden ser admitidas sin términos medios una vez que se ha 
entrado, sin reservas ni compromisos, en la vía del proceso acusatorio 
puro. Es evidente que las investigaciones de policía deben efectuarse 
en secreto, bajo la dirección de la acusación pública. Pero esto sólo 
significa que no deben realizarse por el juez y han de preceder al jui- 
cio, so pena de desnaturalización en sentido policial tanto del juez 
como del juicio; que, por otra parte, debe estar vedada a la acusación, 
y más aún a la policía, la formación de las pruebas, que, por el con- 
trario, deben producirse en régimen de contradicción con el imputado 
ante el juez del juicio oral y sólo excepcionalmente en forma de inci- 
dente previo; que, en fin, la formalización de la acusación deberá 
constituir el acto introductorio del ministerio público mediante el 
que se llama a las partes a confrontar sus tesis y sus argumentos pro- 
batorios en condiciones de paridad. 

6. El rito y el método legal de formación de las pruebas. La tercera 
garantía procesal de segundo grado, apta para garantizar la satisfacción 
y el control de todas las demás, es el desarrollo de las actividades ju- 
diciales, y sobre todo de las probatorias, según formas y procedimien- 
tos predeterminados por la ley. Es claro que no quedaría asegurada la 
actuación de ninguna de las garantías procesales si no estuvieran pres- 
critas y sancionadas sus modalidades. El conjunto de estas modalida- 
des y formalidades que conforman el rito fue instituido, como dice 
Carrara, para frenar al juez 355 , y «la sanción natural de todos los pre- 
ceptos que constituyen el procedimiento es la nulidad de cualquier 
acto que lo viole. Un código de procedimiento que prescribiera ciertas 
formas, sin decretar la anulación de los hechos con que a ellas se con- 
traviniere, sería una mixtificación maliciosa por medio de la cual se 
pretendería hacerle creer al pueblo que se provee a la protección de las 
personas honradas, en tanto que a nadie se protege» 356 . Por ello, la ob- 
servancia del rito no es sólo una garantía de justicia, sino también una 
condición necesaria de la confianza de los ciudadanos en la justicia 357 . 

Las formas procesales de mayor relevancia son obviamente las que 
condicionan la validez de las pruebas al método legal de su formación. 
Éstas impiden, entre otras cosas, que pueda tener relevancia la «cien- 
cia privada» del juez a los fines de la convicción de culpabilidad, 
que debe producirse secumdum acta et probata , a diferencia de la con- 
vicción de inocencia que, por la estructura lógica de la prueba anali- 
zada en el apartado 10.7, es posible con independencia de cualquier 


621 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


prueba 358 . Es útil precisar que la legalidad del método de formación 
de las pruebas, aunque sea un condicionamiento jurídico-normativo 
de la verdad procesal y, por consiguiente, como se dijo en el apartado 
4.4, un factor de divergencia del modelo ideal de la correspondencia, 
no tiene nada que ver con la legalidad de su valoración que caracteriza 
el sistema de las pruebas legales. Precisamente, el primado de los me- 
dios que caracteriza al modelo garantista exige, en efecto, que las 
pruebas, aun siendo libre su valoración, sean asumidas con un méto- 
do legal; y que, por tanto, se rechace la máxima male captum est bene 
retentum, que en el método inquisitivo postula por el contrario la in- 
diferencia de los medios respecto al fin de la prueba, vinculado, sin 
embargo, a la valoración legal de ésta. 

Otro problema es el de la naturaleza de las formalidades, del que 
ya he hablado en los apartados 2.4 y 4.4: garantías frente el arbitrio 
cuando vinculan al juez y a las partes al respeto de reglas y criterios 
epistemológicos encaminados a la obtención de una verdad procesal 
mínima pero lo más acreditada posible por pruebas y contrapruebas; 
dañosos estorbos y oropeles cuando tienen el único efecto de compli- 
car inútilmente los procedimientos, haciéndolos más gravosos, dila- 
tándolos y dificultando su comprensión y el control por parte del 
imputado y de la opinión pública. Paradójicamente, las formas 
solemnes y las liturgias del rito son tanto más legitimadoras cuan- 
to más inútiles e incomprensibles: «nuestros magistrados», escribió 
Pascal, «han conocido bien este misterio. Sus togas rojas, los armiños 
en los que se envuelven como gatos, los palacios donde juzgan, las flo- 
res de lis, todo este aparato augusto era muy necesario» 359 . Pero se 
trata, evidentemente, de una legitimación impropia e inaceptable en 
un ordenamiento democrático. 

7. La motivación. Verdad y validez en el proceso. La última garan- 
tía procesal de segundo grado, que tiene el valor de una garantía de 
cierre del sistema SG, es la obligación de la motivación de las de- 
cisiones judiciales. Aunque se encuentren huellas de la motivación en 
las jurisdicciones estatutarias, en la eclesiástica de la Santa Inquisi- 
ción 360 y antes aún en la de los magistrados romanos 361 , el principio 
de la obligación de reddere rationem de las decisiones judiciales, y es- 
pecíficamente de las sentencias, es rigurosamente moderno. Encarecida 
por Bacon 362 y después por el pensamiento ilustrado 363 , la obligación 
fue sancionada por primera vez en la Pragmática de Fernando IV de 
27 septiembre 1774 364 ; después por el art. 3 de la Ordonnance cri- 
minelle de Luis XVI de 1 de mayo de 1788 36S ; posteriormente, por las 
leyes revolucionarias de 24 de agosto y 27 de noviembre de 1790 y 
por el art. 208 de la Constitución francesa de 1795, y, por fin, reci- 
bida a través de la codificación napoleónica por casi todos los códigos 
decimonónicos europeos 366 . Mayores resistencias encontró la obliga- 
ción de motivar en los sistemas anglosajones de tradición acusatoria a 


622 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


causa de la discutible idea de la incompatibilidad entre motivación téc- 
nica y veredicto de los jurados 367 . 

Se entiende, después de todo lo dicho, el valor fundamental de este 
principio, que expresa, y al mismo tiempo garantiza, la naturaleza 
cognoscitiva y no potestativa del juicio, vinculándolo en derecho a la 
estricta legalidad y de hecho a la prueba de la hipótesis acusatoria. Es 
por la motivación como las decisiones judiciales resultan avaladas y, 
por tanto, legitimadas por aserciones, en cuanto tales verificables y re- 
futables, aunque sea de manera aproximativa; como la «validez» de 
las sentencias resulta condicionada por la «verdad», aunque sea rela- 
tiva, de sus argumentos; como, en fin, el poder jurisdiccional no es el 
«poder tan inhumano» 368 puramente potestativo de la justicia del 
cadí, sino que está fundado en el «saber», también sólo opinable y 
probable, pero precisamente por ello refutable y controlable tanto por 
el imputado y por su defensa como por la sociedad. Precisamente, la 
motivación permite la fundamentación y el control de las decisiones 
tanto en derecho , por violación de ley o defectos de interpretación o 
subsunción, como en hecho, por defecto o insuficiencia de pruebas o 
bien por inadecuada explicación del nexo entre convicción y pruebas. 
Y no sólo en apelación sino también en casación. Tanto la argumen- 
tación jurídica como la fáctica, tal como han sido analizadas en los 
apartados 9 y 10, responden efectivamente a la lógica judicial, de- 
ductiva e inductiva, respectivamente. Y son vicios lógicos, censurables 
también en casación, no sólo los que violan la lógica deductiva de la 
subsunción legal, sino asimismo los que contrastan con la lógica in- 
ductiva de la inducción probatoria: por ausencia de argumentos sufi- 
cientes para confirmar por modus ponens las hipótesis acusatorias, o 
por la presencia de argumentos idóneos para invalidarlas por modus 
tollens, o, finalmente, por no haber sido desvirtuadas por modus to- 
llens las contrahipótesis defensivas 369 . 

La presencia y, sobre todo, la exposición al control de la motiva- 
ción gracias a su forma lógica y semántica tienen por consiguiente el 
valor de una discriminación entre métodos procesales opuestos y, 
como reflejo, entre modelos opuestos de derecho penal: entre lo que 
Carrara llamaba «convicción autocrática» porque estaba basada en la 
«mera inspiración del sentimiento» y la «convicción razonada», por 
haberse expuesto las «razones» tanto jurídicas como fácticas 370 y, en 
consecuencia — según la alternativa enunciada desde el comienzo de 
este libro — , entre cognoscitivismo y decisionismo penal, entre verda- 
des y valoraciones, entre garantismo y sustancialismo penal. Al mismo 
tiempo, en cuanto asegura el control de la legalidad y del nexo entre 
convicción y pruebas, la motivación tiene también el valor «endo-pro- 
cesal» de garantía de defensa y el valor «extra-procesal» de garantía 
de publicidad 371 . Y puede ser considerada como el principal paráme- 
tro tanto de la legitimación interna o jurídica como de la externa o de- 
mocrática de la función judicial. 


623 



III TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


NOTAS 

1. Recuérdese la distinción en el antiguo derecho griego entre delitos «volunta- 
rios» e «involuntarios» correlativa a la división de las competencias entre el Tribunal 
del Areópago y el Tribunal de los Efidios (Paladio y Delfinio) en los que se articulaba la 
organización judicial ateniense ( supra , nota 94 del cap. 8); la transformación inquisitiva 
del proceso penal romano producida, en la época imperial, por la represión de los cri- 
mina laesae maiestatis , cuya determinación escapa al principio de estricta legalidad y en 
consecuencia al de estricta jurisdiccionalidad; la análoga transformación del proceso en 
el derecho canónico medieval producida por la persecución de los delitos de herejía, asi- 
mismo en contraste con los dos principios enunciados. 

2. La obligación viene impuesta, en general, por el art. 111 de la Constitución 
(«Todas las resoluciones, judiciales deben ser motivadas») y por las particulares dis- 
posiciones de los arts. 125.3, 292, 409.1, 460, 546 y 606 del código de procedimiento 
penal. 

3. La democracia en América, cit., II, p. 34. 

4. Después de recordar los pasajes de Mateo, 7, 1 («Nolite iudicare, ut non iu- 
dicemini») y de san Pablo, Romanos, 14, 4 («Tu qui es, qui iudicas alienum ser- 
vum?»), santo Tomás distingue entre juicios sobre hechos y cosas y juicios sobre per- 
sonas y afirma que sólo los primeros, en cuanto verdaderos o falsos, son inocuos: 
«Aliud est iudicare de rebus, et aiiud de hominibus. In iudicio enim quo de rebus íudi- 
camus non attenditur bonum vel malum ex parte ipsius rei de qua iudicamus, cui 
nihil nocet qualitercumque iudicemus de ipsa: sed attenditur ibi solum bonum iudicantis 
si vere iudicet, vel malum si falso... Sed in iudicio quo iudicamus de hominibus praeci- 
pue attenditur bonum et malum ex parte eius de quo iudicatur, qui in hoc ipso hono- 
rabilis habetur quod bonus iudicatur, et contemptibilis si iudicetur malus» (Summa 
Theologiae, cit., Ha, Ilae, quaestio LX, arts. 2 y 4). 

5. Esta tesis, enunciada en el apartado 12.2, se desarrollará en el capitulo 13, 
donde se pondrá en relación con el ineludible desfase entre deber ser y ser o entre nor- 
matividad y efectividad que caracteriza a cualquier criterio de legitimación desde abajo 
— no sólo la garantía de los derechos de los ciudadanos, sino también la representación 
democrática de su voluntad — y que afecta a todos los poderes del estado tanto más 
cuanto más altas son las expectativas creadas por los valores políticos incorporados a su 
constitución. Sobre la ilegitimidad política del juicio extra legem, recuérdense los escri- 
tos contra el despotismo de los jueces de Montesquieu, Beccaria, Condorcet, Filangieri 
y Pagano citados en las notas 23-24 del cap. 1 y la caracterización del juez no sujeto a la 
ley como «dictador sin riesgo público» por parte de Lauzé di Peret (nota 135 del cap. 3). 
Véase también la voz Juge (Droit moral) de Louis de Jaucourt en la Encyclopédie, cit., 
IX, p. 5: «Una sentencia injusta, dictada arbitrariamente, es un atentado contra la ley, 
más grande que cualquiera de los hechos particulares que la violan». 

6. L. Lucchini, Elementi di procedura penale. Barbera, Florencia, 1895, p. 15. El 
principio refleja además una concepción positiva y optimista del hombre basada en una 
valoración probabilista: «la base de la presunción», afirmaba Carmignani, «es lo que 
acontece de ordinario. Ahora, como sucede con mayor frecuencia que los hombres se 
abstengan de delinquir, por ello la ley consagra y defiende la presunción de inocencia 
para todos los ciudadanos» ( Elementos del Derecho Criminal, cit., 515, p. 208). Con 
este optimismo liberal se enfrentará, sosteniendo la negación del principio, el pesimis- 
mo antropológico fascista, argumentando con la tesis exactamente opuesta de la 
mayor probabilidad de que un imputado sea culpable y no inocente: «y ¿se querrá ad- 
mitir ahora», pregunta Vicenzo Manzini, «que la experiencia histórica colectiva ense- 
ña que la mayor parte de los imputados es inocente?» (Trattato di diritto processuale 


624 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


italiano, cit., vol. I, pp. 180-181). Carmignani, por otra parte, a partir de la idea opti- 
mista de la improbabilidad de los delitos atroces, invierte el viejo aforismo de Claro in 
atrocissimis leviora indicia sufficiunt y afirma que «cuanto más atroz es un delito 
tanto mayor fuerza adquiere dicha presunción de inocencia. Sin embargo, si a alguno se 
le atribuye un crimen atroz, las presunciones ordinarias, legales, o de hombre, pierden 
en gran parte su valor, por manera que se necesitan que concurran en número mayor» 
(i bid ., 516, p. 208). 

7. «Todo castigo de súbditos inocentes, ya se trate de un castigo grande o pe- 
queño, va contra la ley de naturaleza porque el castigo es sólo debido a una transgre- 
sión de la ley, y, por tanto, no puede castigarse al inocente» (Th. Hobbes, Leviatán, 
XXVIII, p. 253). 

8. P. I. Lauzé di Peret, Trattato della garanzia individúale, cit., p. 39. La razón de 
esta opción la explica bien F. Carrara, Programa. Parte general, cit., II, 816, pp. 278- 
279, que contrapone el «mal cierto y positivo» representado por la condena del ino- 
cente al «mero peligro» (de delitos futuros) representado por la absolución del culpable. 
Y añade, contra quien denuncia un « escándalo político» por cada absolución que 
deja impune un delito: «Verdadero escándalo sería ver a los tribunales condenar siem- 
pre, y ver a jueces a quienes les pareciere cometer un pecado si absuelven, y que tiem- 
blan afiebrados y suspiran como infelices al firmar una absolución, aunque ni tiemblan 
ni suspiran al firmar una condena. Esto sí sería un verdadero escándalo, pues haría 
arraigar en el pueblo, más hondamente, la justa idea de que los jueces criminales ocu- 
pan su sitio tan sólo para condenar, y no para administrar justicia imparcialmente. Con 
esto se daría muerte a la confianza que pueda tenerse en la justicia humana, al tomar- 
se como motivo de la condena, no el haber sido declarado culpable sino el haber sido 
acusado. Las sentencias absolutorias prueban todo lo contrario; honran a la magistra- 
tura y refuerzan la confianza en las sentencias condenatorias... consolidan en los ciu- 
dadanos la opinión de la propia seguridad». 

9. Del espíritu, cit., XII, 1-2, p. 173. La misma tesis se expresa en F. M. Pagano, 
Considerazioni sul processo crimínale, cit., V, p. 29. 

10. Montesquieu, ibid. p. 173. «Un hombre a quien se procesa y debería ser col- 
gado al día siguiente sería más libre en un estado donde existiesen las mejores leyes po- 
sibles, que un bajá de Turquía» (ibid. p. 173). Sobre el nexo entre libertad y legalidad 
en la literatura ilustrada, véase nota 5 del cap. 1. 

11. «Haced que las leyes sean claras y simples, y que toda la fuerza de la Nación 
esté empleada en defenderlas... haced que los hombres las teman y no teman más que a 
ellas. El temor de las leyes es saludable, pero el temor de hombre a hombre es fatal y fe- 
cundo de delitos. Los hombres esclavos son más sensuales, más desenvueltos y más crue- 
les que los hombres libres» (C. Beccaria, De los delitos y de las penas, cit., XLI, pp. 105- 
106). Análogamente Montesquieu, o. c., XI, 6, p. 227: «Para que exista esta libertad, es 
menester que ningún ciudadano pueda temer a otro»; ibid., p. 229: «No se tiene delante 
continuamente a los jueces, se teme a la magistratura y no a los magistrados». 

12. Recuérdense los escritos de Trajano: «Statius esse impunitum relinqui faci- 
nus nocentis, quam innocentem dammare» (Ulpianus, 10 de officio proconsulis, 
D. 48.19.5); la máxima de Pablo (69 ad edictum): «ei incumbit probado qui dicit 
non qui negat» (D. 22.3.2.); los brocardos medievales: «affirmanti non neganti in- 
cumbit probatio» y «actore non probante reus absolvitur». Sobre la carga de la prueba 
en la tradición romana y alto medieval y sobre el principio in dubio pro reo, véanse las 
notas 25 del cap. 2 y 45, 47 y 50 del cap. 3. 

13. Cf. F. M. Pagano, Considerazioni, cit., XVII-XIX, pp. 88, 91 y 94-96, 
donde se denuncia la presunción de culpabilidad que en el proceso inquisitivo gravita- 
ba de hecho sobre el acusado; N. Nicolini, Della procedura pénale nel regno delle Due 


625 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Sicilie, cit., pp. 319 ss., según el cual la presunción de inocencia fue invertida en la 
época de la Inquisición por el principio opuesto de presunción de la culpabilidad. 
Sobre la cultura del principio de presunción de la culpabilidad que imperó en la época 
de la Inquisición, véanse las densas páginas de F. Cordero, Riti e sapienza del diritto, 
cit., pp. 625-658; Id., La fabbrica delta peste , Laterza, Roma-Bari, 1984. 

14. Cf., supra , el apartado 10.3 y la nota 28 del cap. 3. 

15. Th. Hobbes, Diálogo, cit., p. 124. 

16. S. Pufendorf, De jure naturae et gentium, cit., lib. VIII, cap. III, 7, donde la 
pena se define como «malum quod antea denunciatum et post congnitionem delicti fuit 
impositum». 

17. De los delitos y de las penas, cit., XVI, p. 52. Pero también Beccaria alguna 
vez duerme: «Cuando en un ciudadano acusado de un atroz delito no concurre la cer- 
tidumbre, pero sí gran probabilidad de haberlo cometido, parece debería decretarse 
contra él la pena de destierro» (ibid. XXIV, p. 67). Se recordará que Beccaria (supra, 
nota 34 del cap. 3) se había pronunciado a favor de las pruebas legales positivas, dis- 
tinguiéndolas en «perfectas» e «imperfectas» (ibid. XIV, p. 49). En apoyo de la pre- 
sunción de inocencia véase, además, G. Filangieri, Ciencia de la legislación, cit., t. III, 
lib. III, caps. XII, XTV, pp. 146-147 y 154; F. M. Pagano, Considerazioni, cit., III, p. 19: 
«Que nadie sea castigado sin proceso». Pero tampoco Pagano acaba de sustraerse a la 
tentación de querer castigar a los sospechosos: «para que la sociedad pudiera descansar 
más segura, el reo contra el que existan indicios pero no confirmaciones podría ser des- 
terrado para siempre del reino» (ibid. XXX, p. 156). 

18. «Que nadie sea privado de su libertad, salvo por mandato de la ley del país 
o por juicio de sus iguales» (Declaración de derechos de Virginia, apart. 8, últ. parte); 
«Nadie puede ser acusado, arrestado o detenido más que en los casos determinados por 
la ley y según la forma que esta prescribe» (Declaración francesa de 1789, art. 7); 
«Toda persona se presume inocente hasta que sea declarada culpable» (art. 9); «Nadie 
podrá ser privado de la vida, de la libertad o de sus bienes, sino después de un proce- 
dimiento legal» (Constitución de los Estados Unidos de 1791, V enmienda). Pero el 
principio se estableció en Inglaterra con el ya mencionado art. 39 de la Magna Carta. 

19. F. Carrara, Derecho penal y procedimiento penal (1873), en Opúsculos 
cit., V, pp. 14-15: «Pero el postulado del cual parte la ciencia en esta segunda serie de 
estudios es la presunción de inocencia, que es como quien dice la negación de la culpa. 
Ella, como en la primera parte, no le permite a la autoridad que esté ante un culpable; 
ya no dice: ‘protejo a este culpable para que no lo castiguéis más allá de la justa medi- 
da, violando los principios y los criterios que he establecido sobre dogmas racionales, 
para determinar esa medida’. Aquí la ciencia dice lo contrario, y con frente levantada 
afirma: ‘protejo a este hombre porque es inocente, y como tal lo proclamo mientras no 
hayáis probado su culpabilidad; y esta culpabilidad debéis probarla en los modos y con 
las formalidades que yo os prescribo y que vosotros debéis respetar, porque también 
proceden de dogmas racionales absolutos’... La metafísica del derecho penal propia- 
mente dicho está destinada a proteger a los culpables contra los excesos de la autoridad 
pública; la metafísica del derecho procesal tiene por misión proteger a todos los ciu- 
dadanos inocentes u honrados contra los abusos y los errores de la autoridad». Del 
«postulado» de la presunción de inocencia Carrara hace derivar, además de la carga 
acusatoria de la prueba, la «estricta adhesión a la competencia», la «oportuna intima- 
ción de los cargos», la «moderación en la custodia preventiva», la «crítica imparcial en 
la apreciación de los indicios» (ibid., pp. 14-15). El valor del «postulado lógico y jurí- 
dico» de la presunción de inocencia fue sostenido también por A. Stoppato, Studi 
scientifici di procedura penale. 1. Sul fundamento scientifico della procedura penale, en 
«Rivista penale», 1893, p. 314, así como por L. Lucchini, ibid. 


626 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


20. R. Garofalo, La detenzione preventiva, en «La Scuola Positiva», II, 1982, 
p. 199: «A los que repiten la consabida, vacía y absurda frase de la presunción de ino- 
cencia hasta la sentencia definitiva, respondo que muchas veces el juicio se anticipa y la 
condena se pronuncia por el Tribunal de la opinión pública». En coherencia con esta 
premisa, Garofalo recomienda una extensión amplísima de la prisión preventiva y una 
máxima restricción de la libertad provisional, que él querría además siempre condicio- 
nada al pago de fianzas muy elevadas conforme al principio sobreentendido de que la 
peligrosidad decrece con el crecimiento del patrimonio (Criminología, cit., pp. 329-339). 
Enrico Ferri, a su vez, después de admitir en la presunción de inocencia un «fondo de 
verdad», la juzga «ilógica» cuando sea «absoluta e indiscriminada», esto es, aplicada 
también a los reincidentes y en general a los que «los indicios orgánicos y psíquicos ofre- 
cidos por la antropología y la estadística criminal, los hagan aparecer como culpables. 
Los mismos delincuentes, interrogados por mí a estos fines», añade Ferri, reclamando tal 
vez una acomodación de la ciencia penal a las subculturas criminales «reconocen la ra- 
cionalidad de la presunción contraria: ‘me han condenado sin pruebas, sólo por mi ca- 
pacidad de delinquir — me decía un ladrón habitual — y han hecho bien; jamás conde- 
nan al que no ha robado nunca; y si en alguna ocasión no se es culpable, vaya por las 
otras veces en que siéndolo no nos descubren’» (Sociología crimínale, cit., pp. 729-731). 

21. «Nada tan burdamente paradójico e irracional. Baste pensar en los casos de 
prisión preventiva, en el secreto de la instrucción y en el hecho mismo de la imputación. 
Dado que esta última tiene por presupuesto suficientes indicios de culpabilidad, debe- 
ría constituir, si acaso, una presunción de culpabilidad (V. Manzini, Trattato di diritto 
processuale, cit., I, 40, pp. 180). Y más adelante, como si la presunción no lo fuera 
hasta la prueba en contrario: «Si se debe presumir la inocencia del imputado, pregunta 
el buen sentido, ¿por qué entonces se procede contra él?». 

22. Ibid., p. 181: «La susodicha presunción de inocencia no es justificable ni si- 
quiera como correlativa de la obligación de probar la acusación... desde el momento en 
que la acusación misma está ya probada en parte por los indicios que determinan la im- 
putación». En idéntico sentido G. Novelii, Custodia preventiva, en Nuovo Digesto 
Italiano, cit., IV, 1938, p. 513: «cuando existe un procedimiento en curso no hay una 
presunción de inocencia, porque en una sociedad civil la inculpación de un delito no se 
toma en consideración sino existen suficientes indicios». Más moderadas y problemá- 
ticas, aunque en parte coincidentes con las de Manzini, son las tesis de S. Longhi, 
Commento al códice di procedura penale, Utet, Turín, 1923, lib. II, pp. 82-93, donde 
entre otros se refleja el rico debate sobre la cuestión que acompañó a la elaboración del 
código de procedimiento de 1913. 

23. Trattato, cit., pp. 180-181 (el pasaje está recogido en nota 6). 

24. Relazione ministeriale sul progetto preliminare del códice di procedura pe- 
nale, en Lavori preparatori del códice penale e del códice di procedura penale, Roma, 
1929, vol. VIH, p. 22. Sobre la ideología fascista de la libertad individual como «inte- 
rés social» y «concesión del estado», subyacente a esta liquidación de los principios del 
89, véanse las palabras de Alfredo Rocco y de Vicenzo Manzini recogidas en la nota 50. 

25. El art. 27, 2.° de la Constitución dice que «el imputado no es considerado 
culpable hasta la condena definitiva». La norma aprobada por la I subcomisión decía 
sin embargo: «La inocencia del imputado se presume hasta la condena definitiva». La 
disputa sobre el significado de «no culpable» y de «inocente» se retrotrae al derecho in- 
termedio: «Bene dixit Bartolus non repertum culpabilem absolvebam, et non dixit 
innocentem : quia hoc verbum innocens praesuppoint et denotat omnimodam immuni- 
tatem et carentiam criminis et doli, quamvis non desint qui subtilizando in via dispu- 
tativa tenere velint Ídem denotari par verbum innocens et per verbum non culpabilis» 
(P. Ghirlandus, De relaxatione carcesatorum, cit., rubr. De absolutione innocentis, 


627 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


n. os 4-5, p. 268). Sobre el intento de gran parte de la doctrina de vaciar de significado el 
art. 27 de la Constitución incidiendo en el carácter ambiguo de su formulación, cf. 
G. Illuminati, La presunzione d’innocenza dell’ imputado, cit., pp. 20-24. La sustancial 
identidad de significado entre «presunción de no culpabilidad» y «presunción de ino- 
cencia» es sostenida entre otros por M. Valíante, II nuovo processo penale. Prinápt fon- 
damentali, Giuffré, Milán, 1975, pp. 152 ss. En todo caso, el principio «Toda persona 
acusada de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido le- 
galmente establecida» fue acogido por el art. 6, 2.° de la Convención europea de dere- 
chos del hombre, firmada en Roma el 4.1 1.1950, y ratificada por Italia con la ley 848 
de 4.8.1955 (sobre sus implicaciones, cf. E. Amodio, La tutela della liberta persónate 
dell’imputato nella Convenzione europea dei diritti dell’uomo, en «Rivista italiana di 
Diritto e Procedura penale», 1967, p. 868). 

26. Me limito a recordar a M. Pisani, Sulla presunzione di non colpevolezza, en 
«Foro penale», 1965, pp. 1 ss.; G. Amato, Individuo e autorita nella disciplina della li- 
berta persónate, Giuffré, Milán, 1967; V. Grevi, Liberta persónate dell’imputato, en 
Enciclopedia del diritto, cit., XXIV, 1974, pp. 315 ss.; Id., Liberta persónate dell’im- 
putato e constituzione, Giuffré, Milán, 1976, pp. 3-4 y 24-25; A. Ghiara, Presunzione 
d’innocenza, presunzione di « non colpevolezza» e formula dubitativa, en «Rivista ita- 
liana di Diritto e Procedura penale», 1974; G. Illuminati, o. c. 

27. La distinción está en G. Illuminati, o. c., p. 15. 

28. C. Th. 9.2.3. «Nullus in carcerem, priusquam convincatur, omnino vincia- 
tur». La misma disposición, dictada el 30.12.380 por los emperadores Graciano, 
Valentiniano II y Teodosio, establecía que al acusado que residiera lejos del lugar del 
proceso le fueran concedidos treinta días antes de comparecer «ad disponendas res suas 
componendosque maestos penates». La prisión preventiva del imputado en espera de 
juicio está, sin embargo, acreditada por la célebre máxima de Ulpiano, recordada en 
el apartado 29.3, «carcer ad continendos homines, non ad puniendos haberi debet» 
(D. 48.19. 8.9). Seguramente ésta se previo en la época imperial para los reos confesos 
antes de la sentencia: «Si confessus fuerit reus, doñee de eo pronuntietur, in vincula pu- 
blica coiciendus est» (Saturninus, 2 de iudiciis publicis, D. 48.3.5). Se dispuso, de 
todas formas, contra la dilación de los tiempos procesales, que su duración fuera lo más 
breve posible: «De his quos tenet carcer id aperta definitione sancimus, ut aut convic- 
tum velox poena subducat, aut liberandum custodia diuturna non maceret» (CI. 9.4.5). 
Por otro lado, una Constitución de Constantino de 30.6.320 (C. Th. 9.3.1 y CI. 9.4.1) 
— recordada por G. Pugliese, Le garanzie dell’imputato nella storia del processo romano 
(1969), en Scritti, cit., II, p. 617 — había establecido que el proceso debía desarrollarse 
inmediatamente después de la exhibición del imputado ( reo exhibito) y había prohibi- 
do que a éste, en espera de juicio, le fueran aplicados cepos o la detención en lugares os- 
curos o insalubres («Interea vero exhibito non férreas manicas et inhaerentes ossibus 
mitti oportet... Nec vero sedes intimae tenebras pati debebit inclusus, sed usurpata luce 
vegetari et, ubi nox geminaverit custodiam, vestibulis carcerum et salubribus locis re- 
cipi» ). Una Constitución de Justiniano del 529 (CI. 9.4.6) había previsto, quizás por la 
inobservancia de la prohibición del 380, una suerte de babeas Corpus : la prohibición de 
encarcelar sin mandamiento judicial, la posibilidad de libertad condicional mediante fia- 
dores, la duración máxima de seis meses de la prisión preventiva (salvo los casos, no 
obstante, de gravísimos indicios de culpabilidad). Por otra parte, como dice Ulpiano (7 
de officio proconsulis) la libertad provisional garantizada mediante fiadores había 
sido introducida por un precedente rescripto: «Divus Pius rescripsit non esse in vincu- 
la coiciendum eum, qui fidejussores daré paratus est» (D. 48.3.3). 

En la Edad Media el instituto de la fianza, que todavía condiciona pesadamente el 
babeas Corpus en la experiencia procesal angloamericana, se reafirmó nuevamente: 


628 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


«Comprehensus autem, si fidejussores habere potuerit, a ministris conlitis custodietur et 
ad mallum perducatur» ( Capitulare Karoli II de 4.1.873, 229, a cargo de G. H. Pertz, 
Hannover, 1825). Amplias referencias sobre la libertad provisional con fianza ( custodia 
libera) alternativa a la custodia non libera in teterrimo carcere, en Roma y después en la 
experiencia medieval, se encuentran en F. Carrara, Programa. Parte General, cit., II, 896, 
nota pp. 372-375 y en Th. Mommsen, Le droit pénal romain, cit., II, pp. 382 ss. Sobre 
la detención preventiva en la Edad Media y sobre la prohibición de prisión para las mu- 
jeres en el derecho romano y en el intermedio véanse las notas 128 y 127 del cap. 7. 

29. Véanse las numerosas fuentes citadas por A. Perfile, Storia del diritto italia- 
no, cit., vol. VI, Storia della procedura, parte II, 2. a ed. a cargo de P. del Giudice, pp. 
146 ss., y en G. Salvioli, Storia della procedura civile e crimínale, cit., parte II, pp. 385 
ss. Cf. también V. Manzini, o. c., I, pp. 37-38; U. Fiorelli, La tortura giudiziaria nel di- 
ritto comune, cit., I, pp. 230 ss.; G. Amato, o. c., pp. 61-73; V. Grevi, Liberta persónate 
delPimputato e costituzione, cit., pp. 3-4 y 24-25. 

30. Leviatán, cit., XXVIII, pp. 252 y 259. 

31. De los delitos y de las penas, cit., XIX, pp. 60-61. Estas dos mismas justifi- 
caciones se retoman por G. Carmignani, Elementos, cit., 616, pp. 249-250. 

32. Prix de la justice et de l'humanité, cit., art. XXV, p. 583. 

33. Observations sur le traite des délits et des peines, par M. Diderot, en apén- 
dice a C. Beccaria, o. c., p. 397: «Otra atrocidad. Si resulta que el hombre es inocente, 
ha sido encarcelado, ha perdido su crédito y su fortuna, sus relaciones se han visto per- 
turbadas, él está, a veces, destrozado por el asunto, su salud está alterada, y es absuel- 
to sin indemnización. La ley toma todo al culpable y no restituye nada al inocente. Uno 
puede sentirse muy dichoso escapando de ella». 

34. Ciencia de la legislación, cit., t. III, lib. III, cap. VI, pp. 71 y ss., donde 
Filangíeri, tras una apología del derecho romano que había desconocido la prisión pre- 
ventiva, dirige el apasionado llamamiento «a los legisladores de Europa» contra el «uso 
bárbaro» de la prisión preventiva que se ha recogido en la nota 128 del cap. 7 y pro- 
pone «tratar al acusado como ciudadano» y que cuando esté preso se le mantenga en 
un lugar separado de las cárceles ordinarias (ibid.. Vil, p. 81). 

35. Notes sur le Code criminel publié a Florence le 30.1 1.1786, cit., art. XV, 
p. 426: «Los otros artículos relativos al encarcelamiento, a las solicitudes de los pri- 
sioneros para pedir la libertad, parecen, en general, muy vagos, dejan demasiado a la ar- 
bitraria decisión de los jueces. Hubiera deseado también... que se hubiese fijado un 
plazo muy corto, más allá del cual estuviera prohibido retener en prisión a todo hom- 
bre que no se encuentre en el caso del art. XXII». 

36. Véase la exaltación del babeas ( orpus inglés, en virtud del cual «si la pena no 
es la capital se deja al reo bajo fianza y, como decimos nosotros, se le consigna», en 
F. M. Pagano, Considerazioni, cit., Vil, p. 45. 

37. Tratado de las pruebas judiciales, cit., t. I, lib. III y cap. XIV pp. 226-229, 
donde Bentham protesta contra el aislamiento del imputado posterior al interrogatorio, 
que — dice — debe ser inmediato aunque pueda prolongarse durante varias sesiones. 

38. «Si la prisión puede ser necesaria para tener en seguridad a las personas acu- 
sadas de un delito, esta severa medida, siendo sólo una precaución (porque no hablo de 
la reclusión como pena legal), debe limitarse a la que sea indispensable para obtener 
aquel fin. Cuanto exceda los límites de la más estrecha necesidad, es una injusticia» 
(B. Constant, C ommento sulla «Scienza della Legislazione» de G. Filangíeri, cit., VII, p. 
593). La tesis sigue el art. 9 de la Declaración de derechos del 89: «Porque todo hom- 
bre es presunto inocente hasta que no sea declarado culpable, si se juzga indispensable 
detenerlo, todo rigor que no sea el necesario para asegurar su persona debe ser severa- 
mente castigado por la ley». 


629 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


39. «¡Cuántos sufrimientos largos, inútiles, injustos! En un recinto tenebroso, 
entre cuatro paredes que exhalan una humedad insoportable, bajo un techo donde se 
acumulan densos vapores visibles..., allí estáis, víctima desventurada de la calumnia... El 
poder de la iniquidad os ha colocado, os mantiene, os consume en ese lugar de muerte. 
Un día el poder de la justicia se dará cuenta de que estáis allí; y si ello se produce a 
tiempo, es decir, si no morís antes, conseguiréis salir. Entretanto esperáis. Oh, cuán 
largo es el tiempo para el inocente que está entre rejas... Horrible poder del hombre 
sobre sus congéneres. La naturaleza no ha llegado jamás a tales excesos, ni siquiera 
cuando ha querido destruir... sólo el hombre ha encontrado el medio de consumirnos 
por meses y años, de prolongar, incluso para la inocencia, las suplicios, de hacer la vida 
de los infelices más lenta, fría e inconsolable, de alterarla, confundirla, de destruirla con 
la desesperación del tiempo y del futuro que se hace para ellos más lento que la eterni- 
dad» (o. c., p. 69). 

40. «La custodia preventiva no es tolerable sino en graves delitos o en aquellos 
que, aunque sean menos graves, dan causa a sospechar posibles reincidencias y pueden 
llamarse delitos habituales» ( Programa . Parte General, cit., II, 897, p. 375). Más aún, 
Carrara llega a llamar «tormento disfrazado» a la prisión preventiva encaminada a ob- 
tener la confesión (898, p. 377, véase la cita entera en nota 70 infra ); y polemiza áspe- 
ramente contra la expresión «libertad provisional» (mantenida en Italia hasta la ley n. 
330 de 5.8.1988, que la ha sustituido con la de «puesta en libertad»), «ya que, respec- 
to al hombre al cual todavía le asiste la presunción de inocencia, es repugnante llamar 
provisional el estado de libertad, y normal el estado de detención» (899, p. 380, nota). 
Véase además F. Carrara, Inmoralidad del encarcelamiento preventivo, en Opúsculos, 
cit., IV, pp. 223-231; y, del mismo, El encarcelamiento preventivo y la aplicación de la 
pena, ibid., II, pp. 371-377. De «tortura lenta del tiempo» en lugar de la «tortura real» 
habla también a propósito de la prisión en espera de juicio N. Nicolini, o. c., p. 506, y 
así también G. Carmignani, Teoría delle leggi della sicurezza sociale, cit., lib. IV, cap. 
XII, pp. 204-205, que califica la «soledad a la que conviene reducir a un hombre, para 
cortarle todo medio de dar o tener noticias relativas a un hecho, del que se quiere co- 
nocer la verdad más genuina posible», como «al mismo tiempo una pena... y un medio 
de extorsión similar a la tortura». 

41. La expresión es de F. Carrara, Programa, cit., 896, p. 373. 

42. La cita es de F. Saluto, Commenti al Códice di procedura penale per il 
Regno d’Italia, Bocea, Turín, 1882, II, p. 390. 

43. Th. Hobbes, ibid., 252. 

44. De los delitos y de las penas, cit., XXIX, p. 81. Tal afirmación fue repro- 
chada a Beccaria por un opúsculo de A. Giudici, Apología della giurisprudenza roma- 
na o note critiche al libro intitolato: Dei delitti e delle pene, Galeazzi, Milán, 1784, 
donde se subrayaba, entre otras cuestiones, que «sólo en los tiempos de la tiranía 
bastó la acusación para encarcelar a un ciudadano» (p. 158). 

45. Ciencia de la legislación, cit., t. III, lib. III, cap. VII, p. 81. 

46. B. Constant, ibid. Aún más genéricamente, en el Corso di política costitu- 
zionale, cit., Sviluppamenti, XIV, p. 203, Constant admite que la detención «antes del 
juicio es necesaria como medida de seguridad». 

47. J. Bentham, ibid., t. 2, p. 229. 

48. Considerazioni, cit., XXX, pp. 154-155. En la reforma procesal propugnada 
por él, Pagano propuso la prisión preventiva sólo para los delitos más graves, es decir, 
«cuando la pena sea de diez años de prisión mayor» (XXXII, p. 166); la libertad con 
fianza (o también sin ella cuando se trate de pudientes sobre cuyos bienes podrá el es- 
tado resarcirse en caso de fuga) para los delitos castigados con menos de 10 años 
(p. 165); la libertad sin condiciones incluso cuando «el acusado no posea nada, ni 


630 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


pueda prestar caución alguna» para los delitos castigados con pena de hasta 3 años 
(XXXffl, p. 172); y además que «para cualquier reo» se «pida en vez de la cárcel la cus- 
todia por soldados a sus expensas en su propia casa, consiguiéndose la seguridad, si se 
debe acordar» ( ibid ., p. 175). Sin contar la propuesta de exilio para los sospechosos de 
graves delitos (vid. XXX, p. 156) ya recordada en la nota 17. En fin, un apoyo sus- 
tancial a la custodia preventiva se expresa en La lógica dei probabili, cit., XVII, p. 48, 
donde a propósito de los delitos de lesiones Pagano se empeña en un razonamiento 
complicado sobre la probabilidad de la muerte o graves secuelas de la víctima o bien su 
curación como criterios para mantener o no al imputado en situación de prisión pre- 
ventiva. Véanse también en favor de la custodia preventiva, a pesar de las palabras aquí 
citadas en la nota 40, N. Nicolini, ibid., que sin embargo la permite sólo como expe- 
diente «brevísimo y nunca torturante»; y el más desconcertante de todos, G. Car- 
mignani, o. c., lib. IV, pp. 213-214, según el cual, aunque se pueda decir que el uso de 
la cárcel secreta «como experimento con el imputado o con el testigo... equivale a la an- 
tigua tortura», «estos nombres perjudiciales no alteran la índole no perjudicial de las 
cosas»; «Cuando un hombre es considerado como medio de prueba en las respuestas a 
las preguntas que se le hacen», afirma Carmignani, ilustrando con brutal franqueza las 
llamadas finalidades instructorias del instituto, «si este hombre con sus respuestas crí- 
ticas parece expresar la falsedad, resulta un documento sospechoso y así como las reglas 
ordinarias de la prudencia obligan a tener bajo custodia un documento escrito de 
equívoca fe y a no entregárselo a quien habiéndolo dado parece sospechoso de haber 
querido engañar, también obligan a vigilar a un documento parlante. Así como sería 
absurdo decir que este expediente es un experimento del documento escrito y que 
custodiarlo es torturarlo, también sería absurdo decirlo en referencia a un documento 
que habla». Naturalmente, esta tesis implica la, de signo netamente inquisitivo, de que 
el imputado no tiene el derecho de callar o de responder en falso: «para destruir este ra- 
zonamiento» — prosigue Carmignani — «convendría probar que un hombre interroga- 
do en el juicio penal debe gozar de una libertad ilimitada de responder según le con- 
venga: que cualquiera que sea el método dirigido a encaminarlo por la vía de la verdad, 
si es atentatorio contra su libertad es abusivo y tiránico: proposición extravagante y ab- 
surda que tendería a suplantar el derecho de interrogar. Así como el de obtener res- 
puestas coherentes con la verdad». 

49. Programa, cit., t. II, 897, p. 375. Esta función trivalente de la prisión pre- 
ventiva se había expresado sintéticamente en la definición dada por Faustin Hélie 
como «una medida de seguridad, una garantía de la ejecución de la pena, y un medio de 
instrucción» ( Traité de l’instruction criminelle, ou théorie du Code d’instruction cri- 
minelle, vol. V, De I’Instruction écrite et de la détention préalable, Hingray, París, 1853, 
cap. XIV, 379, p. 748); la misma fórmula se retoma en G. Burdeau, Les libertés publi- 
ques, Pichón et Durand-Auzias, París, 1972, p. 152. 

50. La crisis del principio, que como se ha visto llega a su negación, es una con- 
secuencia explícita de la ideología fascista de la funcionalización del individuo respec- 
to del estado. Cf., por ejemplo, V. Manzini, o. c., p. 183: «El Estado fascista, a dife- 
rencia del Estado democrático-liberal, no considera la libertad individual como un 
derecho preeminente, sino más bien como una concesión del Estado acordada en inte- 
rés de la colectividad»; y, casi con las mismas palabra, D. Pafundi, Mandato di ac- 
compagnamento, di arresto, di catture e di comparizione, en Nuovo Digesto italiano, 
cit., VIII, 1939, p. 97: «La tutela de la libertad individual según la concepción fascista, 
y por contraste con la del Estado democrático-liberal, no es un derecho preeminente del 
tndividuo sino una concesión que el Estado hace al individuo en relación y subordina- 
ción al interés social». Son tesis que remiten al Discorso del ministro Alfredo Rocco, 
Pronunciado en Perugia el 30.8.1925 y citado por Manzini y Pafundi: «A la fórmula de 


631 



III TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


las doctrinas democráticas, liberales y socialitas: la sociedad para el individuo, el fas- 
cismo opone otra: el individuo para la sociedad. Pero con esta diferencia: que mientras 
aquellas doctrinas anulaban la sociedad en el individuo, el fascismo no anula individuo 
en la sociedad. Lo subordina... La libertad, por tanto, es concedida al individuo y a los 
grupos en interés de la sociedad. Como todos los derechos individuales, también la li- 
bertad es una concesión del Estado». 

51. V. Manzini, Trattato, cit., III, p. 467. 

52. G. Novelli, o. c., p. 514. 

53. Ibid. Novelli, después de haber caracterizado la prisión preventiva como «un 
instituto procesal y carcelario al mismo tiempo», le asigna únicamente finalidades de de- 
fensa social, señalando como sus presupuestos «fundamentales» sólo «la gravedad 
del delito y la peligrosidad del imputado». Posiciones como ésta se han expresado in- 
cluso después de la Constitución: véanse las obras citadas en la nota 68 sobre las fun- 
ciones de defensa social de la prisión preventiva y, en particular, por su extremismo, 
G. Foschini, Sistema del diritto processuale penale , Giuffré, Milán, 1965, I, p. 526, 
según el cual la prisión preventiva tendría el fin de asegurar, «la inmediatez o la cele- 
ridad del efecto reactivo de la comunidad jurídicamente organizada frente al delito co- 
metido»; y C. U. del Pozzo, La liberta persónate nel processo penale italiano, Utet, 
Turín, 1962, pp. 75 y ss., que exalta también «su función ejemplar..., tanto más temi- 
ble si golpea al delito cuando se está cometiendo o inmediatamente después»; así 
como la de «anticipar el efecto intimidatorio de la pena» y de reparación de la «per- 
turbación causada por el delito». A propósito de esta función tranquilizadora de la alar- 
ma social — que evoca las doctrinas declamatorias de la pena y las terroristas de la in- 
timidación por el ejemplo, con la agravante de que aquí no se trata ni siquiera de pena 
sino de prisión ante iudicium — , Vittorio Grevi recuerda el art. 5 de la ley nazi de 28 de 
junio de 1935, que introdujo como motivo autónomo de captura el hecho de que 
«por la gravedad de la acción cometida y por la tensión provocada en la opinión pú- 
blica, no fuera tolerable dejar al imputado en libertad» (o. c., p. 32). 

54. La excepción venía representada por los sujetos indicados en el art. 206 del 
código de procedimiento: «los ociosos, vagabundos, mendigos y otros sospechosos», ya 
«desacreditados por crímenes o delitos» o «condenados a penas». Sólo para aquéllos se 
establecía en el art. 182, en el caso de delitos castigados con pena «superior a tres 
años», orden de prisión obligatoria, prevista sin embargo para otros casos como fa- 
cultativa. Para los delitos castigados con pena inferior se excluía la citada orden de pri- 
sión, salvo para los sujetos citados en el art. 206, para los que estaba prevista como fa- 
cultativa. 

55. Los artículos 325-327 del código de 1913 establecieron, para la fase ins- 
tructora, términos máximos de prisión preventiva extraordinariamente breves, si se 
comparan con los largos años de la posterior regulación: veinte días para los delitos de 
competencia del pretor, cincuenta días para los de competencia del Tribunal y noventa 
para los de la Corte de apelación en todos ios casos en que se admitía la libertad pro- 
visional (excluida sólo después del envío a juicio y sólo para los delitos castigados con 
pena «no inferior en el mínimo a tres años»); y treinta días para los delitos de compe- 
tencia del pretor, cien para los de competencia del Tribunal y ciento ochenta para los de 
competencia de la Corte de apelación en los casos en que la libertad provisional no era 
admisible. Todos estos términos se podían prorrogar al máximo del doble y, en los úl- 
timos dos casos, hasta un año, a propuesta del instructor motivada por la «dificultad de 
las investigaciones» y con acuerdo asimismo motivado de la acusación. El resultado es 
que la duración máxima de la prisión preventiva era de seis meses para los delitos muy 
graves prorrogables por un año con resolución motivada. Sobre la experiencia de la pri- 
sión preventiva entre el código de procedimiento de 1865 y el de 1913, cf. G. Amato, 


632 



9. El JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


o. c., pp. 191 ss.; V. Grevi, ibid., pp. 8-13. Véanse también, sobre la disciplina de la pri- 
sión preventiva en el código de 1865 y en la ley de 30 de junio de 1876, F. Saluto, 
Commenti, cit., II, pp. 389-568, y sobre la prisión preventiva en el código Finocchiaro 
Aprile de 1913, S. Longhi, C ommento, cit., pp. 954-1037. 

56. El código de procedimiento de 1913 no sólo había previsto como regla, 
como el de 1865, la captura sólo facultativa — estableciéndola como obligatoria para 
los imputados «sujetos» a medidas de prevención o sin «domicilio o residencia fijas» o 
reincidentes específicos (art. 314) — sino que, en el art. 313, había restringido fuerte- 
mente también sus presupuestos: ya no los delitos castigados con pena «mayor de 
tres años» sino los castigados con pena «no inferior en el mínimo a tres años», además 
de varios otros delitos graves previstos específicamente. Al contrario, el código Rocco 
estableció, en su formulación original del art. 253, la obligatoriedad de la orden de cap- 
tura para todos los delitos contra la personalidad del estado castigados con «reclusión 
no inferior en el mínimo a dos años y en el máximo a diez» y para todos los delitos co- 
munes castigados con pena «no inferior en el mínimo a cinco años y en el máximo a 
diez»; y extendió la orden de captura facultativa a todos los delitos para los que la pena 
del tipo fuera «no inferior en el mínimo a un año o en el máximo a tres» (o, si fueran 
imprudentes, «en el mínimo a dos años o en el máximo a cinco»), así como a todos 
aquellos (cualquiera que fuese su pena) atribuidos a las personas indicadas en el art. 
314 del código de 1913. Sobre las sucesivas y complejas vicisitudes del instituto y sobre 
la actual regulación, véase, infra, el apartado 47. 

57. La previsión de los límites máximos de duración de la prisión preventiva, 
prescrita después en el art. 13 de la Constitución, se juzga «aberrante e insidiosa» en la 
Relazione sul progetto preliminare en cuanto «lesiona el interés público, y no al ma- 
gistrado que hubiera descuidado cumplir con la debida diligencia su propio deber». 

58. «Los individuos», afirma la R elazione sul progetto preliminare, en apoyo de 
esta discriminación, «tienen un diferente valor moral y social y algunos no tienen nin- 
guno; sería, en consecuencia, incoherente, inmoral y antijurídico tratarlos a todos del 
mismo modo, especialmente cuando se aplican restricciones precautorias, manifiesta- 
mente inútiles y por tanto inicuas a aquellos que por su personalidad ofrecen seria con- 
fianza de sumisión a la Autoridad judicial. En la delicadísima materia de la libertad per- 
sonal del imputado, el nuevo Código se ha inspirado por eso en la más inflexible 
severidad con los no merecedores de consideración y en una iluminada humanidad con 
aquellos para quienes, por particulares condiciones personales o por las circunstancias 
del hecho, la equidad aconseja un tratamiento más benévolo». 

59. El texto originario del art. 272 del código de procedimiento se limitaba a es- 
tablecer que después de cuatro meses de arresto (treinta días para los delitos de com- 
petencia del pretor) el juez instructor «debe hacer relación» sobre los motivos del re- 
traso al Presidente del Tribunal, el cual «tomará las medidas oportunas para acelerar el 
procedimiento y en cuanto el caso lo requiera para averiguar la responsabilidad del re- 
traso». Una garantía procesal del imputado venía así sustituida por una acentuación de 
la organización jerárquica de la oficina judicial: «Abolida por aberrante e insidiosa la fi- 
jación de términos perentorios», dice la Relazione citada, «he creído que el medio más 
lógico y eficaz para prevenir los retrasos injustificados es la vigilancia disciplinaria, en 
el ejercicio de la cual los magistrados a los que se confía sabrán responder con enérgi- 
ca diligencia a la confianza con que les honra la ley... quitando al juez la preocupación 
por el transcurso de los plazos (para la excarcelación automática), se les hace constan- 
temente presente la responsabilidad disciplinaria que se asume si no se procede con 
la debida diligencia y celeridad». Las mismas argumentaciones se retoman por 
V. Manzini, o. c., III, pp. 487-488, y por G. Novelli, en o. c., pp. 514-515. Todavía más 
expresivo U. Aloisi, Gli studi di diritto penale e processuale penale in Italia nel ven- 


633 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


tenttio fascista , en II pensiero giuridico italiano , Roma, 1914 (citado por V. Grevi, o. c., 
p. 18): «el legislador tiene confianza en la abnegación de sus jueces» y por tanto «en la 
práctica resultará justificado de ordinario el retraso en la conclusión de la instrucción». 

60. «Contra la orden por la que el juez provee sobre la petición de excarcela- 
ción», afirma la Relazione al Re del ministro guardasigilli, 103, «sólo cabe apelación 
por el ministerio público. La Comisión parlamentaria propone permitir también al im- 
putado la impugnación de la resolución que deniega la excarcelación. Pero yo he con- 
siderado que no puede admitirse que el imputado, en la fase instructoria, tenga que dis- 
cutir si existen o no suficientes indicios contra él, porque tal vez no tenga noticia de 
todos los indicios existentes. En el caso en que se trate de establecer si la ley permite o 
no la orden de prisión, hay que señalar también que no compete al imputado establecer 
el título del delito sobre el que se funda la imputación». 

61. La ley n. 517 de 18.6.1955 estableció, sólo para la instrucción los límites má- 
ximos de prisión preventiva: tres meses para los delitos más leves, dos años para los más 
graves. Sucesivamente, el decreto-ley n. 192 de 1.5.1970 estableció la excarcelación del 
imputado si después del doble del plazo máximo previsto para la instrucción no se hu- 
biera dictado sentencia definitiva. De las innumerables modificaciones sucesivas de estos 
plazos hablaré en el apartado 47. 

62. Cf. G. Amato, o. c., pp. 423-424; V. Grevi, o. c., pp. 131-142; G. llluminati, 
o. c., p. 52; F. Cordero, Procedura penale, cit., pp. 107-108 y 136 ss. Contra la orden 
de detención obligatoria se pronunciaron también G. Vassalli, La reforma delta custo- 
dia preventiva, en «Rivista de Diritto processuale penale», 1954, pp. 350 ss.; G. D. 
Pisapia, Orientamenti per una riforma della custodia preventiva nel processo penale, en 
«Rivista di Diritto processuale», 1965, pp. 77 y 86; E. Amodio, La tutela della liberta 
persónate , cit., p. 864; M. Pisani, Sulla presunzione di non colpevolezza , cit., p. 4; Id., 
La custodia preventiva: profili costituzionali, en «Indice penale», 1970, p. 192. A esta 
orientación de la doctrina se opuso la jurisprudencia: tanto de la Casación (de la que 
pueden verse los numerosos pronunciamientos mencionados por V. Grevi, o. c., pp. 
132-133 y por F. Cordero, o. c.) como de la Corte constitucional (sentencias n. 64 de 
4.5.1970, n. 21 de 30.1.1974, y n. 1 de 23.1.1980). 

63. Pero ya el art. 1, 3.° de la ley Reale (n. 152 de 22.5.1975) había establecido 
que «al conceder la libertad provisional en los casos permitidos, el juez valora que no... 
subsista la probabilidad, a tenor de la gravedad del delito y la personalidad del reo, de 
que éste, una vez libre, pueda cometer nuevamente delitos que pongan en peligro las 
exigencias de tutela de la colectividad». Sobre la «historia feliz» de la prisión preventiva 
en nuestro país, véase F. Cordero, Procedura..., cit., pp. 105-166; Id., Criminaba, cit., 
pp. 98-104; Id., Guida alia procedura penale, Utet, Turín, 1986, pp. 259-262. 

64. Véanse, con matices y acentos diversos acerca de la preeminencia de uno o 
del otro de los dos peligros, G. de Lúea, Custodia preventiva, en Enciclopedia del di- 
ritto, cit., XI, 1962, pp. 588-589; G. Amato, o. c., pp. 380-383; V. Grevi, o. c., pp. 40- 
69; G. llluminati, o. c., pp. 41-49; F. Cordero, Guida, cit., pp. 258-259. Gran parte de 
la doctrina permanece anclada a la idea carrariana de la función trivalente de la prisión 
preventiva, comprendida la de defensa social: cf. infra, nota 68. 

65. Tratatto, cit., vol. I, p. 181. 

66. Así Giulio llluminati, que estigmatiza como «tendenciosas» aquellas «inter- 
pretaciones que se atienen a la letra de ¡a disposición constitucional para llevarla hasta 
sus últimas consecuencias y hacer explotar la contradicción señalada» (o. c., p. 34); y 
además advierte: «si se puede afirmar con suficiente seguridad que la Constitución ex- 
cluye toda función de prevención general o especial asignada a la prisión preventiva, las 
numerosas dudas que suscitan también las demás hipótesis estudiadas parecerían im- 
pedir una solución razonable del problema. Con el resultado de que se podría sólo 


634 



9. EL JUICIO. CUANDO V COMO JUZGAR 


tomar en consideración la existencia de una contradicción insubsanable, dando la 
razón a los que han sostenido que la presunción de inocencia no encuentra espacio en 
el sector de la libertad del imputado o, en todo caso, que está derogada por el recono- 
cimiento constitucional de la prisión preventiva» ( ibid ., p. 45). 

67. Esta falacia — fruto del señalado constitucionalismo ético de nuestra doctri- 
na progresista, proclive a calcar sobre la Constitución el horizonte axiológico de la cien- 
cia y de la crítica del derecho positivo vigente — es advertible en la programática re- 
nuncia a toda valoración acerca de la coherencia del instituto de la prisión preventiva 
con el conjunto de principios profesados, una vez admitida la «compatibilidad» con el 
art. 27, 2° de la Constitución. Véanse, por todos, G. Illuminati, o. c., y V. Grevi, o. c., 
pp. 39 ss. y 56. De esta manera el apelar a la Constitución, que además de la presun- 
ción de no culpabilidad menciona la prisión preventiva en los arts. 13 y 68, 2.° aunque 
sea sólo para delimitarla, ha operado como factor de legimitación política — y no 
sólo jurídica — y de parálisis de la crítica del instituto. 

68. La función polivante de la prisión preventiva ya señalada por Carrara, y en 
concreto la de prevención de nuevos delitos de parte del imputado, han sido sostenidas 
por un amplio sector de la doctrina: G. Vassalli, La riforma della custodia preventiva, 
Giuffré, Milán, 1954 y pp. 59 y 122; L. Granata, La tutela della liberta persónate nel 
diritto processuale penale, Giuffré, Milán, 1957, p. 57; G. Leone, Trattato di diritto 
processuale penale, Jovene, Nápoles, 1961, p. 259; C. U. Del Pozzo, loe. cit.-, G. 
Foschini, loe. cite, T. Grimaldi, La liberta persónate dell’imputato e le sua garanzie cos- 
tituzionali, en «Temi napoletana», 1962, III, pp. 309 ss.; A. Marucci, Polemiche vecchie 
e nuove sulla custodia preventiva, en «Giurisprudenza italiana», 1971, II, pp. 145 ss; 
A. Malinverni, Principi del processo penale, Utet, Turín, 1972, pp. 374 ss.; M. Chia- 
vario, Processo e garanzie della persona, Giuffré, Milán, 1982, II, pp. 246, nota, y 261- 
272. La función sustancial de defensa social de la prisión preventiva se ha tenido en 
cuenta varias veces por la jurisprudencia constitucional (sentencias n. 14 de 1974, 88 de 
1976 y 1 de 1980), a la que se ha acomodado totalmente también la de Casación: hasta 
la célebre sentencia de 4.5.1970 n. 64 después de admitir que «la prisión preventiva se 
regula de manera tal que no contraste con una de las fundamentales garantías de la li- 
bertad del ciudadano, la presunción de no culpabilidad del imputado» y que, por 
tanto, se «dispone únicamente para la satisfacción de exigencias de carácter cautelar es- 
trictamente inherentes al proceso», declara contradictoriamente que «no se puede ex- 
cluir que la ley pueda (dentro de los límites no revisables de racionalidad) presumir que 
la persona acusada de un delito particularmente grave y señalada por suficientes indi- 
cios de culpabilidad, esté en condiciones de poner en peligro los bienes para cuya tute- 
la está prevista la prisión provisional». Para una crítica de esta finalidad preventiva, cf., 
además de las obras citadas en la nota 64, G. D. Pisapia, Orientamenti, cit., p. 79; 
M. Pisani, La custodia preventiva, cit., p. 190; A. Ghiara, o. c., p. 89; M. Vahante, II 
nuovo processo penale, cit., pp. 307 y ss.; G. Galli, Delitti di violenza e tutela della vit- 
time, en Vittime del delitto e solidarieta soctale, Giuffré, Milán, 1975, p. 103. 

69. En este sentido cf., por todos, V. Grevi, o. c., pp. 52-54; Id., «N emo tenetur 
se detegere», Giuffré, Milán, 1972, pp. 61 ss.; G. Illuminati, o. c., pp. 44-45. Al tema se 
dedica el apartado 41.4. 

70. Programa, cit., t., II, 898, pp. 377-378. «Sea que se lleve al reo a confesar 
mediante sufrimiento físicos» — prosigue Carrara — , «sea que se le lleve a ello por 
medio de sufrimientos morales, y de la desesperación de no ver nunca el término de un 
estado de aislamiento que se vuelve horrible, siempre será tortura, la tortura predicada 
en el siglo xix. Estoy muy de acuerdo con que el calabozo eterno, cuyo término no ve el 
solitario reo sino después de su confesión, sea señalado por la experiencia como Utilí- 
simo para lograr que confiese; pero también afirmo que es una iniquidad llegar hasta 


635 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


allí por estos medios, y agrego que la experiencia muestra igualmente que por tales me- 
dios confiesan inocentes y culpables, y que el calabozo usado con ese objeto reúne al 
abandono de la tortura el defecto de dejar dudas acerca de la verdad de lo confesado». 

71. Tratado de las pruebas judiciales, cit., 1 . 1, lib III, cap. XIV, p. 288. 

72. Ibid. «Podrá pretextar algunos errores», prosigue Bentham, «algunas omi- 
siones, cambiar determinados detalles, pero su testimonio original es un elemento de 
comparación con el cual se confrontan las declaraciones subsiguientes. Y aun admi- 
tiendo la posibilidad de variaciones considerables, se ve fácilmente de qué lado se hallan 
las características de la verdad y de cual las de la mentira». 

73. Ibid. 

74. Comentario sobre el libro «De los delitos y las penas», cit., 22, p. 156. 

75. Ibid. 

76. «Si huyendo éste del juicio se escapa de la pena, el perpetuo destierro de la 
patria, la pérdida de sus bienes equivale a la pena que debiera cumplir. Exiliado y men- 
digo, al cambiar una cierta y segura existencia por otra incierta y dudosa, expiará su de- 
lito» (F. M. Pagano, Considerazioni, cit., XXXII, pp. 165-166). 

77. «Cuando menos cierta sea la pena, tanto más grave debe ser... Luego es tam- 
bién cierto que cuanto más puede aumentarse la certidumbre de la pena, tanto más se 
puede disminuir la gravedad de ella. Y ésta es otra utilidad que resultaría de una legis- 
lación simplificada, y de una buena forma procesa!» (J. Bentham, Principios del Código 
Penal, cit., t. III, lib. III, p. 298). La tesis retoma la célebre máxima de Beccaria: «No es 
la crueldad de las penas uno de los más grandes frenos de los delitos, sino la infabilidad 
de ellas» (o. c„ XXVII, p. 71). 

78. No ha faltado quien teorizase explícitamente sobre el valor de esta prontitud 
e infabilidad de la prisión preventiva: recuérdense las tesis de Foschini y Del Pozzo ci- 
tadas en la nota 53. 

79. Cf., infra , las notas 12 y 13 del cap. 11. 

80. «Ningún criminal, de cualquier condición que sea, puede estar exento de las 
formas de la justicia ordinaria, ni evitar la pena que le impongan las leyes o los estatu- 
tos»: lo que quiere decir no sólo inderogabilidad del juicio y por tanto ilegitimidad de 
las inmunidades personales, de la que hablaré más adelante, sino también la inderoga- 
bilidad de la jurisdicción «ordinaria» y por tanto la prohibición de jueces extraordi- 
narios o post factum, que, como se verá en el apartado 40.5, es uno de los contenidos 
de la garantía del juez natural. Desde el punto de vista del juez, el principio de la inde- 
rogabilidad del juicio se encuentra expresado por primera vez, en forma de prohibición 
de la denegación de justicia, en el art. 4 del código napoleónico: «El juez que rehúse juz- 
gar bajo pretexto de silencio, oscuridad o insuficiencia de la ley, podrá ser perseguido 
como culpable de denegación de justicia». 

81. Programa. Parte especial, cit., I, p. 14. 

82. Considerazioni, cit., V, p. 25. El mismo ataque a la ilusión panjudicialista 
está en G. Filangieri, Ciencia de la legislación, cit., t. III, lib. III, cap. XXVII, p. 313, y 
en Carrara, Programa. Parte especial, cit., 1, p. 14. 

83. G. Filangieri, Riflessioni politiche sull'ultima legge del sovrano, cit., parte II, 
l,p. 388. 

84. La correlación entre sistema acusatorio y regímenes democráticos y entre sis- 
tema inquisitivo y regímenes absolutistas y el consecuente «carácter jurídico y político 
al mismo tiempo» de la ciencia procesal fueron subrayados con vehemencia por 
L. Lucchini, Elementi, cit., p. 19, y todavía antes por G. Carmignani, Teoría, cit., lib. 
IV, cap. IV, pp. 46 y ss. (que además propugnaba, como se verá en la nota 102, un sin- 
gular modelo garantista-inquisitivo) y por F. Carrara, Programa. Parte general, cit., II, 
pp. 297 ss. El nexo ha sido eficazmente reafirmado recientemente por F. Cordero, 


636 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


Procedura penale, cit., pp. 17 ss. Sobre la ideología del adversary system, cf. M. Ta- 
ruffo, 1 1 processo civile « adversary » nell’esperienza americana , Cedam, Padua, 1979, 
cap- V, pp- 259 ss. 

85. El carácter acusatorio del proceso en los ordenamientos antiguos — de los ju- 
díos, los egipcios, los griegos y sobre todo los romanos — se recuerda por G. Filangieri, 
Ciencia de la legislación, cit., t. III, líb. III, caps. II, pp. 12 ss. y III, pp. 29 ss., y también 
por G. Carmignani, Teoría, cit., lib. IV, caps. IV, pp. 37 ss. y XIV, pp. 236 ss. Sobre el 
proceso acusatorio ateniense véanse J. J. Thonissen, Le droit pénal de la République 
Athénienne-, F. Carrara, Programa. Parte general , cit., 841, p. 297; G. Vacca, Atto d’ac- 
cusa, en Digesto italiano, cit., V, 2, 1893, pp. 326; A. Biscardi, Diritto greco antico, cit., 
pp. 297-301. Sobre el proceso acusatorio en la Roma republicana y en la primera edad 
imperial, cf. Th. Mommsen, Le droit pénal romain, cit., I, pp. 202-257 y II, pp. 34-114; 
F. Carrara, o. c., 861, p. 318; L. Lucchini, o. c.„ pp. 31-34; G. Vacca, o. c., pp. 326- 
328; S. Longhi, o. c., pp. 6-9; V. Manzini, o. c., I, pp. 3 ss.; P. Bonfante, Storia del di- 
ritto romano (1902, 4 1934), Giuffré, Milán, 1959, I, pp. 446-453; V. Arangio-Ruiz, 
Storia del diritto Romano (1937), Jovene, Nápoles, 4 1945, pp. 146 ss.; G. Pugliese, 
Processo privato e processo pubblico (1948), en Scritti giuridici scelti , cit., I, pp. 1-17; 
Id., Linee generali dell’evoluzione del diritto penale pubblico durante il principato, cit., 
pp. 657-659; P. Fiorelli, Accusa e sistema accusatorio. Diritto romano e intermedio, en 
Enciclopedia del diritto , cit., I, 1958, pp. 330-332. Véanse también, supra, las refe- 
rencias contenidas en el apartado 10.4 y en las notas allí citadas. 

86. Del carácter público y popular de la antigua magistratura penal en Grecia y 
Roma, hablaré en el apartado 40,1. En cuanto a la legitimación activa en el primitivo 
proceso romano, existió seguramente, junto al proceso acusatorio y fundamentalmen- 
te privado per leges actiones, un procedimiento de calificación incierta — llamado co- 
ercitio o animadversio, o también cognitio pero nunca iurisdictio — caracterizado en 
sentido inquisitivo por la iniciación de oficio por un magistrado que asumía también las 
funciones de juez; pero esta situación evolucionará enseguida, gracias a la provocatio ad 
populum, hacia el proceso comicial basado en la neta separación entre juez y acusación. 
El juicio penal ordinario, sin embargo, se articula en dos tipos de proceso, ambos acu- 
satorios, y regulados, en el 17 a.C., por la lex lulia iudiciorum privatorum y por la lex 
Iulia iudiciorum publicorum: indicia privata, cuya iniciativa se atribuía sólo a la parte 
ofendida, y iudicia publica, que podía promoverse por quitas ex populo (cf. G. Pugliese, 
Processo, cit., pp. 6-23 y 29-30). Por otra parte, aunque quivis ex populo, el ciudadano 
acusador en los iudicia publica obtenía del pretor una lex, o autorización, que lo in- 
vestía de los poderes inquisitivos de recogida de las pruebas e incluso de arresto caute- 
lar: es lo que sucede en el célebre proceso de Cicerón contra Verres, recordado por 
F. Carrara, o. c., 844, pp. 299-300. Sobre la acción popular en Roma, introducida po- 
siblemente por una lex Servilia del 1 1 1 a.C., véase la literatura citada en nota 109. 

87. F. M. Pagano, Considerazioni, cit., IX, pp. 51-52, encuentra el primer caso 
importante de inquisición (aparte las antiguas formas de cognitio recogidas en la nota 
precedente) en el proceso promovido por Cicerón, esta vez contra la conjura de Catilina: 
“Pero bajo los más crueles emperadores» — añade inmediatamente, — «como crece la 
sospecha de la conjura, así adquiere nuevo vigor el sistema de la inquisición», cuyas 
•fuentes» fueron por tanto «la desconfianza de los Emperadores, que cuanto más in- 
dignos se creían de la estima pública, más temían las ocultas conjuras... pero más toda- 
vía la pérdida del interés público y del amor al bien común con la pérdida de la libertad». 

88. Ibid., pp. 52-53. «En la república libre» — dice Pagano — «el interés por el 
celo del bien público animaba a los ciudadanos a la acusación... Cuando el imperio es- 
taba en manos del pueblo, los calumniadores no venían promovidos por el gobierno. El 
Pueblo no temía, ni con la calumnia oculta trataba de deshacerse de los ciudadanos sos- 


637 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


pechosos. Pero aquellos que cambiaron el estado, no pudiendo valerse siempre de la 
violencia abierta, recurrieron a la calumnia. Alumbraron el infecto género de los de- 
nunciantes. Así, para que delitos, que con la esclavitud se habían multiplicado, no que- 
daran impunes, fue conveniente que se encargara a los magistrados la investigación de 
los delitos ocultos». Los mismos nexos entre libre acusación y virtud civil en la repú- 
blica libre y entre delación y bajos oportunismos, en el imperio fueron reconocidos por 
Montesquieu, que señala, en la nota 111, su predilección por el instituto del ministerio 
público: «En Roma estaba permitido que un ciudadano acusase a otro. Se había esta- 
blecido esto siguiendo el espíritu de la República, en la que cada ciudadano debe ob- 
servar un celo ilimitado por el bien público, y donde se supone que cada ciudadano 
tiene todos los derechos de la patria en sus manos. En tiempo de los emperadores ro- 
manos se siguieron las máximas de la República y se vio aparecer un tipo de individuos 
funestos, un ejército de delatores. Cualquiera que tuviese vicios y talentos, un alma baja 
y un espíritu ambicioso, buscaba a un delincuente cuya condena pudiera agradar al 
príncipe; éste era el camino que llevaba a los honores y a la fortuna, cosa que no suce- 
de entre nosotros» ( Del espíritu, cit., lib. VI, cap. VIII, pp. 103-104). 

89. Sobre el proceso inquisitivo en la Roma imperial, desarrollado tras mucha re- 
sistencia a partir del siglo m en la forma de la cognitio extraordinaria, cf. todavía 
G. Pugliese, Processo, cit., pp. 31 y ss.; Id., Linee generali, cit., pp. 651-720; P. Bonfante, 
o. c., I, pp. 454 ss.; V. Arangio-Ruiz, o. c., pp. 271-275. Sobre la prohibición de la tor- 
tura en la época republicana y sobre su introducción en la época imperial — a partir del 
principado de Tiberio para los imputados y después, bajo Setimio Severo también para 
los testigos — , véanse entre otros títulos De quaestionibus, en D. 48.18 y CI. 9.41, las 
fuentes ofrecidas por N. Nicolini, o. c., pp. 375-380, en Th. Mommsen, o. c., II, pp. 80- 
84, en V. Manzini, o. c., I, p. 5 y en P. Fiorelli, La tortura giudiziaria, cit., I, p. 16-52. 
También en la época imperial se hace uso de la tortura con cautela y deconfianza: «In 
criminibus cruendis quaestio adhiberi solet. Sed quando, vel quatenus id faciendum sit, 
videamus. Et non esse a tormentis incipiendum, et divus Augustus constituit ñeque 
adeo fidem quaestioni adhibendam» (Ulpianus, 8 de officio proconsulis, 48.18.1); 
«Quaestioni fidem non semper, nec tamen numquam habendam constitutionibus de- 
claratur: etenim res est fragilis et periculosa et quae veritatem fallat. Nam plerique pa- 
tientia sive duritia tormentorum ita tormenta contemnunt; alii tanta sunt impatientia, ut 
quodvis mentiri quam pati tormenta velint; ita fit, ut etiam vario modo fateantur, ut non 
tantum se, verum etiam alios criminentur. Praeterea inimicorum quaestioni fides haberi 
non debet quia facile mentiuntur. Praeterea inimicorum quaestioni fides haberi non debet 
quia facile mentiuntur» ( ibid ., 48.18.1.23). Sólo para los delitos políticos la tortura no 
fue la excepción, sino la regla: «Sed omnes omnino in maiestatis crimine, quod ad per- 
sonam Principum attinet, si ad testimonium provocentur, cum res exigit, torquentur», in- 
cluso si se tratase «de minore quattuordecim annis», para los cuales, en los delitos co- 
munes, «quaestio habenda non est» (Charisius, Sing. de testibus, 48.18.10 pr. 1). 

90. A. Perfile, Storia della procedura , cit., parte I, pp. 336 ss.; G. Salvioli, Storia 
della procedura civile e crimínale, cit., I, pp. 207-344 y 415-423. Sobre los juicios or- 
dálicos, véanse también los trabajos de la nota 30 del cap. 3. 

91. Véase el apartado 10.4, en particular las notas 41-52. Sobre el proceso acu- 
satorio en la Edad Media, cf. V. Manzini, o. c., I, pp. 23-31, que subraya, además, la 
amplia utilización tanto de la escritura como del secreto; G. Vacca, o. c., pp. 328-330; 
G. Salvioli, o. c., II, pp. 349-356; P. Fiorelli; Accusa, o. c., pp. 332-334; G. Alessi, 
Processo pénale (diritto intermedio), en Enciclopedia del diritto, cit., XXXVI, 1987, 
pp. 363-368. 

92. Sobre la tradición procesal-penalista inglesa, se encuentran amplias refe- 
rencias: W. Blackstone, Commentaries on the Laws of England, Clarendon Press, 


638 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


Oxford, 1765-1769, IV; K. J. Mittermaier, Die Mündlicbkeit, das Anklageprinzip, 
die Óffentlichkeit und das Geschworenengericbt in ihrer Durchführung in den vers- 
chiedenen Gesetzgebungen dargestellt (1845), trad. it., II processo órale accusatorio se- 
cando le varié legislazioni, Calderini y Zanichelli, Módena, 1852, pp. 43-64 y passim ; 
J F. Stephen, A History of English Law, Methuen, Londres, 1903, vols. I, IX y XII; S. 
F. Harris, Principa di diritto e procedura penale inglese, trad. it. de la 6. a ed. inglesa de 
E. Bertola, Tedeschi, Verona, 1898, pp. 200-346; D. Veall, The Popular Movement for 
Law Reform, 1640-1660, cit., pp. 17 ss., donde se ponen también en evidencia los ras- 
gos inquisitivos (secreto, forma escrita, falta de contestación al auto de acusación del 
imputado) adoptado en el siglo xvn también por el procedimiento inglés. Sobre el actual 
adtversary system anglosajón, cf. N. Fini, Appunti di diritto comparato su processo ac- 
cusatorio e sul processo inquisitivo, en «Archivio penale», 1965, pp. 40-96; A. Giuliani, 
¡¡ concetto di prova, cit., pp. 189-205; Id., Prova (filosofía), cit., pp. 547-549; 
M. Scaparone, «Common Law» e processo penale, Giuffré, Milán, 1974; M. Taruffo, 
II processo civile «adversary», cit., pp. 233 y ss.; G. Illuminati, Accusatorio ed inqui- 
sitorio (sistema), en Enciclopedia giuridica, Treccani, Roma, 1988, 1, estos últimos con 
amplias referencias a la literatura inglesa y americana. 

93. F. M. Pagano, o. c., XI, pp. 64-65, que subraya el carácter mucho más pri- 
mitivo que respecto a la inquisición de la cognitio extra ordinem en la Roma imperial 
tuvo el proceso de Federico II: «La primera no tuvo otro objeto que suplir la falta de 
acusadores. No produjo otro desorden que el de encarcelar al ciudadano con sólo el in- 
forme inquisitivo. No alteró el orden de los juicios. Después del informe de los inqui- 
sidores comenzaba el juicio desde el principio y se trataba con las antiguas formalida- 
des. La inquisición introducida por Federico ocupa el lugar del proceso acusatorio y con 
ella se procede sólo a la condena. Ni siquiera se concedía al reo la facultad de defen- 
derse, al no entregársele copia del proceso inquisitivo. En la terrible Constitución Hi qui 
per inquisitiones se ordena que a los reos con mala fama no se les dé copia del informe, 
sino sólo de los ‘nombres’ de los testigos. Ello introdujo ya el fatal arcano, el mortal 
misterio que sustituyó la publicidad de los juicios antiguos por el taciturno e insidioso 
secreto». También Giovanni Carmignani y Francesco Carrara evidenciaron esta dife- 
rencia entre los aspectos inquisitivos del procedimiento romano de la época imperial y 
la inquisición medieval: hasta el punto de identificar en la cognitio extra ordinem más 
bien una anticipación del actual proceso mixto que un verdadero proceso inquisitivo 
(G. Carmignani, Teoría, cit., lib. IV, cap. XVI, pp. 283 ss.: F. Carrara, o. c., 850, pp. 
307-308). Recuérdese también que el proceso inquisitivo romano no conoce el uso sis- 
temático de la tortura que configuró sin embargo la inquisición medieval. Por lo 
demás, como demostró Carmignani, también el proceso acusatorio romano fue bastante 
más liberal y garantista que el de tradición inglesa (o. c., lib. IV, cap. XIV, pp. 234-235). 

94. «Ese celo paterno, que inspiró nuestra santa religión a sus ministros, ese pas- 
toral ministerio... degeneró con el tiempo en un espíritu de inquisición, aplicable a la 
inocencia igual que al delito fatal» y «los ministros de la religión, cuando tuvieron con- 
ciencia de su poder temporal, cambiaron la vigilancia pastoral por la inquisitoria opre- 
sión» (F. M. Pagano, o. c., XII, p. 70). Pagano recuerda en particular las decretales De 
occusationibus de Inocencio III, que «de la vigilancia pastoral dedujo el fatal derecho de 
interrogar» basándolo sobre textos del Evangelio y del Génesis, así como la decretal XIII 
De Judiéis, donde «el mismo Inocencio III arroja los fundamentos de la monarquía uni- 
versal, y trata de someter el cetro a la tiara, al erigirse en juez de una contienda entre el 
Rey de Francia y el de Inglaterra». Y «dice que a cualquier hecho humano en que haya 
Pecado se extenderá la jurisdicción papal, hasta donde deba conocer» ( ibid ., pp. 70-71). 
Sobre los orígenes de la Inquisición eclesiástica — cuya extensión será en toda la Edad 
Media objeto de continuos conflictos con la autoridad seglar, pero a quien siempre per- 


639 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


tenecieron los delitos de herejía, sacrilegio, blasfemia, brujería, bigamia y adulterio — , cf. 
G. Salvioli, o. c., I, pp. 358 ss., que subraya como el caso más antiguo uno por simonía, 
de 1198, donde accusator y iudex fue el papa, que delegó la inquisitio en el obispo de 
Milán. Pero bastante más masiva fue la inquisitio haereticae pravitatis, en vista de la 
cual el Concilio de Verona de 1184 y después el de Letrán de 1215 ordenaron a los 
obispos que inspeccionaran periódicamente sus diócesis e hicieran jurar a toda la po- 
blación sobre la presencia de sujetos sospechosos de herejía, y para lo cual Inocencio III 
dictó con sus decretales la primera disciplina orgánica, completada en 1252 por la Ad 
extirpanda de Inocencio IV, que prescribía (art. 25) la tortura para los sospechosos de 
herejía. Sucesivamente, como se dice en la nota 86 del cap. 7, el exterminio de los he- 
rejes y de las brujas se desarrolló sin freno sobre la base de una colaboración y división 
de papeles entre autoridad eclesiástica y autoridad civil. Voltaire recuerda así el fana- 
tismo furibundo que inspiró esta «caza de los herejes y los impíos» promovida por los 
obispos mediante argumentos capciosos y sofismas: «Aquéllos gritaron allali de una 
parte de Europa a la otra. Cambiaron los principios por perros de caza que hundieron 
sus fauces en la sangre de sus presas. Y aquellos príncipes que opusieron resistencia fue- 
ron también ellos sacrificados, desde el emperador Enrique IV hasta el otro Enrique IV 
de Francia, el mejor de los reyes y de los hombres. Fue durante estos siglos de ignoran- 
cia, superstición, fraude y barbarie cuando la Iglesia, que sabía leer y escribir, dictó sus 
leyes a toda Europa, que no sabía más que beber, combatir y confesarse con los curas. 
La Iglesia hizo jurar a los príncipes que habrían de exterminar a todos los herejes: lo que 
quiere decir que cada soberano hizo solemne juramento de matar a casi todos los ha- 
bitantes del universo, a la vista de que casi todos tenían una religión distinta de la suya. 
La herejía resulta el crimen más grave... Se quemaba inexorablemente a los enemigos de 
Dios porque no se dudaba de que Dios mismo los habría quemado en el más allá, lle- 
vando al infierno sus cuerpos terrenales o bien sus almas invisibles. Todos los jueces es- 
taban segurísimos de que quemar impíos era parecerse a Dios; que con ello sólo se an- 
ticipaba el infierno unos pocos momentos; que no había una música celeste más grata a 
Dios, autor de nuestra vida, que los gritos de familias enteras de herejes en medio de las 
llamas» ( Prix de la justice, cit., art. VIII, pp. 547-548). Véase también, de Voltaire, 
Inquisition, en Dictionnaire philosophique (1769), Garnier, París, 1967, pp. 252-255, 
donde se cuenta el origen fraudulento de la Inquisición eclesiástica en Portugal. 

95. El principio del carácter supletorio de la inquisición ex officio se enuncia por 
Andrea D’Isernia, Commenta, cit., p. 156: «Si acusator nolit persequi accusationem, 
iudex debet finiré eam ex suo ufficio et puniré accusatorem», y es rebatido, todavía en 
el siglo xvi por H. de Marsiliis, Practica causarum criminalium, Officina Jacobi, 
Lugduni, 1535, Postquam, pár. 92, f. 18r: «Pendente inquisitione, si ante sententiam su- 
perveniat accusatio, tune cesat inquisitio tamquam remedium extraordinarium». 
Vicenzo Manzini (o. c., p. 32) recuerda entre otras la constitución Cura nobis con la 
que Roberto, rey de Nápoles, al principio dei siglo xrv ordenó que para los crímenes pú- 
blicos se procediese de oficio cuando no se presentara algún acusador o delator. Otras 
fuentes en relación con el mismo principio están en A. Pertile, o. c., vol. VI, parte II, pp- 
10-12. Por otra parte, el primitivo proceso bárbaro no había estado, en los siglos xi y 
xii, suspendido propiamente, sino sólo «dejado aparte» y progresivamente sustituido 
por el romano-canónico ( ibid ., parte I, p. 4). 

96. F. Chartarius, Theoriae et praxis interrogandorum reorum, libri quattuor , 
apud Antonium Zanneattum, Roma, 2 1594, lib. I, cap. 1, p. 4. 

97. Sobre la difusión del proceso inquisitivo en Italia, España y Francia, cf. 
G. Salvioli, o. c., pp. 378 ss., sobre su progresiva extensión a todos los delitos, salvo los 
leves. Véase A. Pertile, o. c., VI, t. n, pp, 2 ss. Véase además G. Alessi, o. c., pp. 370-383. 

98. Sobre la red inrrincadísima de las jurisdicciones y de las competencias, véase 


640 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


jq_ Nicolini, o. c., parte I, 280, p. 84 ss., donde cita 86 magistraturas distintas operan- 
do en Ñapóles antes de la reforma de Fernando I; A. Pertile, o. c., vol. VI, parte 1, pp. 
37-197; G. Salvioli, o. c., II, pp. 95 ss.; V. Manzini, o. c., I, pp. 21-23; F. Cordero, 
Criminaba, cit., pp. 75 ss. 

99. Las atrocidades del proceso «inquisitorial» del siglo xvi al siglo xviii, y en 
particular la tortura, son objeto de una literatura amplísima. Baste recordar aquí 

además de los escritos de los ilustrados citados en la nota 102 — C. Cantu, Beccaria 

e il diritto penale, cit., pp. 34-52 y 208-229; F. Carrara, o. c., 942, pp. 422-425; 
A. Pertile, o. c., parte I, pp. 427-460; G. Salvioli, o. c., II, pp. 373-395 y 476-486; 
G. Andrich, Tortura, en Digesto italiano, cit., XXIII, 1916, pp. 1565 ss.; V. Fiorelli, La 
tortura giudiziaria nel diritto comune , cit.; V. Manzini, o. c., pp. 31-61 y, en particular 
sobre la tortura, pp. 41-45; F. Cordero, Riti, cit., pp. 392-423 y 625-654; Id., La 
fabbrica della peste, Laterza, Roma-Bari, 1984. Sobre tortura, véanse también las 
notas 33 del cap. 3 y 89, 94, 102 y 272 de este capítulo. 

100. Son también palabras de F. M. Pagano, o. c., XIII, pp. 71-74, que describe 
así el origen y el papel nefasto de la praxis forense y de la cultura inquisitiva al hacer 
«complicada» la «simple máquina de los juicios públicos»; «Abolida la forma de pedir 
razones con la espada en la mano, se establecen los juicios legales, donde es necesario y 
obligado el estudio de las leyes. Sólo la espada comunicaba antes la nobleza. A la es- 
pada sucedió la toga. Los doctores y los magistrados fueron igualados a los guerreros; 
tuvieron el especioso titulo de Milites. Surgió la milicia togada... En ausencia de las 
artes, del comercio, de las ciencias, ante el incremento de la población, ¿a qué estudio 
debían dedicarse los hombres, si no al de las leyes, que era el único que se conocía en- 
tonces y que llevaba a la opulencia y a la gloria? Ésta es la razón por la que una co- 
rriente de Doctores inundó Europa entera. Pero fue sobre todo en Italia donde crecieron 
las doctorales milicias. El activo ingenio de los italianos pedía una ocupación. Sólo el 
Código y las glosas de los doctores se la ofrecían. La Corte de Roma aspiraba a la 
Monarquía universal. Sus armas eran las leyes, las glosas, las cartas: lo que promueve el 
estudio de las leyes. La única ciencia (si merece tal nombre) que en los siglos bárbaros 
reinaba era la escolástica, que, a la sofística de los antiguos griegos y al genio erístico de 
los ociosos clérigos, añadía la barbarie y la tosquedad de los pueblos septentrionales. 
Ésta, vacía de ideas sólidas, rica de sutilezas arábigas, había experimentado una incre- 
íble expansión. Los innumerables ociosos que se acuartelaban en los claustros para huir 
del aburrimiento, pena inseparable del ocio, para adquirir los honores de bachilleres, se 
ocupaban de aquellas vanas sutilezas y jeroglíficos. Enseguida comprobaremos cuanto 
daño hizo al proceso esta escolástica metafísica que, injertándose en la legal, pasó de los 
claustros al Foro para hacer allí recluta de nuevos atletas. A las citadas razones uni- 
versales se puede añadir una más especial, cual es el gran empeño de los españoles de 
envolver a los inquietos y cambiantes ingenios de los naturales del reino en las redes del 
Foro. Por todas estas causas, todo el Foro se transforma en laberinto forense». 

101. Sobre el papel y la responsabilidad de los juristas — Claro, Ghirlando, 
Tabor, Carpzov, Alberto de Gante, Farinaccio, Gómez, Menochio, Carerio, Follerio y 
otros — en la barbarie de las prácticas inquisitorias y en el desarrollo de la tortura, hay 
que recordar las opiniones opuestas de Pietro Verri y de Alessandro Manzoni. Según el 
primero:, «nada está escrito en nuestras leyes», de modo que el uso de la tortura «fue 
apoyado únicamente por las doctrinas de los criminalistas citados. Hombres oscuros, ig- 
norantes y feroces... con tristísimo refinamiento redujeron a sistema y publicaron gra- 
vemente la ciencia de atormentar a los hombres, con la misma tranquilidad con la que 
se describe el arte de remediar los males del cuerpo humano: y fueron obedecidos y con- 
siderados como legisladores y se les hizo objeto de un serio y pacífico estudio y fueron 
acogidos en las librerías legales los crueles escritores que enseñaron a descoyuntar 


641 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


con industrioso afán los miembros de los hombres vivos y a refinarlos con parsimonia 
y con el añadido de más tormentos, para hacer aún más desoladoras y agudas la an- 
gustia y el exterminio. Tales libros, que habrían debido recubrir con razón a sus auto- 
res de una eterna ignominia... tuvieron crédito en la oscuridad y adquirieron veneración 
ante los mismos tribunales y, si bien estaban exentos de la impronta de la facultad le- 
gislativa siendo meros pensamientos de personas privadas, adquirieron fuerza de ley, de 
ley ilegítima en origen y sirven todavía para el exterminio de reos sospechosos, incluso 
en el seno de la bella y gentil Italia» (Osservazioni sulla tortura [1776], Rizzoli, Milán, 
1961, XIII, pp. 100-102, trad. cast. de M. de Rivacoba, Observaciones sobre la tortu- 
ra, Depalma, Buenos Aires, 1977). Para Manzoni, al contrario, aquellos juristas tuvie- 
ron el mérito de recomendar a los torturadores «en nombre de la ciencia, no menos que 
en el de la conciencia, la moderación, la benignidad, la mansedumbre. Palabras que in- 
dignan, referidas a semejante cosa; pero que al mismo tiempo permiten ver si la inten- 
ción de los escritores era azuzar la fiera o amansarla», ya que «es verdad que en sus li- 
bros o, mejor dicho, en algunos, se describen, más que en las leyes, las diferentes 
especies de tormentos; pero como costumbres establecidas y enraizadas en la práctica, 
no como hallazgos de los escritores... Fueron los escritores, es verdad, los que plantea- 
ron la cuestión del número de veces que se podía repetir la tortura, pero para imponer 
límites y condiciones al arbitrio... Fueron ellos, es verdad, los que trataron del tiempo 
que duraría la tortura, pero para imponer, también en eso, alguna medida a la infati- 
gable crueldad, que no tenían por la ley, ‘a ciertos jueces, tan ignorantes como inicuos, 
que torturaban a un hombre durante tres o cuatro días’, dice Farinacci; ‘a ciertos jueces 
inocuos y perversos, elevados por el populacho, privados de ciencia, de virtud, de 
razón, quienes, cuando tienen en su poder a un acusado (forte indebito), sólo le hablan 
en el tormento; y si no confiesa lo que ellos querrían, lo dejan colgado de la soga, du- 
rante un día, durante una noche entera’, había dicho Marsili, aproximadamente un 
siglo antes» (Storia della colonna infame [1840], en A. Manzoni, Opere, R. Bacchelli 
[ed.], Ricciardi, Milán, 1953, cap. II, pp. 979-980; trad. cast. de E. Gallego, Historia de 
la columna infame. Alianza, Madrid, 1987, pp. 38-39). Sobre la literatura penalista del 
período inquisitivo, véase, en fin, de F. Cordero, Criminaba, cit., pp. 459-512. 

102. Contra la tortura escribieron M. Montaigne, Essais, cit., lib. II, cap. V, pp. 
404-405; V. Grocio, Epistolae quotquot reperiri potuerunt, Blaev, Amsterdam, 1687, 
ep. 693; Ch. Thomasius, De tortura ex foris christianorum proscribendam, Zeitler, 
Halle, 1705; Ch. Montesquieu, o. c., lib. VI, cap. XVII, p. 111; Federico II de Prusia, 
Dissertation, cit., pp. 114-115; C. Beccaria, o. c., XV-XVII, pp. 34-46; P. Verri, o. c.; 
Voltaire, Prix, cit., arts. VIII-XI, pp. 546-563 y XXIV, pp. 580-582; Id., C ommenta- 
rio, cit., XII, pp. 627 ss., XVI, pp. 634 ss. y XXII, pp. 643 ss.; Id., Torture (1769), 
en Dictionnaire philosopbique, cit., pp. 408-410; C. de Jaucourt, Inquisition, en 
Encyclopédie des Sciences, cit., t. VIII, 1773, pp. 704-706; G. Filangieri, o. c., t. III, lib. 
III, cap. I, pp. 5-47; lib III, caps. V-XI, pp. 59-146; F. M. Pagano, C onsiderazioni, cit., 
XXX, pp. 150-154; Id., La lógica dei probabili, cit., XIII, pp. 33-35; J. Sonnenfels, Von 
der Abschaffung der Tortur (1775), trad. it. de F. Venturi, en apéndice a C. Beccaria, 
o. c., pp. 592-596; B. Constant, Commento, cit., II, pp. 578 ss. y IX-X, pp. 597 ss. En 
defensa de la tortura escribieron en la mitad del siglo xviii D. Jousse, Traite de la justi- 
ce criminelle de Francia, cit., II, pp. 474 ss. y P. F. Muyart De Vouglans, Les lois cri- 
minelles de France dans leur ordre naturel, cit., pp. 60 ss. Contra la tortura se alineó 
obviamente Carmignani, al que se debe una singular defensa en clave liberal y garan- 
tista del método inquisitivo: «bella alma en un cuerpo deforme», «científico», «analí- 
tico», «todo en poder de la ley», contrariamente al método acusatorio considerado en 
cambio «instintivo», «sintético», «todo en poder del hombre » y, por tanto, expuesto al 
«arbitrio» (Teoría, cit., lib. IV, cap. III, pp. 31 ss. y cap. V, pp. 61, 79 y passim). 


642 



9. EL JUICIO. CUANDO V COMO JUZGAR 


103. Las etapas de esta breve experiencia, recordada en el apartado 10.4, fueron 
los decretos de agosto de 1789, que abolieron las justicias señoriales; el decreto de 
8.10.1789, que sancionó la publicidad de los juicios y los derechos de defensa del im- 
putado; la ley de 16-29.8.1790, que introdujo el jurado y la elección de los jueces y co- 
locó junto a «los oficiales del ministerio fiscal, agentes del poder ejecutivo» acusadores 
públicos electivos; la ley de 16-29.9.1791, que definió la estructura acusatoria del 
nuevo proceso penal, suprimiendo las pruebas legales e introduciendo los principios 
de libre convicción, oralidad e inmediación del juicio; los decretos de 18.8.1792 y de 
20.10.1792, que abolieron enteramente las acusaciones públicas de designación gu- 
bernamental confiando sus poderes a los acusadores electivos. Sobre todo ello, cf. 
E. Pessina, II diritto penale iti Italia da Cesare Beccana fino alia promulgazione del có- 
dice penale vigente, en Enciclopedia, cit., II, pp. 564-579; M. Nobili, II principio del li- 
bero convincimento del giudice, cit., pp. 147 ss.; Id., Accusa e burocrazia. Profilo sto- 
rico-istituzionale, en G. Conso (a cargo de), Pubblico ministero e accusa penale, 
Zanichelli, Bolonia, 1979, pp. 104-112; P. Ferrua, Oralitd del giudizio e lettura de dis- 
posizioni testimoníale, Giuffré, Milán, 1981, pp. 8-41. 

104. Véase F. M. Pagano, C onsiderazioni, cit., XV, p. 80. También, el cap. 
XIX, pp. 92-101 y el cap. XXII, p. 119, donde el proceso mixto es llamado «mons- 
truosa mezcolanza de proceso inquisitivo y acusatorio». Del C ode des délits et des pei- 
nes de 25.10.1795, que introdujo en el sistema del jurado una instrucción secreta y es- 
crita precedente al juicio oral, he hablado ya en el apartado 10.4. La burocratización de 
la acusación pública fue, en cambio, el resultado de una larga serie de disposiciones na- 
poleónicas con las que se recorrió en sentido inverso el proceso reformador de la 
Revolución; la Constitución del año VIII (13.12.1799), que confió las funciones de acu- 
sación pública a un «comisario del gobierno» de (art. 63) nombrado, como «todos los 
jueces criminales y civiles» excepto los de paz y de casación, por el primer cónsul 
(art. 41); las leyes de 18.3.1800 y de 27.1.1801, que reformaron el ordenamiento ju- 
dicial en actuación de la Constitución del año VIII y pusieron las primeras bases de la 
futura «instrucción sumaria»; por último, el Code d’instruction criminelle de 1808, que 
definió las formas del actual «proceso mixto» y del papel preeminente atribuido en éste 
al ministerio público, organizado después en forma jerárquica y burocrática por los de- 
cretos sobre ordenamiento judicial de 6.7 y de 18.8.1810. Contra el proceso mixto se 
pronunció de modo unánime toda la Escuela Clásica italiana: además de Pagano en las 
Considerazioni citadas, G. Carmignani, Saggio teorico-pratico sulla fede giuridica, 
cit., que habló como de una «ingeniosa estratagema» y de un «artilugio político», con 
el que el gobierno mediante «la extensión de los poderes conferidos al Procurador im- 
perial... influía sobre aquellos magistrados a los que la ley declaraba inamovibles»; Id., 
Teoría, cit., lib. IV, cap. XVII, p. 305 y cap. XVI, p. 283, donde el proceso mixto se 
descalifica como una «mezcolanza infeliz» y como «el más funesto donativo que el de- 
recho romano había hecho a la especie humana»; F. Carrara, o. c., p. 300, que denun- 
ció sus «formas híbridas y peligrosas», señalando «su depuración» como «tarea de la 
generación presente»; L. Lucchini, Elementi, cit., p. 40, que también estigmatiza la «ín- 
dole ecléctica, híbrida, anfibia» debida a una «verdadera duplicación» de los dos sis- 
temas: «primero el inquisitivo, en la instrucción, con el secreto, con la escritura, con la 
exclusión de la defensa, con la prisión preventiva, con la invasión del juez y del minis- 
terio público; y después el acusatorio, con la oralidad, la publicidad, la contradicción y 
hasta con el jurado. Y, en medio, una cantidad de excepciones, de jurisdicciones, com- 
petencias, instancias, gravámenes y complicaciones y duplicaciones de actos, con un 
orden infinito de formalidades y de disposiciones que con frecuencia se contradicen; un 
trabajo continuo de hacer y deshacer, de dar y reformar, para que, después de un largo 
y laborioso camino, la justicia resulte desviada, la sociedad cansada, no satisfecho 


643 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


ningún interés social, el fin del proceso incumplido, dudas sobre la culpabilidad o 
inocencia del reo, los ciudadanos expuestos a continuos peligros y vejaciones y la 
mayor parte de los delincuentes, impunes». 

105. Éste fue adoptado en Holanda y en Bélgica desde 1808; en España, donde 
fue importado por la dominación francesa y después confirmado por el código de 
1882; en Portugal, donde se reprodujo en el código de 1832; en Prusia, con la ley 
17.7.1846; en Luxemburgo, Serbia, Rusia, Grecia, Rumania, Egipto, México y Japón. 
De corte preferentemente inquisitivo fueron los códigos de Austria (1803), Prusia 
(1805) y Baviera (1813). Pero Austria, gracias a la obra de M. Glaser, se dio el 
23.5.1873 un código de procedimiento de carácter acusatorio y de gran refinamiento 
técnico, que mereció los elogios de Carrara (o. c., 851, p. 308, nota, y 910, p. 389) del 
que se hizo una traducción italiana promovida y anotada por él (en apéndice a C. A. 
Weiske, Manuale di procedura penale , trad. it. de los abogados Zei y Benelli, Cammelli, 
Florencia, 1874, pp. 265-448). Otro tanto hizo Alemania con el código de 1.2.1877, 
donde no obstante el modelo acusatorio está mucho más contaminado por elementos 
inquisitivos. 

106. El proyecto de código Romagnosi, presentado el 2.8.1807 por el ministro 
Giuseppe Luosi al virrey Eugenio Beauharnais y aprobado por éste el 8 de septiembre 
del mismo año, está hoy reeditado en Le fonti del códice di procedura penale del 
regno itálico, a cargo de E. Dezza, Gíuffré, Milán, 1985, pp. 165 ss. 

107. Como se verá en la cuarta parte, la primera innovación se produjo por el 
pronunciamiento de la Corte constitucional y por las minirreformas legislativas de los 
años 1969 al 1972, que extendieron a la fase instructoria muchas de las garantías de de- 
fensa; la segunda se debe, sin embargo, a la legislación de emergencia del último decenio, 
que ha ampliado enormemente los poderes de privación de libertad y la discrecionalidad 
de los órganos instructores en la actividad de adquisición de las pruebas (piénsese, en 
particular, en las normas premíales en favor de los imputados, «arrepentidos»). 

108. «Un sistema de juicio criminal en el que el juez debe hacer las funciones de 
acusador, es vicioso por si mismo» (G. Filangieri, o. c., t. 111, lib. III, cap. V, p. 60). 
«Característica del poder judicial es la de no poder actuar mas que cuando se recurre a 
él o, según la expresión legal, cuando se apela a él... Por naturaleza el poder judicial ca- 
rece de acción. Es preciso ponerle en movimiento para que se mueva. Se denuncia un 
delito y se castiga al culpable. Se le llama para rectificar una injusticia y la rectifica. Se 
le somete un acto y lo interpreta. Pero no acude por sí mismo a perseguir a los crimi- 
nales, a buscar la injusticia y a examinar los hechos. El poder judicial violentaría en 
cierto modo esa naturaleza pasiva si actuase por sí mismo...» (A. Tocqueville, La de- 
mocracia en América, cit., 1 . 1, parte I, cap. VI, p. 101). 

109. Sobre la acción popular en Roma, cf., además de G. Filangieri, o. e., t. III, 
lib. III, cap. II, pp. 13-23, también F. Carrara, o. c., 861, pp. 317-334; C. Fadda, 
L’azione popolare, Utet, Turín, 1894; T. Bruno, Digesto italiano, cit., IV/2, 1893-1899, 
pp. 952 ss.; V. Arangio-Ruiz, Storia del diritto romano, cit., p. 147; G. Pugliese. 
Processo, cit., pp. 6 ss. y 29 ss. 

110. Los orígenes de un «público» acusador, inquisidor o ministerio fiscal, se 
confunden, como se ha visto, con los del rito inquisitivo: así, en Roma, la acusación pú- 
blica se ejerció en la época imperial por el praefectus urbis y por el praefectus praetorn 
y en la provincia por el praesides y por los procónsules asistidos por la vanada servi- 
dumbre de los irenarchae, curiosi, íegati, frumentaria, nuncialores, stationani ; eri la 
Edad Media, en cambio, encontramos los missi dominici de Carlomagno y, después, los 
avogadori del común vénetos, los avvocari reali de Ñápales, los procuratores fiscales o 
advocad fisci del Piamonte, las gens du roi en Francia, los procuratores regi y sus subs- 
tituti también en Francia, y en las demás monarquías absolutas (de aquí la moderna no- 


644 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


inenclatura: procuratori generali, procuratori del Re, procuratori del la Repubblica, sos- 
tituti ), donde actuaron desde el siglo xiv y organizados jerárquicamente. Cf., además de 
otros escritos citados en la nota 114, G. Carmignani, Teoría, cit., lib. IV, cap. XVI, pp. 
284-287; F. Carrara, o. c., 845, pp. 301-303 y pp. 865-869, pp. 337-344; L. Lucchini, 
Elementi, cit., pp. 35 y 214; A. Pertile, o. c., parte II, pp. 21-29; G. Salvioli, o. c., II, pp. 
23 ss. y 376 ss. 

111. Después de haber ilustrado las degeneraciones de la acusación voluntaria 
bajo los emperadores romanos ( supra , nota 88), Montesquieu observa, con excesivo op- 
timismo, que: «cosa que no sucede entre nosotros. Tenemos en nuestros días una ley 
admirable: aquella que dispone que el príncipe, instituido para hacer cumplir las leyes, 
proponga un fiscal en cada tribunal para perseguir en su nombre todos los delitos, de 
manera que la función del delator es desconocida entre nosotros. Y si se sospechase que 
este vengador público abusara de su ministerio, se le obligaría a nombrar a su denun- 
ciante» (o. c., lib. VI, cap. VIII, p. 104). La misma tesis — a favor del instituto del mi- 
nisterio público y contra la acción popular — se sostiene, en polémica con Filangieri, por 
B. Constant, C ommento, cit., parte III, cap. I, pp. 575 ss. y caps. 1JHV, pp. 582-592, y, 
sin excluir la acción popular pero sólo con carácter extraordinario o subsidiario, por 
J. Bentham, Tratados sobre la organización judicial y la codificación (1791), trad. 
cast. de B. Anduaga Espinosa, Madrid 1853, caps. XIX-XX, pp. 85-105. A favor de la 
institución de «un justo e imparcial inquisidor» configurado como «ejecutor de las 
leyes» que «no puede en lo más mínimo dispensar o alterar la ley» estuvo también F. 
M. Pagano, o. c., XVIII, pp. 89 ss. y XXIII, p. 112. 

112. Ciencia de la legislación, cit., t. III, lib. III, caps. III-IV, pp. 29-66, donde 
Filangieri polemiza ásperamente (pp. 348-354) contra la figura del «vengador ptíblico» 
elogiada por Montesquieu y admite, pero sólo en vía subsidiaria y extraordinaria, la 
institución de los «magistrados acusadores», que serían no menos responsables por ca- 
lumnia que los ciudadanos de a pie (pp. 361-364). En favor de la acción popular por 
parte del ministerio público se manifestó en el siglo pasado F. Carrara, o. c., 861, pp. 
317-334 y L. Lucchini, o. c., pp. 79, 92 y 213-215. 

113. Art. 24, 3: «Después que la experiencia ha enseñado que las acusaciones 
privadas derivan casi siempre en deseos de venganza, ira, ímpetu, cólera o enseñanzas 
maliciosas, y que con invenciones astutas perjudican gravemente al acusado; o que, por 
el contrario, siendo incluso verdadera la acusación, muchas veces bajo mano, con se- 
cretas complicidades a favor del actor se oculta el verdadero estado de la causa, o se 
suele bajo pretextos varios desistir de la acusación intentada, por todo ello no se 
puede esperar en general de esta especie de acusación voluntaria ningún efecto saluda- 
ble sino más bien desorden y dilaciones, por ello queremos que resulte enteramente abo- 
lido el proceso voluntario de acusación por los mencionados y por otros relevantes mo- 
tivos y dificultades» (en V. Manzini, o. c., 1, p. 31). 

114. Sobre los orígenes franceses del actual ministerio público y de su organi- 
zación jerárquica, véanse D. Jousse, Traite de Tadministration de ¡a justice, I, Debure 
pére, París, 1771, pp. 630 ss.; J. H. C. Mangin, Traite de l’action publique et de l’action 
ctvile en matiére criminelle, Néve, París, 1837; J. L. E. Ortolan y L. Ledeau, Le mi- 
ntstére public en France. Traité et C ode de son organisation, de sa competénce et de ses 
fonctions dans l’ordre politique, judiciaire et administratif, Fanjat, París 1831, 2 vols.; 
F- Hélie, Traité, cit., I, Histoire et théorie de la procédure criminelle, pp. 74 ss.; 
A. Esmein, Histoire de la procédure criminelle en France et spécialement de la procé- 
dure inquisitoire depuis le xn siécle jusqu’a nos jours, Larose et Forcel, París, 1882, pp. 
10 ss.; E. Seligman, La justice en France pendant la révolution, 2 vols., Plon-Nourrit, 
Farís, 1901-1913; M. L. Rassat, Le ministére public entre son passé et son avenir. 
Pichón et Durant-Auzias, París, 1967; A Laingui y A. Lebigre, Histoire du droit penal. 


645 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


II, La procédure criminelle, Cujas, París, s.f., pp. 58-59, 81-82, 89-91 y 135-141; 
M. Nobili, Accusa e burocrazia , cit.; F. Molinari, Pubblico ministero e azione pénale 
nell’ordinamento francese, en G. Conso (ed.), Pubblico ministero, cit., pp. 195-216; 

F. Cordero, Riti , cit., pp. 361-364; Id., Procedura penale, cit., p. 28; Id., Guida, cit., pp. 
47 y 155 ss. Véanse también supra las notas 103, 104, 110 y 111. Sobre la figura del 
ministerio público en Italia antes de la Constitución republicana, cf. F. Siracusa, II pub- 
blico ministero, Utet, Turín, 1929, pp. 115-134; Id., Pubblico ministero (Diritto pro- 
cessuale penale), en Nuovo Digesto italiano, cit., X, 1939, pp. 978 ss.; G. Sabatini, ll 
pubblico ministero nel diritto processuale penale, Jovene, Nápoles, 1 943. Sobre el mi- 
nisterio público actual, véanse G. Foschini, L’ufficio della pubblica accusa, en «Archivio 
penale», 1965, que todavía configuraba al minsterio público como «representante del 
poder ejecutivo» (pp. 211-215); M. Vellani, II pubblico ministero nel processo, 2 
vols., Zanichelli, Bolonia, 1965-1970; G. Cerminara y O. Pesce, II problema del pub- 
blico ministero, en «II Ponte», 1968, 6-7, pp. 833-841, donde se reivindican la inde- 
pendencia y la personalización de la oficialidad; V. Zagrebelsky, Indipendenza del 
pubblico ministero e obbligatorietá dell’azione penale, en G. Conso (ed.), o. £., pp. 
3-29; A. Pizzorusso, Riflessioni sul ruolo del pubblico ministero, en «Questione 
Giustizia», 1982, 3, pp. 513 ss.; L. Pepino, II pubblico ministero tra independenza e 
controllo, en A. Pignatelli y C. Viazzi (ed.), La professione del giudice, Angeli, Milán, 
1986, pp. 138-172; P. M. Bellone, Pubblico ministero (Diritto processuale penale), en 
Novissimo Digesto italiano. Appendice, cit., VI, 1986; M. Scaparone, Pubblico minis- 
tero (dir. proc. pen.), en Enciclopedia del diritto, cit., XXXVII, 1988, pp. 1094-1112. 

115. Sobre el papel de la acusación pública en Inglaterra y en los Estados 
Unidos, cf. B. Huber, La posizione degli organi di accusa in Gran Bretagna, en 

G. Conso (ed.), o. c., pp. 238-255; V. Vigoriti, Pubblico ministero e discrezionalitá 
dell'azione penale negli Stati Uniti e negli USA, prospettive di riforma, en «Questione 
giustizia», 1983, 1, pp. 191 ss. 

116. El «principio de oportunidad» en la función de acusación — excluido rígi- 
damente por la Constitución italiana — está presente no sólo en el proceso inglés 
(B. Huber, o. c., pp. 248 ss.) y americano (V. Vigoriti, o. c., pp. 261 y ss.) sino también 
en el alemán para los delitos bagatela (F. Molinari, Pubblico ministero e azione penale 
nell’ordinamento della Reppublica Federale di Germania, en G. Conso [ed.], o. c., pp. 
223 ss.) e igualmente en el francés, donde se atempera con diversos controles (Id., 
Pubblico ministero e azione penale nell’ordinamento francese, cit., pp. 208 ss.). 

117. La observación es de G. Illuminati, Accusatorio ed inquisitiorio, cit., 2.2, 
que subraya los gravosos reflejos del sistema en los métodos de investigación: «la acu- 
sación», observa, «prepara el caso no tanto para el juicio, cuanto para contratar el plea 
desde una posición de fuerza; la defensa trata de descubrir las carencias de la investi- 
gación para obtener mayores ventajas. También las exclusionary rules se utilizan, en 
esta perspectiva, como medio de intercambio más que en su función de criterios lógicos 
para el juicio». Sin contar las infinitas negociaciones con los imputados para obtener de- 
nuncias de coimplicados, gracias a una libertad dispositiva incomparablemente mayor 
que la que hemos experimentado en nuestro país, con los efectos deformantes de que se 
hablará en la parte cuarta, a causa de la legislación sobre «arrepentidos» por los delitos 
de terrorismo. Véanse también, sobre efectos perversos del sistema en el proceso penal, 
M. Taruffo, II processo civil «adversary», cit., pp. 233-245; A. Zingale, o. c.; 
R. Gambini, II «plea bargain» negli U. S. A.: piú inconvenienti che vantaggi, en 
«Rivista italiana de Diritto e Procedura penale», 1982, 1, pp. 115-127. Según un cálculo 
estadístico referido por H. C. Bassiouni, Linee del processo penale negli USA, en 
Prospettive del nuovo processo penale, Giuffré, Milán, 1978, p. 52, il Jury trial se re- 
serva sólo para el 6% de los procesos penales. 


646 



9, EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


118. La tesis de la perfecta compatibilidad entre la acusación pública y obliga- 
toria del ministerio público y la popular de cualquier ciudadano fue ampliamente de- 
mostrada por J. Bentham, Tratados sobre la organización judicial, cit., cap. XX, pp. 89 
ss. También en Italia el monopolio de la acción penal del ministerio público se derogó 
por la acción popular prevista para los delitos electorales por el art. 100 del DPR n. 570 
de 16 de mayo de 1960. Nada impediría extender esta hipótesis hoy aislada, para con- 
seguir la autotutela de intereses colectivos tan importantes y difusos como los violados 
por los delitos electorales. Además, una forma indirecta de acción popular subsidiaria 
orientada a evitar la inercia del ministerio público, o en todo caso a propiciar su con- 
trol, se introdujo por los arts. 408 y 410 del nuevo código de procedimiento, que han 
instituido la «oposición a la propuesta de archivo» ejercitable dentro de los 10 días por 
la parte ofendida que en la denuncia, o sucesivamente, haya declarado querer ser in- 
formada. Es interesante también la solución ofrecida por el código de procedimien- 
to alemán de 1975, que desarrolla las indicaciones contenidas en el código austríaco 
de 1873 y en el alemán de 1877 (específicamente apreciadas en una larga nota de 
F. Carrara, o. c., 861, pp. 317-334): en aquél se prevé la «acción penal privada subsi- 
diaria» en los casos de delitos leves para ¡os que la acción pública no es obligatoria 
(apartados 374-394 StPO). Así como la «co-acusación» para los que hayan ejercitado 
con éxito el recurso contra la inercia del ministerio fiscal en todos los demás casos 
(apartados 395-397 StPO). Sobre los diversos sistemas de acusación popular «subsi- 
diaria» en el siglo pasado, véase G, Vacca, o. c., pp. 349-357. 

119. Sobre la obligación de denuncia por parte de los ciudadanos en la época de 
la Inquisición y sobre la práctica de las denuncias secretas, cf. G. Salvioli, o. c., p. 376; 
A. Pertile, Storia della procedura, cit., parte II, pp. 18 ss.; V. Manzini, o. c., pp. 34 ss., 
que recuerda las «bocas de la verdad» destinadas a recoger las denuncias anónimas e 
instituidas en el Medioevo en varias ciudades italianas como Venecia, Florencia y 
Pistoia. Contra las acusaciones anónimas y secretas (abolidas en Toscana por Pietro 
Leopoldo en 1786) elevaron sus voces C. Beccaria, o. c., XV, pp. 50-52 y G. Filangieri, 
o. c., t. III, lib. III, cap. III, pp. 39-41. Contra la discrecionalidad de los acusadores pú- 
blicos y la legitimidad de sus «turbias» connivencias con el reo, se expresaron vigoro- 
samente F. M. Pagano, o. c., XXII, pp. 111-112 y F. Carrara, o. c., 861, p. 322: «la au- 
toridad social sí es tiránica cuando en algún caso se niega al individuo la facultad de 
perseguir, inclusive de manera legal, las ofensas inferidas a su propio derecho; y es ti- 
ránica, porque despoja al derecho primitivo de su contenido necesario, es decir, de la 
potestad de defenderse»; pp. 329-330: «si a la autoridad social se le concede el mono- 
polio de la persecución de los delitos para alcanzar el mejor amparo de los derechos in- 
dividuales, condición necesaria de esta facultad debería ser que la autoridad social la 
ejerciera de manera efectiva». Sobre la cuestión volveré en el apartado 41.2 y en las 
notas 299-306, a propósito de la impunidad de los llamados «arrepentidos». 

120. Recuérdese la Constitución de Valente y Valentiniano de 22.1.365 que en el 
bajo imperio prescribió a los jueces, en caso de acusación contra altos funcionarios, dar 
cuenta al príncipe, el cual se reservaba la autorización del proceso con un acto que tam- 
bién contenía las normas particulares para el juicio (C. Th. 9.2.2); también las avoca- 
ciones con las que el rey, en la Francia del anden régime, reclamaba a su Consejo todas 
las controversias en las que estaban implicados directa o indirectamente sus funciona- 
rios o agentes. Para mayores referencias, cf. A. Namias, Autorizazione a procederé, en 
Digesto italiano, cit., IV, parte II, 1893, pp. 449 ss.; L. M. Giriodi, I pubblici uffici e la 
gerarchia amministrativa, en V. E. Orlando (ed.), Primo trattato completo di diritto am- 
mimstratwo italiano, Soc. Ed. Libraría, Milán, 1990, pp. 405 ss. 

121. Véanse, contra esta legitimación paradójica, las palabras de Tocqueville ya 
apuntadas en la nota 159 del capítulo precedente y las más suaves de Carrara, o. c.. 


647 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


861, pp. 323-324, 871, p. 346 y de Lucchini, o. c., p. 97. A favor de la «garantía per- 
sonal de los funcionarios públicos» además de la «constitucional» del « antagonismo 
constitucional » y de la « independencia de los opositores y de los tutores constitucio- 
nales» se había pronunciado en cambio G. Romagnosi, Della costituzione di una mo- 
narchia nazionale rappresentativa (1815), en Opere scelte, Reale Accademia d’Italia, 
Roma, 1937, II/l, parte I, 29, pp. 60-61 y 51, p. 113. 

122. Art. 7, sec. III, de la ley de 22.12.1789 : «Ellas (las administraciones de los 
departamentos y de los distritos) no podrán ser entorpecidas, en el ejercicio de sus fun- 
ciones administrativas, por ningún acto del poder judicial»; art. 13, tít. II, de la ley de 
16-24.8.1790: «Las funciones judiciales son claras y permanecerán siempre separa- 
das de las funciones administrativas. Los jueces no podrán, so pena de prevaricación, 
entorpecer, de la manera que sea, las operaciones de los cuerpos administrativos, 
ni citar ante ellos a los administradores por motivo de sus funciones»; ley de 
7-14.10.1790: «Ningún administrador puede ser citado ante los tribunales por razón de 
sus funciones públicas, a menos que haya sido llevado ante ellos por la autoridad su- 
perior, conforme a las leyes». Por último, el art. 75 de la Constitución del 13.12.1799 
dispuso: «Los agentes del gobierno que no sean ministros no pueden ser perseguidos 
por hechos relativos a sus funciones más que en virtud de una decisión del Consejo de 
Estado; en este caso las actuaciones tienen lugar ante los tribunales ordinarios». 
Después de la derogación del instituto en el 1870 por parte del gobierno de Defensa na- 
cional se instituyó, con un Decreto de 26.7.1873, un tribunal especial de conflictos, di- 
rigido a resolver las controversias y a tutelar la separación entre poder judicial y poder 
ejecutivo, donde la intervención del primero se configurase como control de un acto de 
segundo. Véanse, para ulteriores referencias, E. Laferriére, Traite de la jurisdiction ad- 
ministrative et de recours contentieux, Berger-Levrault, París, 1887, I, pp. 156 ss.; 
A. Namias, o. c., p. 450; L. M. Giriodi, o. c., pp. 406 ss.; M. Hauriou, Précis de droit 
administratif et de droit public (1910), Sirey, París, w 1921, pp. 968 ss.; C. Vitta, 
Diritto amministrativo , Utet, Turín, 1933, 1, p. 455; L. Ferrero, Garanzia amministra- 
tiva , en Nuovo Digesto Italiano , cit., VI, 1938, p. 204. 

123. Introducido por Murat según el ejemplo francés del Reino de las Dos 
Sicilias con decreto de 24.1.1812, el instituto se conservó bajo los Borbones, que lo re- 
gularon en los arts. 138-141 de la ley de 12.12.1816. Fue recogido en el Reino de 
Cerdeña limitado para los alcaldes, gobernadores e intendentes, por el art. 9 de la ley 
divisional y municipal de Carlos Alberto de 7.10.1848 y luego por el art. 8 de la ley de 
25.10.1849 y por los arts. 8 y 105 de la ley municipal y provincial de 23.10.1859, re- 
producidos después por la ley de 1865 y por sucesivos textos únicos. El instituto fue, 
sin embargo, abolido muy pronto en otros países de Europa: en Bélgica por el art. 24 
de la Constitución de 7.3.1831, en Austria por el art. 12 de la ley fundamental de 
21.12.1867, en España por la Constitución de 1.6.1869, en Suiza por el art. 117 de la 
Constitución federal de 29.5.1874 y en Alemania por el art. 97 de la Constitución pru- 
siana de 31.1.1850 y después por el art. 11 de la ley de 27.1.1877. En Inglaterra y en 
Estados Unidos no se ha previsto nunca ninguna garantía administrativa. 

124. A pesar de que la garantía administrativa sobrevivió en Italia casi un siglo 
después de su supresión en el resto de Europa, contra ella se ha manifestado casi siem- 
pre la opinión de la doctrina: cf., además de los autores citados en las notas 120-122. 
G. Zanobini, L’amministrazione lócale (1932), Cedam, Padua, 2 1935, p. 85; Id., Corso 
di diritto amministrativo (1935), Giuffré, Milán, 6 1958, III, pp. 102-103; C. Esposito, 
La responsabilitá dei funzionari e dipendenti pubblici secondo la costituzione (1951), en 
La costituzione italiana, saggi, Cedam, Padua, 1954, p. 111; E. Casetta, L’illeci- 
to degli enti pubblici, Utet, Turín, 1953, p. 297; Id., Garanzia amministrativa, en 
N ovissimo Digesto italiano, cit., Vil, 1961, pp. 750 ss. Aunque las autorizaciones 


648 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


para proceder se han negado muy raramente, es evidente que la sola existencia del ana- 
crónico instituto operó hasta 1965 como un obstáculo de la acción penal respecto de 
los administradores locales y que su tardía supresión ha representado una causa no pre- 
cisamente secundaria del relevante aumento, en el último veintenio, de las intervencio- 
nes penales de la magistratura italiana contra los administradores públicos. 

125. Por estos mismos delitos los arts. 27 y 30 de la ley Reale, de 22.5.1975, 
confirieron a los procuradores generales un poder especial de avocación. Cf., infra, el 
apartado 51.2. 

126. Me refiero, obviamente, a la inmunidad parlamentaria de tipo procesal y no 
a la absoluta o sustancial prevista en el primer apartado del art. 68 de la Constitución 
«por las opiniones expresadas y por los votos emitidos» por los parlamentarios en el 
ejercicio de sus funciones y que no es una condición de procedibilidad, sino una exi- 
mente objetiva y, precisamente, una causa de exclusión del elemento objetivo del deli- 
to de carácter análogo a las del ejercicio de un derecho o cumplimiento de un deber pre- 
vistas en el art. 51 del CP italiano. Sobre los orígenes ingleses (art. 8 del Bill of Rights 
de 1689) y franceses (la moción sobre la inviolabilidad de los diputados aprobada por 
la Asamblea nacional en junio de 1789, los arts. 7-8 del tít. III, cap. I, secc. V de la 
Constitución de 1793 y los arts. 110-123, 265 y 348 de la Constitución de 1795) de las 
inmunidades parlamentarias y sobre su posterior uso y abuso en nuestro ordenamien- 
to, véase Zagrebelsky, Le inmunitá parlamentarte. Natura e limiti di una garanzia 
costituzionale, Einaudi, Turín, 1978. Cf. también G. Tranchina, L'autorizzazione a pro- 
cederé, Giuffré, Milán, 1967. 

127. La distinción — de origen romano, y en parte correlativa a la de iudicia pu- 
blica y iudicia privata ( supra , nota 86) — ha sido inoportunamente abandonada por la 
doctrina moderna. Le asignaron todavía relevancia teórica, tanto en el plano penal 
como procesal, G. Filangieri, o. c., t. IV, lib. III, cap. XLII, p. 206, que la fundó, 
según el esquema romanístico, en la procedibilidad con base en la acción popular de 
cualquier ciudadano o en la privada del ofendido; J. Bentham, Principios del Código 
penal, cit., pp. 226 ss., que distingue entre «delitos contra sí mismo», «delitos priva- 
dos», «delitos semipúblicos» y «delitos públicos»; G. Carmignani, Teoría, cit., lib. I, 
cap. XIV, pp. 230-232; F. Carrara, o. c., 864, pp. 335-337, que la reformuló precisa- 
mente según su perseguibilidad de oficio o a instancia de parte. 

128. Notas, cit., p. 424, en particular para el hurto. 

129. Véanse las perplejidades expresadas — a propósito de la procedibilidad de 
oficio prevista para tales delitos por la propuesta de ley popular de 1980 por una 
parte del movimiento feminista — por Tamar Pitch, Tra diritti sociale e cittadinanza. II 
movimiento della donne e la legge sulla violenza sessuale, en «Problemi del socialismo», 
27-28, 1983, pp. 192-214; Id., La nuova legge sulla violenza sessuale. Alcune conside- 
razioni, en «Dei delitti e delle pene», 1984, 2, pp. 317 ss.; y por L. Saraceni, Difficoltá 
e ambiguitá della riforma dei reati sessuali, en «Questione Giustizia», 1985, 1, pp. 23 ss. 

130. Merece señalarse, a propósito de la discusión parlamentaria desarrollada en 
Italia sobre la ley contra la violencia sexual, la que tal vez habría sido la mejor solución 
a los opuestos problemas irresueltos de la procedibilidad de oficio pura y de la querella: 
la posibilidad para la parte ofendida — propuesta por una enmienda de Bassanini- 
Gramaglia — de oponerse al procedimiento de oficio promovido por terceros y de esta 
manera detener el proceso. 

131. Mientras el código penal de 1889 hablaba correctamente, en los arts. 85- 
103 de «extinción de la acción penal», los arts. 15-170 del código de 1930 y la rúbrica 
del título relativo hablan de «extinción del delito y de la pena». 

132. Es la fórmula usada por el código y adoptada también por muchos autores 
que reconocen su impropiedad: cf., entre otros, G. Ragno, E stinzione del reato e della 


649 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


pena , en Enciclopedia del diritto, cit., XV, 1966, p. 954 y, por último, G. Fiandaca y 
E. Musco, Diritto penale, cit., p. 461. 

133. G. Vassalli, La confisca dei beni, Cedam, Padua, 1951, pp. 63 ss.; A. Pe- 
coraro-Albani, L’estinzione delle situazioni soggetive penale , Jovene, Ñapóles, 1967. 

134. F. Carnelutti, Teoría generale del reato , cit., p. 61; G. Spagnolo, Lineamenti 
di una categoría dei fatti estintivi nel diritto penale, Jovene, Ñapóles, 1963. 

135. F. Antolisei, Manuale, cit., pp. 522 ss.; F. Mantovani, Diritto penale, pp. 
736 ss. 

136. La naturaleza procesal más que sustancial de tales circunstancias — reco- 
nocida por el código penal de 1889 y desconocida por el código vigente que la coloca 
desafortunadamente, como se ha visto, entre las llamadas causas extintivas del delito y 
de la pena — se admite indirectamente en el art. 531 del nuevo código de procedi- 
miento, que para las llamadas «causas de extinción del delito» prevé (como el art. 479.4 
del viejo código) que el juez del enjuiciamiento pronuncie «sentencia de no haber 
lugar a proceder» y no la «sentencia de absolución» prevista en el art. 529 (y art. 479.1 
del viejo código) para los casos de sobreseimiento y, además por el art. 128, que en el 
caso de concurso entre una llamada «causa de extinción del delito» y otras causas evi- 
dentes de sobreseimiento, se ve obligado a precisar (como en el viejo art. 152) la pre- 
ferencia de éstas y la adopción de la fórmula correspondiente. 

137. Cf. G. Carmignani, Teoría, cit., lib. IV, caps. XIV y XVII, el cual, opo- 
niéndose a la «ignorancia» y al «arbitrio» que hacen del juicio por jurado un acto de 
«fuerza» más que un acto de «sabiduría», afirmó que cuando menos, a falta de moti- 
vación y de pruebas legales, debería permanecer la regla de la unanimidad en el voto 
(pp. 253-255): «La íntima convicción del hombre, que en un siglo de ignorancia era el 
único cálculo de probabilidades, se convirtió en una probabilidad como no podía ser 
menos en una reunión de hombres destinados a decidir sobre la suerte del acusado; sis- 
tema en el cual si los individuos que componen el colegio forman otras tantas y diver- 
sas probabilidades, la reunión de todas para la absolución o para la condena sólo podía 
representar la certeza... No es por tanto en el Jury la unanimidad del voto... una insti- 
tución baladí, aparecida por casualidad entre los hombres, y que pueda ser abandona- 
da a capricho, sustituyéndola por el criterio de la mayoría precisa o por el de los dos 
tercios. Esta institución es característica esencial del Jury : es la fórmula con la cual la 
ley, que es la única que puede y debe decidir sobre la suerte del acusado, expresa su 
propia certeza moral... Cuando la credibilidad de la prueba dependía del oscuro e in- 
definible dato de la íntima convicción del hombre, un solo juez disidente de todos los 
demás formaba una probabilidad contraria a la verdad de sus votos reunidos». 

138. Véase, en polémica con Carmignani, F. Carrara, Programa. Parte general, 
cit., II, Introducción a la Sección Tercera. Jurados y jueces, pp. 232-235. Sobre la co- 
rrelación entre tipo de juez y tipo de proceso, cf., también, p. 233 y apartado 786, pp. 
257-258, así como L. Lucchini, o. c., p. 175. 

139. F. Carrara, o. c., pp. 228, 233-235; L. Lucchini, o. c., pp. 179-180. 

140. Según Carrara, no tiene sentido buscar el origen del jurado, por ser obvio 
lógica, antes que históricamente, que nació primero la figura arbitral del juez ciudada- 
no que la del juez magistrado (o. c., pp. 227-228). Sobre los distintos tipos de jueces po- 
pulares — los heliastas en Atenas (así llamados porque sus sesiones, como consecuencia 
de su gran número, se tenían al aire libre, bajo el sol), los comicios en la Roma repu- 
blicana, los escabinos en Alemania (que se sentaban junto a jueces togados en colegio 
mixto del tipo de la italiana Corte d'assise), el Jury, en Inglaterra — ; cf. G. Fílangieri, 
o. c., t. III, lib. III, cap. XVI, pp. 174 ss.; G. Carmignani, Teoría, cit., lib. IV, cap. II, pp. 
12-22 y cap. XTV, pp. 234 ss.; F. Carrara, o. c. pp. 351-353; L. Lucchini, o. c., pp. 183- 
197; Th. Mommsen, o. c., t. II, p. 153; A. Biscardi, Diritto greco, cit., pp. 51-66; 


650 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


G. Pugliese, Diritto penale romano, cit., pp. 264-267 y 269 ss. Sobre ia lista de ciudada- 
nos (senadores y caballeros) entre los cuales en Roma se elegían los jueces para la fase del 
juicio apud iudicem , véase Th. Mommsen, o. c., 1 . 1, pp. 236-257; C. Bertolini, Appunti 
didattici di diritto romano, Utet, Turín, 1913, vol. I, pp. 61 ss.; C. Gioffredi, ludex, en 
plovissimo Digesto italiano, cit., IX, 1963, pp. 334-335; F. de Martino, Storia delta 
costituzione romana, Jovene, Nápoles, 1973, ID, pp. 147 ss.; G. PugUese, o. c., pp. 276 ss. 

141. Th. Mommsen, o. c., t. I, pp. 304-347; C. Bertolini, o. c., pp. 49 y ss.; 
C. Plugliese, o. c., pp. 302 ss. y 324 ss. 

142. Sobre el origen de los «jurados» como giuratori o attestatori del hecho, cf. 
G. Carmignani, o. c., lib. IV, pp. 16 y 250 ss.; K. J. Mittermaier, II processo órale ac- 
cusatorio, cit., p. 472; F. Carrara, o. c., pp. 228 ss. y 394; L. Lucchini, o. c., p. 184; 
A. Perfile, o. c., VI, 1 . 1, pp. 220 ss. Este originario carácter testimonial del veredictum, 
convertido muy pronto en el juicio de las personas estimadas del lugar, está acreditado 
por el art. 20 de la Magna Carta, que habla de «testimonio jurado de los hombres pro- 
bos del vecindario sobre la transgresión». También es advertible, por otra parte en el 
testimonio jurado sobre los sospechosos de herejía, que en la originaria inquisición ecle- 
siástica, regulada por los concilios de 1184 y de 1215, venía impuesto por los obispos 
a las personas del lugar en sus visitas de inspección (supra, nota 94). 

143. V. Manzini, Trattato di diritto processuale, cit., I, pp. 9, 18 ss. y 31 ss., 
A. Perfile, o. c., VI, t. I, pp. 127-237; G. Salvioli, o. c., parte II, pár. I; N. Picardi, II giu- 
dice ordinario (Le variabili nella tradizione del diritto comune europeo), en L’ordina- 
ntento giudiziario. III: Materiali per una riforma, a cargo de A. Giuiiani y N. Picardi, 
Maggioü, Rímini, 1985, pp. 21-73 (y también «Rivista di Diritto processuale», 1985, 4, 
pp. 758-810). 

144. Constitución del 3.9.1791, tít. III, art. 5: «El poder judicial está delegado en 
jueces elegidos con carácter temporal por el pueblo»; la norma se repite en el art. 2 de) 
cap. V del mismo título, dedicado al poder judicial, donde se instituye también el jurado 
popular (arts. 9, 18 y 26). La electividad de ios jueces fue revalidada por el art. 209 de 
la Constitución de 1795 y, limitadamente a los jueces de paz, por el art. 60 de la de 
1799; el jurado fue de nuevo previsto en el art. 96 de la Constitución de 1793, por los 
arts. 237-239 de la Constitución del 95 y, como jurados de acusación, por el art. 62 de 
la Constitución de 1799. De las Constituciones francesas, el instituto del jurado de acu- 
sación pasó de manera efímera a la Constitución de la República Cisalpina, de 
8.7.1797; y reapareció nuevamente en Lombardía con la ley de 14 de mayo de 1849, 
derogada el 31.12.1851. Más estable fue en cambio el jurado introducido en el 
Piamonte con la ley n. 695 de 26.3.1848, que duró en Italia hasta su supresión duran- 
te el fascismo (infra, nota 167). 

145. La formación de un orden de jueces estables y de nombramiento estatal se 
remonta en Toscana a la reforma leopoldina de 1786; en Francia, como se verá en la 
nota 211, a la reforma Maupeou de 1771 abortada en 1774 y a la más importante le- 
gislación revolucionaria del bienio 1790-1791, así como a la napoleónica, coronada por 
el ordenamiento judicial de 20.5.1810; en Nápoles, a la ley orgánica de 20.5.1808. 
Véase, sobre la estatalización del orden judicial, V. Manzini, o. c., pp. 65-66; G. Sal- 
violi, o. c., parte II, pp. 138-147; L. Ingber, Le model napoleonien du juge et son in- 
fluence en Belgique, en L’ordinamento giudiziario, cit., 1. Documentazione storica, pp. 
134-195; N. Picardi, La formazione del giudice in Italia (Costruzione e crisi di un mo- 
delo), en L’educazione giuridica. I: Modelli di universitd e progetti di riforma, a cargo 
de A. Giuiiani y N. Picardi, Librería Universitaria, Perusa, 1975, pp. 430-460; N. 
Picardi-A. Giuiiani, La responsabilitd del giudice: dallo s tato libérale alio stato fascista, 
III. La responsabilitd del giudice, pp. 505-563. 

146. Gratia Aretinus, Summa de iudiciario ordine, cit., tít. I, párs. 1 y 2. Sobre 


651 



III. TEORIA. I A S RAZONES DEL DERECHO PENAL 


los requisitos del juez en la tradición inquisitiva, cf. G. Salvioli, o. c., parte II, pp. 738 
ss., que recuerda, entre otras cuestiones, la ausencia de sueldo (salvo las modestísimas 
cantidades que daban los litigantes), que duró hasta el siglo xvni. 

147. Andrea D’Isernia, Commenta, cit., p. 292. 

148. Sobre el significado originario de la «competencia» como «capacidad téc- 
nica o profesional», cf. N. Picardi, II giudice ordinario, cit., pp. 32-34, 39 y 53. Véase 
también, sobre el desarrollo del droit savant después del siglo XIII en Italia, Francia, 
Países Bajos, Inglaterra, España, Portugal y Alemania, C. Lefebvre, Le développement 
de l’organisation judiciaire en Europe (13‘ au 16‘ s.) et l’apport des juristes savants, en 
L’ordinamento giudiziario, I, cit., pp. 31-82. De hecho, aunque el oficio de juez fue cu- 
bierto por los mayores glosadores y comentaristas, no faltaron (y fueron mayoría si se 
piensa en las infamias de la inquisición) los jueces crueles e ignorantes: recuérdense las 
invectivas de Farinaccio y de Ippolito de Marsiliis contra «aliquos inquissimos et sce- 
leratissimos iudices, a fece levati, qui omne carent scientia, vir ute et ratione naturali» 
(Practica causarum criminalium , cit., en Expedita , par. 86, f. 64v). 

149. De los delitos y las penas, cit., 14, p. 49. 

150. Ciencia, cit., t. III, lib. III, cap. XIX, p. 244. 

151. Tratado de las pruebas, cit., 1. 1, lib. I, cap. III, pp. 17-18. 

152. Trattato della garanzia individúale, cit., p. 64. 

153. Prix de la justice, cit., art. I, p. 535. 

154. Della procedura penale nel Regno delle due Sicilie, cit., p. 311. 

155. Leviatán, cit., XXVI, p. 228. 

156. Del espíritu de las leyes, cit., XI, 6, pp. 152-153. La garantía del juicio Ínter 
pares fue defendida — dentro del horizonte premoderno de las desigualdades de esta- 
mento y de fuero — también por C. Beccaria, o. c., XIV, p. 49: «Utilísima ley es la que 
ordena que cada hombre sea juzgado por sus iguales, porque donde se trata de la li- 
bertad y de la fortuna de un ciudadano deben callar aquellos sentimientos que inspira 
la desigualdad, sin que tenga lugar en el juicio la superioridad con que el hombre 
afortunado mira al infeliz, y el desagrado con que el infeliz mira al superior. Pero cuan- 
do el delito sea ofensa de un tercero, entonces los jueces deberían ser mitad iguales del 
reo y mitad del ofendido; así, balanceándose todo interés, que modifica aun involun- 
tariamente las apariencias de los objetos, hablan sólo las leyes y la verdad». La misma 
tesis se había expresado por Montesquieu, en perjuicio de su mismo principio de la di- 
visión de poderes: «Los grandes están siempre expuestos a la envidia, y si fueran juz- 
gados por el pueblo, podrían correr peligro, y además no serían juzgados por sus 
iguales, privilegio que tiene hasta el menor de los ciudadanos de un Estado libre. Así, 
pues, los nobles deben ser citados ante la parte de! cuerpo legislativo compuesto por no- 
bles, y no ante los tribunales ordinarios de la nación» (o. c., XI, 6, p. 156). Con criterio 
mucho más moderno Bentham propugnó en cambio el principio de la paridad y la re- 
moción de todas las desigualdades procesales, sosteniendo simultáneamente la electi- 
vidad de los jueces ( Tratados sobre organización judicial, cit., XVII, pp. 78-83) y la 
«competencia universal» de cada Tribunal (ibid., V, pp. 27-33; cf., infra, nota 221). 

157. Principios metafísicos de la doctrina del derecho, en La metafísica de las 
costumbres, cit., p. 148. «Por consiguiente», añade Kant, «sólo el pueblo — aunque sólo 
sea mediatamente — puede juzgar a alguien en su seno por medio de sus representantes, 
delegados por él mismo (el jurado)». 

158. «El cuadrilátero de las libertades constitucionales se levanta sobre la guar- 
dia nacional, los jurados, la prensa libre y el parlamento» (F. Carrara, o. c., p. 238). 
«Los combates contra la institución de los jurados», añade Carrara, son «la vanguardia 
de la lucha preparada contra la libertad»: «hoy es la hora del jurado, y el grueso del 
ejército se dirige a destruirlo; mañana será la hora de la prensa, y luego le tocará su 


652 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


tumo al parlamento»; por eso «creo que los animadores de estas huestes enemigas man- 
tienen en mefistotélico secreto, como único fin, este lema sagrado: destruir el liberalis- 
mo moderno» ( ibid ., pp. 239-240). En favor de los jueces populares, cf. también 
L. Lucchini, o. c., pp. 179-182 y 189-195. Contra los jueces populares y electivos se ha- 
bían pronunciado, sin embargo, G. Romagnosi, Della Costituzione , cit., parte I, 34-36, 
pp. 70-75; G. Carmignani, Teoría, cit., lib. IV, passim-, J. S. Mili, Considerations on 
Representative Government (1861), trad. it. de F. P. Fenili, II governo rappresentativo , 
Tipografía della Rivista dei Comuni Italiani, Turín, 1865, cap. XIV, pp. 253-256, 
trad. cast. de M. C. C. Iturbe, presentación de D. Negro, Del gobierno representativo, 
Tecnos, Madrid, 1985, pp. 155 ss. 

159. «Excita repugnancia, por el peligro evidente en que se ponen las libertades 
civiles, el gobierno que les dice a los ciudadanos: “Seréis declarados culpables y, como 
tales, condenados a trabajos forzados, a la deportación y a algo todavía peor, por mis 
propios jueces ; y estos jueces: l.°) serán elegidos por mí, de modo que podré, a mi ta- 
lante, escogerlos entre los que hayan hecho profesión de fieros principios y de deferencia 
a los deseos del gobierno, así como también a mi talante removeré a los que se opongan 
a mis deseos; 2.°) recibirán de mí el estipendio necesario para su alimentación y para su 
familia, y así podré, cuando me plazca, determinar sus ascensos de lugar y de clase, y 
honrarlos conforme a la amplitud de conciencia que muestren al condenar y a la 
crueldad con que castiguen; 3.°) estarán habilitados para declararos culpables, tan 
sólo afirmando su convicción, sin que las leyes les señalen preventivamente el valor ju- 
rídico de las pruebas, y sin obligación de exponer los motivos ni de indicar las pruebas 
que a su afirmación los condujeron; de modo que a un condenado, aunque sea ino- 
cente, la propia rehabilitación le resulte, si no imposible, sí difícil y casi milagrosa”» 
(F. Carrara, o. c., p. 251). Hay que recordar que Carrara, siguiendo a Montesquieu, 
fundaba el carácter electivo de los jueces en la doctrina de la separación de poderes y en 
la teoría de los contrapesos (pp. 241-245), que contrasta con la moderna democracia 
fundada en los partidos; y que, por otra parte, su aversión se dirigía sobre todo contra 
los jueces-magistrados, que deciden conforme a la libre convicción en el sentido potes- 
tativo aquí criticado y examinado en el apartado 10: es decir, contra un sistema que in- 
cluso Carmignani, firme defensor de la figura del juez-magistrado y del sistema inqui- 
sitivo basado en las pruebas legales, consideró «aún más monstruoso» que el método 
acusatorio puro, en el que la libre convicción se confía a jueces populares (Teoría, cit., 
lib. IV, cap. XVIII, pp. 308-311). 

160. Trattato, cit., pp. 6 y 24. «Si el hombre es libre», argumenta Lauzé, «no 
puede ser juzgado por nadie más que por sí mismo»: los jurados o pares son «el expe- 
diente audaz» y «sublime» concebido para obviar «la imposibilidad de admitir que el 
hombre se juzgue a sí mismo y, en consecuencia, según sus propias pasiones, o que 
fuera juzgado por otros hombres y, en consecuencia, según las pasiones de éstos» (pp. 
19, 23, 20). En efecto, «la sentencia que dicten sobre este hombre otros hombres pa- 
recidos a él, que forman parte de la misma ciudad, que se encuentran en la misma si- 
tuación en todo menos en el delito sobre el que han de tomar una decisión, debe mi- 
rarse como la sentencia que habría pronunciado también él sobre cualquier otro 
distinto de sí mismo» (p. 24): ésta es «un acto inmediato de soberanía» (p. 34). La ga- 
rantía del juicio por «pares» fue prevista por los arts. 21 y 39 de la Magna Charta, y 
después por todas las sucesivas declaraciones de derechos inglesas y americanas. Sobre 
el juicio de «pares» en la Italia meridional, en Cerdeña, entre los ostrogodos y los visi- 
godos, y después en la Iglesia, véase A. Perfíle, o. c., I, pp. 225 ss. 

161. O. c., pp. 28 y 7. Por esto, como se recordará (supra, notas 58 y 70 del cap. 
3), Lauzé reserva el criterio de la libre convicción sólo a ios jurados; en cambio, para los 
jueces de profesión requiere, como Carmignani, que al menos sus condenas estén con- 


653 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


dicionadas, además de por la libre convicción, por las pruebas legales negativas (pp. 40 
ss. y 51 ss.) 

162. Ibid, p. 37. El pasaje se recoge en la nota 135 del cap. 3. 

163. F. Carrara, o. c., 917, p. 396; L. Lucchini, o. c., pp. 190 ss. Pero «esta obje- 
ción», afirma Carrara, va hasta las raíces mismas de los sistemas constitucional y repu- 
blicano, pues si se admite como cierta, en el parlamento y en los comicios únicamente de- 
berían tener asiento los legistas. ¡Dios nos libre de ello!» (ibid., p. 397). Éste es, en 
realidad, el «acostumbrado estribillo» con el que «los demoledores» imputan a las «no- 
vedades liberales» tener «la ignorancia por bandera, así como otras veces se ha dicho, so- 
ñando que los ciudadanos guerreros no tenían habilidad para las empresas bélicas; 
como hoy se dice que los ciudadanos honrados no tienen habilidad para decidir si hay 
que prestarles fe a los testigos honrados o negársela a los testigos bribones; y así como se 
dirá en el futuro que los particulares no sirven para juzgar en los periódicos las obras y las 
especulaciones de la burocracia, o que la legislatura, compuesta de unos cien hombres 
ayunos de toda ciencia legal, no puede producir sino leyes malas. El cuadrilátero liberal 
tiene por base los mismos principios y se le atacará con los mismos argumentos. Pero de- 
jemos que Aníbal pase el Trasimeno, y lo encontraremos en Cannas» (ibid., p. 239). 

164. O. c., p. 234 y apartado 917, p. 396, donde a «la costumbre de un fun- 
cionario», Carrara contrapone «las impresiones de un corazón virgen». No se ha 
dicho, no obstante, que estas «impresiones» no favorezcan actitudes todavía más cul- 
pabilistas que las de los jueces de profesión. Sobre los «prejuicios» y demás «afecciones 
morales que alteran el sentido de la imparcialidad en los juicios por jurados», cf. 
Romagnosi, Delta costituzione, cit., 35, pp. 72-73. 

165. L. Lucchini, o. c., p. 180. Id., pp. 192-193: «la insistente y continua repe- 
tición de actos produce, otro fenómeno: la indiferencia por los actos mismos. Así, 
ocurre que en el magistrado profesional, dedicado de forma permanente a juzgar y, 
como debe ser, las más de las veces, a condenar, se forma una costumbre, un hábito, 
una disposición natural o propensión a reconocer en el imputado a un culpable, y a ad- 
mitir fácilmente la prueba de la culpabilidad». Por eso y porque «el largo ejercicio y la 
indefinida continuidad en este oficio ofrecen más peligros y daños que ventajas», 
Lucchini propuso la temporalidad de todos los cargos judiciales (ibid., p. 180) además 
de la supresión de cualquier forma de carrera, jerarquía o distinción de órdenes y gra- 
dos entre magistrados. 

166. Véanse las notas 145 y 211. 

167. Esto garantiza, no obstante, la posibilidad de la motivación. En contraste 
insubsanable con la institución de los jueces populares está, en cambio, la forma escri- 
ta y secreta de la instrucción y la consiguiente formación de «fascículos» procesales, 
cuyo conocimiento está destinado, de hecho, a ser reservado sólo a los jueces togados; 
éstos, por otra parte, según una costumbre del todo arbitraria que se ha afirmado en la 
praxis italiana, son también los únicos que formulan las preguntas. La composición 
mixta de nuestras cortes d'assise viene del R. D. n. 249 de 23.3.1931, que suprimió el 
viejo jurado de doce ciudadanos instituido por la ley n. 695 del 26.3.1848 e introdujo 
en su lugar un tribunal de dos magistrados de carrera y de cinco asesores de nombra- 
miento ministerial, después sustituidos, por ley de 10.4.1951, n. 287, por seis ciuda- 
danos elegidos por sorteo. Sobre las visicitudes legislativas y el debate político que tu- 
vieron lugar en el siglo pasado en torno a nuestro jurado, cf. M. D’Addio, Política e 
magistratura (1848-1876), Giuffré, Milán, 1966, pp. 84-104. En defensa del «sor- 
teo» como mejor criterio de elección de jueces, véase B. Constant, Corso, cit., V, p. 102 
y Sviluppamenti, IX, p. 189. 

168. Esto vale, obviamente, para el juicio contencioso, tanto civil como penal, 
pero no para la jurisdicción voluntaria, que tiene, en defecto de lo que he llamado 


654 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


«principio regulativo», carácter sustancialmente administrativo y sólo formalmente ju- 
risdiccional. 

169. Del espíritu de las leyes, cit., p. 150. 

170. Programa, cit., p. 250. 

171. J. S. Mili, Del gobierno representativo, cit., p. 55. La idea va unida a la con- 
cepción negativa del poder como «mal necesario» y de la libertad como «protección 
contra la tiranía de los gobiernos políticos» situados «necesariamente en una posición 
antagónica a la del pueblo que gobernaban... Por esto, el fin de los patriotas era fijar los 
límites del poder que al gobernante le estaba consentido ejercer sobre la comunidad, y 
esta limitación era lo que entendían por libertad» (Id., Sobre la libertad, cit.. Intro- 
ducción, p. 56). 

172. Del ciudadano, cit., III, 20, p. 95. Análogamente C. Beccaria, o. c., III, 
p. 30: «Es, pues, necesario, que un tercero juzgue la verdad del hecho». 

173. O. c., 21-22, p. 95. Recuérdese también la caracterización beccariana del 
juez como «investigador indiferente de la verdad» y del juicio como «investigación in- 
diferente del hecho» (o. c., XVII, pp. 58-59). Sobre la «indiferencia requerida en los jui- 
cios», sobre los obstáculos que se le oponen y sobre sus dificultades prácticas, cf. L. A. 
Muratori, Dei difetti della giurisprudenza, cit., cap. XII, pp. 130-141. 

174. En este sentido, cf. F. Carrara, Programa , cit., II, 918, pp. 398-399 que con- 
tra la tesis de «la perfecta paridad» entre acusación y defensa en materia de recusación 
sostuvo «que en este caso se confunde la igualdad con la simetría-, que en el ministerio 
público no puede haber motivos de antipatía o circunstancias de relaciones personales 
entre él y algún jurado, por las cuales lo tema como contrario suyo; que el derecho del 
ministerio público para recusar debe ser fundado en razones; que el funcionario que re- 
presenta a la ley no debe obrar nunca por afecto; que, por consiguiente, la recusación 
del ministerio público debe ser ilimitada en el número, pero limitada en la causa, es 
decir, debe estar motivada sobre circunstancias especiales, definidas a priori por la ley, 
como serían el parentesco con el acusado, las relaciones íntimas existentes entre ellos, la 
divulgación del voto, y otras semejantes». 

175. Cicerón, Pro Cluentio, XLIII, 120. Sobre recusación libre en el derecho ro- 
mano, cf. F. M. Pagano, C onsiderazioni, cit., VII, pp. 39 ss.; F. Benévolo, Astenzione e 
ricusazione dei giudici (materia penale), en Digesto italiano, cit., IV, parte II, 1983, 
p. 128. 

176. Filangieri y Pagano recuerdan las tres formas de «repulsa» que estaban vi- 
gentes en Inglaterra: además de la mencionada de los 20 jurados recusables sin motivo 
antes del sorteo, la «universal» que, en base a «motivos legales» afectaba al «presi- 
dente» o sheriff y excluía con él a los 48 jueces de la lista propuesta por él, y otra «por 
causa», también motivada, relativa a jueces de la lista individualmente determinados. 
G. Filangieri, o. c., t. III, lib. III, cap. XIX, art. 9, pp. 248-250; F. M. Pagano, o. c., t. 
III, lib. IV, cap. XIX, art. 9, pp. 248-250. 

177. Cf. F. Benévolo, o. c. 

178. La recusación motivada se introdujo en Francia por la Ordenanza de 26 de 
abril de 1667 y se reprodujo, después del brevísimo paréntesis revolucionario, en casi 
todos los códigos del siglo xix (F. Benévolo, o. c., pp. 128-129). 

179. «Es preciso incluso que, en las acusaciones graves, el reo, conjuntamente 
con la ley, pueda elegir sus jueces, o al menos que pueda recusar tantos, que los que 
queden puedan considerarse de su elección» (o. c., XI, p. 152). 

180. C. Beccaria, o. c., XIV, pp. 49-50; G. Filangieri, loe. ult. cit.; F. M. Pagano, 
o. c., XXXII, p. 167, que propuso que le fuese reconocido al imputado el derecho «a la 
recusación libre de dos jueces»; F. Carrara, loe. ult. cit.; Id., Jurados. Recusación 
(1876), en Opúsculos, cit., VII, pp. 97-107; E. Pessina, I principi moderatori delle isti- 


655 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


tuzioni giudiziarie in materia pénale, en Enciclopedia, cit., parte II, Procedura, vol. I, 
p. XXIII; L. Lucchini, o., c., p. 188. 

181. Cf. por ejemplo L. Lucchini, o. c., p. 315. Carmignani excluye, en cambio, 
de la libre recusación a los jueces que conocen tanto del hecho como del derecho 
(Elementos, cit., apartados 476-477, p. 193). 

182. De los delitos y de ¡as penas, cit., XVII, p. 59. Contra la idea del imputado 
como enemigo, cf. también Montesquieu, o. c., XI, 6, p. 156; Voltaire, Comentario, cit., 
XXII, p. 156. 

183. Programma, cit., I, p. 21. 

184. Sobre la separación de papeles y carreras entre magistrados que juzgan y 
magistrados acusadores, como condición de imparcialidad del juicio, insiste particu- 
larmente J. Bentham, Tratados sobre la organización judicial y la codificación, cit., 
XIX, pp. 85-87. 

185. F. Carrara, o. c., II, 861, nota, p. 329: en virtud de esta tendencia, añade 
Cartara, el ministerio público «poco a poco se va arrogando el dominio del derecho». 

186. Ibid., 845, nota, p. 303. El texto sigue diciendo: «Y si estuviere encadena- 
do al poder ejecutivo, sería una mentira llamarlo representante de la ley, no siendo sino 
un investigador representante del gobierno, que siempre pondrá el querer de éste por 
encima de la voluntad de la ley». Ibid., 855, p. 311: «Pero este funcionario (a lo 
menos en el concepto científico de su institución) no es un irenarca, ni un abogado fis- 
cal que sólo busca lo que pueda perjudicar al indagado, sino que es un ministerio pú- 
blico que representa a la ley, y que por esto debe asumir la imparcialidad de ésta y mos- 
trarse siempre indiferente ante los resultados de sus pesquisas, con tal que estos 
resultados aparezcan de acuerdo con la verdad externa». Sobre los requisitos de im- 
parcialidad e independencia del ministerio público, que «tiene que ser cauto para no 
confundir el celo por la condena con el celo por la justicia», véanse también ibid., 867- 
869, pp. 338-343. En sentido contrario se lamenta Carrara en una nota al apartado 868 
(p. 343) de que «los ordenamientos judiciales dados últimamente a Italia trasladaron 
acá a ese nuevo Briareo, haciéndolo en lo posible más rico de brazos, de ojos y de na- 
rices para introducirlos en todas partes, como perpetuo obstáculo de todas las liberta- 
des civiles... A esta figura no le convienen ciertamente ni los límites de los poderes, ni las 
obligaciones que en este sitio me complacía en describir... Es una creación ente- 
ramente francesa, del todo moderna, hija legítima del despotismo, que pretende es- 
conder a sus centuriones bajo la toga, cuando ya no se atreve a armarlos de yelmo y co- 
raza». 

187. G. Filangieri, Ciencia de la legislación, cit., t. III, lib. III, cap. XX, pp. 
276-277; Bentham, o. c., XIX, p. 85; Carrara, o. c., 867, pp. 338-341; L. Lucchini, 
o. c., p. 219, los cuales hablan de «defensor público», «ministerio público de defensa» 
o «tribunado de la defensa» como magistratura pública simétrica al ministerio público 
de la acusación e instituida con los mismos poderes «para la protección de la inocencia». 

188. Política, cit., V, 11, 1313a, p. 238: «En particular, las realezas se conservan 
haciéndose más moderadas. Pues necesariamente, cuanto más reducida es la autoridad 
que ejercen, tanto más tiempo permanece intacta esa magistratura, ya que los reyes se 
hacen menos despóticos, más iguales en carácter a los demás ciudadanos, y provocan 
menos envidia en sus súbditos. Ésta es la razón de que la realeza durara mucho tiempo 
entre los lacedemonios, donde desde el principio el poder se repartió entre dos, y más 
adelante Teopompo lo moderó aún más mediante diversas medidas y especialmente con 
el establecimiento del eforado; quitando poder a la función real le dio más duración en 
el tiempo, de suerte que en cierto modo no disminuyó su importancia, sino que la au- 
mentó». A Aristóteles se debe también la primera previsión de una magistratura de vi- 
gilancia, separada de la magistratura decisoria y dedicada únicamente a la ejecución de 


656 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


la pena, merced a una oportuna diferenciación de funciones: «quizá la más necesaria y 
la más difícil de las magistraturas es la que se ocupa de la ejecución y aplicación de las 
penas... y la custodia de los presos. Es difícil porque acarrea muchos odios... Que sea 
una la magistratura que condene y otra la que ejecute la sentencia... Porque cuantos 
menos odios se atraigan los ejecutores, tanto más se cumplirán las sentencias. Que sean 
los mismos los que condenan y los que ejecutan la sentencia es una doble causa de odio, 
y si los mismos juzgan todos los delitos, se hacen enemigos de todos. En muchos luga- 
res la magistratura que ejerce la custodia es distinta de la que ejecuta la sentencia, como 
en Atenas la que se llama de los Once. Es mejor dividir también ésta y buscar también 
para ella el mismo artificio» (Política, cit., VI, 8, 1321b, p. 263). 

189. F. Carrara, o. c., pp. 230, 248 y 252, afirma que «si hay alguna aseveración 
desprovista de todo fundamento de verdad y contradicha por la historia, es la de que la 
aplicación de la teoría de los contrapesos a la justicia penal es un hallazgo del libera- 
lismo moderno», y recuerda «esa bella institución de Rómulo, quien, para tener sabia 
justicia, la entregó como privilegio a los patricios; y, para tener buena justicia , le confió 
a la plebe la elección anual de los jueces». 

190. Véase, sobre este doble proceso, el óptimo estudio de N. Picardi, II giudice 
ordinario , cit.; cf. también, sobre la noción medieval de iurisdictio , P. Costa, Iurisdictio, 
semántica del potere político nella publicistia medioevale (1100-1433), Milán, Giuffré, 
1969. 

191. El principio general que rige las esferas de competencia y las relaciones entre 
jueces de distinto nivel es el enunciado por santo Tomás, según el cual «nullus potest iu- 
dicare aliquem nisi sit aliquo modo subditus eius vel per commisionem, vel per potes- 
tatem ordinariam» (Summa Theologiae, cit., lia, llae, quaestio LXVII, art. 1). Sobre las 
distintas figuras de juez y sus varias denominaciones — ordinari, iure propio o ex nati- 
vo nomine y delegad, ex dativo nomine, dativi o pedanei ; dottori, o giurisperiti y 
morum periti, laici, idioti, giurati o probi viri; conti, scabini, vicari, locopositi, missi do- 
minici — cf. A. Pertile, o. c., VI, 1. 1, pp. 197-237, G. Salvioli, o. c., parte I, pp. 54-102, 
y, sobre todo, N. Picardi, o. c., pp. 24 ss. La oposición entre iudex ordinarius y iudex 
delegatus se conocía también en derecho romano: CI 1.37.2, titulado de iudicibus or- 
dinarius-, CI. 3.1.5, titulado de iudice delegato («A iudice iudex delegatus, iudicis 
dandi potestatem non habet, cum ipse judiciario muñere fungatur: nisi a Principe 
iudex datus fuerit»); CI. 3.1.16, donde iudex ordinarius se contrapone a ex imperial nu- 
mine iudex delegatus est. 

192. N. Picardi, o. c., p. 26, que trae a colación la máxima de Alano Aglico: 
«papa est iudex ordinarius omnium», y, en lo que respecta a la justicia imperial, dis- 
tingue entre la ejercida personalmente por el emperador o a través de su vicario el conde 
palatino en el «tribunal palatino» y la delgada en missi o legati. 

193. Ibid., pp. 26 ss. Es frecuente encontrar la expresión iudex ordinarius tanto 
a propósito de los condes como de los obispos y los alcaldes (A. Pertile, o. c., VI, t. I, 
pp. 57 ss.). Sobre este proceso de enfeudamiento de la justicia, cf. también C. Calisse, 
Feudo, en Digesto italiano, cit., XI/2, 1892, p. 143, y G. Salvioli, o. c. 

194. Picardi (o. c., pp. 28-29) recuerda la polémica que enfrentó, todavía a 
principios del siglo xiii, a Azón, que sostenía que la potestad jurisdiccional pertenecía 
propio iure también a los magistrados delegados y a Lotario de Cremona, que la atri- 
buía en cambio sólo al emperador, que, interviniendo en la disputa, dio obviamente la 
razón a Lotario. La tesis de Lotario fue retomada en Inglaterra por Henry Bracton, na- 
turalmente con referencia al rey, calificado por él de fons iustitiae (De legibus et con- 
suetudmibus Angliae [1256], trad. ingl. de G. E. Woodbine, On the Laws and Customs 
of England, Harvard Univ. Press, Cambridge [Ma.], 1968, lib. III, pp. 107-108). La 
tesis de Azón ( Summa per codicem, a cargo de M. Viora, Officina Erasmiana, Turín, 


657 



III. TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 

19 66, pp. 64-65) — ya sostenida por su maestro Giovanni Bassiano, según el cual el juez 
delegado para la totalidad de la actividad judicial «non erit delegatus sed legatus et or- 
dinarius» ( Libelus de ordine iudiciorum, apartado 10, en Scripta anécdota glossatorum, 
a cargo de G. Tamassia y G. Palmerio, Virano, Bolonia, 1892, vol. II, p. 213) — fue en 
cambio defendida por Guglielmo Durando, quien afirmó que «potestates et rectores qui 
in Italia eliguntur habent iurisdictionem ordinariam» y resolvió la cuestión definiendo 
con un criterio moderno que «iudex ordinarius qui iure suo, vel principis beneficio uni- 
versaliter iurisdictionem exercere potest» y reservando la calificación de «iudex dele- 
gatus» sólo al juez que actualmente llamamos extraordinario y que «ex alterius com- 
missione alicuis causae recipit iudicialem missionem» (Speculum iuris [1260], Haeredes 
Nicolaj Bevilaquae, Lugduni, 1578, lib. I, f. 41r-v). 

195. G. B. de Lúea, Theatrum veritatis et iustitiae, Roma, 1629, lib. XV, De iu- 
dices et de praxi curiae r ornarme, III, 2, p. 12 (citado por N. Picardi, o. c., p. 34). Véase, 
sobre la distinción, también J. Menochius, De arbitrariis iudicum quaestionibus et 
causis libri dúo, Antonium De Franciscis, Venetiis, 1624, lib. I, quaestio XII, pp. 21-22. 

196. S. Sciacca, Tractatus de iudiciis causarum civilium, criminalium et haereti- 
carum, Venetiis, 1596, 1, cap. XVI, n. 1. 

197. H. Bracton, De legibus, cit., p. 107. Sobre la formación del ordenamiento 
judicial inglés después de la crisis de la jurisdicción feudal y la afirmación de la regia, 
véase N. Picardi, o. c., pp. 49-56. El doble poder judicial del rey — ordinario y dele- 
gante — que como se verá será contestado cinco años después por Sir Edward Coke, se 
expresó bien por F. Bacon, A view of the Differertces in question betwist the King’s 
Bench and the Council in the Marches (1607), trad. it., Esposizione delle divergenze 
nella controversia tra il Banco del Re e il Consiglio delle Marche , a cargo de E. de Mas, 
Utet, Turín, 1971, vol. II, pp. 45-46: «Además decimos que en la prerrogativa del Rey 
hay un doble poder. Un poder que está delegado a sus jueces ordinarios en la 
Cancillería o Ley común y otro poder que es inherente a su propia persona por el cual 
él es juez supremo en el Parlamento y en todas las demás Cortes... Y este poder que le 
es inherente, y lo que participa de él, está por eso libre del control de cualquier Corte de 
justicia». Una descripción detallada de la organización judicial inglesa y del doble 
poder regio está también en Th. Flobbes, Diálogo , cit., pp. 36 ss. 

198. La fórmula francesa toute justice émane du roi así como la inglesa rex fons 
justitiae o fountain of all justice, fue la expresión, en el anden régime, de la exigencia 
— indudablemente progresiva — de conferir una apariencia de unidad a la complicadí- 
sima red de las jurisdictions royales y las innumerables (del orden de decenas de miles) 
jurisdictions seigneurales, las de «derecho común» y las de d'exception, así como a 
todas las formas de justice délégueé y justice retenue (mediante las lettres, de las que se 
hablará en la nota 205, o la práctica de jugements par commisaires). Pero esta fórmu- 
la se mantuvo, incluso después de la Revolución francesa, en el art. 57 de la Carta oc- 
troyée el 4 de junio de 1814 y en el art. 48 de la de 14 de agosto de 1830. Y pasó al art. 
251 de la Constitución española de 1812, al art. 30 de la Constitución belga de 1831, 
al art. 86 de la Constitución prusiana de 1850, al art. 1 de la Ley constitucional aus- 
tríaca de 21.12.1867, al art. 74 de la Constitución española de 1876 y también a los or- 
denamientos italianos preunitarios, donde la fórmula «la justicia emana del rey» figu- 
ra en todos los estatutos de 1848: en el art. 68 del Estatuto albertino, en el art. 81 de la 
Constitución del Reino de las dos Sicilias, en el art. 19 del Estatuto del Gran Ducado de 
Toscana y en el art. 3 del Estatuto fundamental del gobierno temporal de los Estados de 
la Iglesia. Sólo la Constitución de la República romana de 1849 abolió la fórmula, es- 
tableciendo en el art. 49 que «los jueces en el ejercicio de sus funciones no dependen de 
ningún otro poder del Estado». Una dura crítica de la idea de que el rey es «fuente de la 
justicia» — defendida todavía por P. Rossi, Cours de droit constitutionnel, Guiilaumin, 


658 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


París, 1828, vol. IV, lecc. 92 — fue expresada por J. Bentham, Tratados sobre la orga- 
nización judicial, cit., III, p. 23, que la consideró «un residuo de la barbarie feudal, una 
rama de aquel árbol que ha producido tanta ponzoña, y que la asamblea constituyente 
destruyó con gloria suya hasta las raíces». 

199. N. Picardi, o. c., pp. 36 y 43 ss. 

200. M. Rousselet, Histoire de la magistrature frangaise des origines a nos 
jours, Pión, París, 1957, 1, p. 83. 

201. El episodio ha sido descrito por Pound en El espíritu del «C ommon Law», 
cit., III, pp. 73-74: «En una memorable mañana de domingo, el día 10 de noviembre 
de 1612, los jueces de Inglaterra fueron requeridos para que comparecieran ante el 
rey Jacobo I, con motivo de una queja formulada por el arzobispo de Canterbury. 
Resultaba que la alta Comisión, que era un tribunal administrativo establecido para el 
gobierno de la Iglesia, había comenzado a conocer de asuntos temporales y a ocuparse 
de infractores laicos. No sólo se trataba de un tribunal desconocido por completo del 
common law , sino que resolvía sin ajustarse a reglas fijas y sin quedar sometido a nin- 
guna apelación. Por ello, cuando intentó mandar su oficial de armas a la casa de algu- 
na persona seglar para arrestarla a consecuencia de una demanda de naturaleza com- 
pletamente profana, el Tribunal de causas comunes (Court of Common Pleas) ordenó 
la suspensión del procedimiento con un writ of prohibition. Para hacer frente a esta in- 
sistencia judicial sobre la supremacía del Derecho, se insinuó que el rey podía privar a 
los jueces del conocimiento de cualquier causa que quisiera recabar para sí. Pre- 
cisamente se trataba, en la expresada mañana de domingo, de tener una reunión con los 
jueces para exponerles tal sugerencia y escuchar las razones que pudiera oponer. El 
Arzobispo expuso la supuesta prerrogativa real y afirmó que los jueces no eran más que 
los delegados del rey, por lo que éste podía hacer por sí mismo, cuando le pareciera 
oportuno, lo que de ordinario tenía conferido a esos delegados. Añadió que sobre 
ello no cabía ninguna duda, por lo menos según las Sagradas Escrituras. A lo cual con- 
testó Coke por parte de los jueces que, según el Derecho de Inglaterra, el rey no podía 
resolver ninguna causa personalmente; todos los casos, civiles y criminales, han de ser 
decididos en algún tribunal de justicia según el derecho y la costumbre del reino. 
‘Pero’, repuso el rey, ‘yo creía que el derecho estaba fundado en la razón, y que yo y 
otros la tenemos tanto como los jueces’. ‘En verdad es cierto’, repuso Coke, ‘que Dios 
ha dotado a Su Majestad con un conocimiento sobresaliente y con grandes cualida- 
des por naturaleza; pero Su Majestad no está instruido en las leyes de su Reino de 
Inglaterra, y las causas que se refieren a la vida, a la herencia, a los bienes o al patri- 
monio de sus súbditos no han de resolverse por la razón natural, sino por la razón ar- 
tificial y el juicio acerca de lo que es el Derecho, pues éste consiste en un arte que re- 
quiere mucho estudio y experiencia antes de que un hombre pueda alcanzar a 
conocerlo’. El rey se irritó gravemente al oír estas palabras, por entender, como afirmó, 
que si tal cosa fuera cierta quedaría sometido al Derecho, lo cual era tanto como trai- 
cionarle. Coke contestó con las palabras atribuidas a Bracton acerca de que el rey no 
debe estar sometido a ningún hombre, pero sí subordinado a Dios y al derecho. Pero 
esta no fue la última de las reuniones en que se discutió el asunto, hasta que finalmen- 
te Coke, que no estaba dispuesto a ceder y hacer otra cosa que administrar el Derecho 
de la manera que corresponde a un juez, fue depuesto de su cargo». 

202. El hecho es narrado por Montesquieu, o. c., VI, 5, p. 102: «Cuando Luis 
XIII quiso ser juez en el proceso del duque de la Valette, llamó a su gabinete a algunos 
ministros del Parlamento y a algunos consejeros de Estado, obligándoles a opinar sobre 
el Decreto de prendimiento. Entonces el presidente Belliévre dijo ‘que veía en aquel asun- 
to una cosa muy extraña: un príncipe opinando en el proceso de uno de sus súbditos; 
que los reyes se habían reservado los indultos y que tenían a otros para que les impu- 


659 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


sieran las condenas. ¿Le gustaría a Vuestra Majestad ver ante su presencia a un hombre 
en el banquillo, quien, por vuestro juicio, iría a la muerte una hora después? El rostro 
del príncipe, portador del indulto, no puede soportar esto, que sólo su vista alzaba el en- 
tredicho de las iglesias; y que todos deben retirarse contentos de la presencia del prín- 
cipe’. Cuando se juzgó el fondo de la cuestión, el mismo presidente dijo ‘que un juicio en 
el que el rey de Francia, en calidad de juez y por su voto haya condenado a muerte a un 
hombre, es un juicio sin ejemplo, y aun contra todos los ejemplos del pasado’». 

203. A favor de la venalidad de los cargos judiciales como factor de estabilidad 
y de independencia se expresa Montesquieu, o. c., V, 19, pp. 96-97 (en contradicción 
con el ya recordado rechazo de que la justicia deba «darse a un senado permanente» en 
lugar de a «personas del pueblo», ibid., XI, 6, p. 152). Sobre la «independencia total del 
juez» producida por la venalidad de su profesión, toda vez que «no había país en 
Europa donde, como en Francia, los tribunales fueran independientes del gobierno», 
véase además, A. Tocqueville, La rivoluzione democrática in Francia, cit., pp. 648 y 
656. «Lo que sobre todo daba a los oprimidos un medio para hacerse entender», 
añade Tocqueville (ibid., p. 710), «era el ordenamiento de la justicia. Las instituciones 
políticas y administrativas habían hecho de Francia un país de gobierno absoluto, 
pero los franceses se habían mantenido libres en virtud de las instituciones judiciales. La 
justicia del antiguo régimen era complicada, lenta y cara; defectos gravísimos, cierto, 
pero en ella no se encontraba nunca aquel servilismo frente al poder que no es sólo una 
forma de venalidad, sino la peor. Ese vicio capital que no sólo corrompe al juez, sino 
que contamina todo el cuerpo social, le era completamente extraño. El magistrado era 
inamovible y no trataba de hacer carrera, dos cosas necesarias para salvaguardar la in- 
dependencia». Más aún: «Estos jueces, cuya organización no podía conservarse, tenían 
no obstante un mérito raro que los tribunales mejor constituidos, como los que se han 
creado hoy, no tienen de hecho. Estas cortes eran independientes: no obedecían otras 
pasiones que las suyas» (ibid., p. 943). Un juicio análogo se había expresado por 
B. Constant, Corso, cit., cap. II, pp. 56-57. Antes aún David Hume escribió de este 
modo a Montesquieu: «Todos los retóricos que existen en Francia claman contra la ve- 
nalidad de los cargos de los que vos habláis en el mismo capítulo, pero vos juzgáis la 
materia sobre principios más verdaderos y profundos», dado que los cargos venales 
«permiten a vuestro juicio conservar la libertad y la independencia» (Lettera al 
Presidente di Montesquieu, del 10.4.1749, en Lettere, a cargo de M. del Vecchio, 
Angelí, Milán, 1983, p. 103). Al contrario, Voltaire, Dialogues et Anecdotes philo- 
sopbiques (1787), Garnier, París, 1966, XXVII, pp. 265-266, ironizaba así: «Es cierto 
que Montesquieu tiene la debilidad de decir que la venalidad de los cargos es buena en 
los Estados monárquicos. ¿Qué quiere que le diga?, él era presidente con birrete en pro- 
vincia. Nunca he visto un birrete, pero me imagino que es un adorno magnífico. Es muy 
difícil, aun para el espíritu más filosófico, no pagar su tributo al amor propio». Sobre 
las vicisitudes a través de las que se afirmó en Francia la venalidad de los cargos — apa- 
recida en los siglos xv y xvi, y autorizada y disciplinada en líneas generales por un edic- 
to de 1604 que impuso un tributo anual (la llamada paulette por el nombre de su in- 
ventor Paulet) — , cf. G. Pagés, La venalité des offices dans l’ancienne France (1932), 
trad. it. en Lo stato moderno. II. Principi e ceti, a cargo de E. Rotelli y P. Schciera, II 
Mulino, Bolonia, 1973, pp. 227-244; M. Rousselet, Histoire de la justice, P.U.F., 
París, 1968, pp. 27 ss.; J. Ellul, Histoire des lnstitutions (1956-1969), trad. it. de 
G. Ancarani y E. Nicolini, Storia delle istituzioni, Mursia, Milán, 1976, vol. III, pp. 32- 
38; P. Alatri, Parlamenti e lotta política nella Francia del Settecento, Laterza, Barí, 
1977, pp. 176-240. 

204. Cf. N. Picardi, o. c. pp. 70 ss.; P. Alatri, o. c., parte II, donde se reconstru- 
yen los numerosos conflictos entre rey y parlements, desde el primer exilio en masa a 


660 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


Pontoise del Parlamento parisino por orden del regente, duque de Orleans, el 17.7.1720 
hasta la última y definitiva crisis en vísperas de la Revolución. Recuérdese, en particu- 
lar, la huelga y la destitución del Parlamento de París en el 1770-71, a las que siguió el 
intento de reforma Maupeou de 1771 abortado tres años después (infra, nota 211); y 
además la destitución de 1787, seguida del exilio de todo el Parlamento a Troyes y su 
llamada a París después de apenas un mes. Los dos episodios son contados por 
A. Tocqueville, o. c., pp. 710-711, 755 y 919-948, como pruebas ya nunca repetidas de 
la independencia de los jueces del Ejecutivo: «Cuando, en 1770, el Parlamento de 
París fue destituido, los magistrados que lo integraban sufrieron la pérdida de su 
grado y función sin que se viera a uno solo plegarse individualmente a la voluntad del 
Rey. Incluso, varios colegios de otro tipo, como la Cour des aides, que no fueron 
afectados ni amenazados, se expusieron voluntariamente a los mismos rigores cuando 
éstos ya se habían demostrado como ciertos. O todavía mejor: los más eminentes abo- 
gados que ejercían ante el Parlamento quisieron compartir deliberadamente su suerte; y, 
renunciando a todo lo que les procuraba riqueza y boato, se condenaron al silencio con 
tal de no comparecer ante jueces desacreditados y deshonrados. Confieso que no co- 
nozco nada más grande, en la historia de los pueblos libres; y sin embargo estos hechos 
ocurrían en pleno siglo xviil, junto a la corte de Luis XV». 

205. El principal instrumento de intervención eran las lettres , similares a los royal 
writs ingleses y acordadas sur requéte o du propre mouvement du roí, en forma patente 
o cióse: las lettres de cachet, que eran resoluciones judiciales con las que el rey direc- 
tamente castigaba u ordenaba el arresto de un súbdito; las lettres de justice, con las que 
el rey acordaba privilegios, atenuaba penas, acordaba aplazamientos de pagos, pres- 
cribía a los tribunales juzgar según equidad, o establecía máximas de decisión; las lettres 
de gráce, con las que concedía el perdón o disminuía o conmutaba las penas; las lettres 
de juisson, con las que prescribía el registro de oficio contra las remontrances de los 
parlamentos, a los que competía el poder de enregistrement, tanto de las cartas como de 
los actos legislativos del rey; el recurso, en fin, después de reiterados intercambios de let- 
tres de juisson y de lettres de remontration , al lit de justice , sobre el que el rey tomaba 
asiento en el Parlamento y desde el que él proveía personalmente a las decisiones y, en 
particular, al enregistrement d’autorité de sus edictos (como ocurrió el 6.8.1787 cuan- 
do Luis XVI ordenó el registro de un impuesto de timbre que el 17 de junio el 
Parlamento había rechazado reivindicando la competencia en materia fiscal de los 
Estados Generales y que aquél declaró ilegal provocando la histórica crisis vencida por 
el Parlamento y recordada en la nota precedente). 

206. «Es también verdad», observa Tocqueville (o. c., p. 710) a propósito de los 
juicios por comisarios, «que el poder regio había conseguido sustraer a los tribunales 
ordinarios el conocimiento de casi todas las causas en las que la autoridad pública es- 
taba interesada; pero el hecho mismo de quitárselas acreditaba el temor que se tenía. Si 
el gobierno les impedía juzgar, no siempre osaba prohibir que ellos recibieran las ins- 
tancias y expresasen su parecer; y dado que el lenguaje judicial conservaba todavía los 
modos del francés antiguo, complacido en llamar a las cosas por su nombre, sucedía a 
menudo que los magistrados calificaban, claramente, como actos despóticos y arbitra- 
rios los pronunciamientos gubernativos. La indebida intervención de los órganos judi- 
ciales en las cosas de gobierno, que con frecuencia dañaba la buena administración, 
constituía a veces una salvaguardia de la libertad: era un gran mal que limitaba otro 
peor». Sobre la popularidad de los parlamentos, alimentada por el odio al absolutismo 
regio y concluida con sus crisis, cf. Tocqueville, o. c., pp. 939-948. 

207. J. Locke, Segundo tratado sobre el gobierno civil, cit., 143, pp. 150-151: «Y 
como, debido a la fragilidad de los hombres (los cuales tienden a acumular poder), éstos 
podrían ser tentados a tener en sus manos el poder de hacer leyes y el de ejecutarlas 


661 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


para así eximirse de obedecer las leyes que ellos mismos hacen; y como podrían también 
tener tentaciones de hacer las leyes a su medida y de ejecutarlas para beneficio propio, 
llegando así a crearse intereses distintos de los del resto de la comunidad y contrarios a 
los fines de la sociedad y del gobierno, es práctica común en los Estados bien orgniza- 
dos (donde el bien de todos es debidamente considerado) que el legislativo sea puesto en 
manos de diversas personas, las cuales, en forma! asamblea, tienen cada una, o en unión 
con las otras, el poder de hacer leyes; y una vez que las leyes han sido hechas, la 
asamblea vuelve a disolverse, y sus miembros son entonces simples súbditos, sujetos a 
las leyes que ellos mismos han hecho; lo cual es nuevo y seguro modo de garantizar que 
tengan cuidado de hacerlas con la mira puesta en el bien público». 

208. Montesquieu, Del espíritu de las leyes, XI, 6, p. 151: «Hay en cada Estado 
tres clases de poderes... Cuando el poder legislativo está unido al poder ejecutivo en la 
misma persona o en el mismo cuerpo, no hay libertad porque se puede temer que el mo- 
narca o el senado promulguen leyes tiránicas para hacerlas cumplir tiránicamente. 
Tampoco hay libertad si el poder judicial no está separado del legislativo ni del ejecu- 
tivo». Cf. también ibid., VI, 5-6, pp. 101-103. La tesis se reproducé por Diderot en la 
voz Liberté civile , en Encyclopédie, cit., IX, p. 427: «No hay libertad en los estados en 
los que el poder legislativo y el poder ejecutivo están en las mismas manos. Ni existe, 
con mayor razón, en aquellos en los que el poder de juzgar está unido al legislativo y al 
ejecutivo». El esquema de Montesquieu fue retomado por I. Kant, La metafísica de las 
costumbres, cit., p. 142: «cada Estado contiene en sí tres poderes, es decir, la voluntad 
universal unida en una triple persona (trias política): el poder soberano (la soberanía) en 
la persona del legislador, el poder ejecutivo en la persona del gobernante (siguiendo la 
ley) y el poder judicial (adjudicando lo suyo de cada uno según la ley) en la persona del 
juez ( potestas legislatoria, rectoría et iudiciaria)». 

209. Del espíritu de las leyes, cit., XI, 6, pp. 151-152. 

210. C. Beccaria, o. c., III, p. 30. En el mismo sentido, G. Romagnosi, Della cos- 
tituzione, cit., 50, pp. 11-112: «Es de necesidad que el orden judicial sea dependiente de 
la ley en sus funciones e independiente de las pasiones armadas del poder», de mo- 
do que prevalezca únicamente «un sentimiento personal de verdad y de justicia»; 
G. Carmignani, Teoría, cit., lib. IV, pp. 6 y 40-46, que califica al juez como «tercera 
fuerza»; F. Carrara, o. c., pp. 227 ss. y 805-806, pp. 273-274. 

211. J. Bentham, Tratado sobre la organización judicial, cit., V, pp. 29-30, 
donde la supresión de la pluralidad de fueros y tribunales especiales y el principio de la 
«competencia universal» de cada tribunal ordinario se sostiene sobre la base de cuatro 
argumentos: 1) la inutilidad de los innumerables tribunales especíales; 2) su paradójica 
insuficiencia numérica respecto a los que se necesitarían para asegurar todo tipo de tri- 
bunal especial en todas las regiones del país; 3) la incertidumbre de las competencias y 
la imposibilidad para el ciudadano de orientarse en el «laberinto de la justicia» sin la 
guía de un «experto»; 4) el debilitamiento de la publicidad por la imposibilidad para la 
opinión pública de prestar atención a todas las diversas especies de tribunales. A estos 
argumentos Bentham añade el de la desigualdad de tratamiento, de método judicial y de 
jurisprudencia consecuentes a las innumerables «demarcaciones artificiales de la justi- 
cia» que forman un reducto de «feudalismo». La primera actuación del modelo ben- 
thamiano de la universalidad de las competencias — contra el que había escrito 
Montesquieu, que en nombre del valor asociado al juicio por los pares defendió el fuero 
especial de los nobles y el también especial de los ministros (o. e., XI, 6, p. 156) — fue 
realizada por la Revolución francesa con la ley de 16-24.4.1790 sobre el ordenamien- 
to judicial, con la de 27.11-1.12.1790 sobre el Tribunal de casación y con el capítulo V 
del título III de la Constitución del 3.9.1791, que formalizó, como veremos en el epí- 
grafe que sigue, la figura del juez ordinario como juez «natural»; y fue después conso- 


662 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


lidada por la legislación napoleónica, comenzando por el senadoconsulto de 18.5.1804 
hasta la ley sobre ordenamiento judicial de 20.4.1810. Pero no ha de olvidarse la re- 
forma judicial que toma el nombre del canciller de Luis XV, Maupeou, que con los de- 
cretos de 23.2 y 13.4.1771 había tratado de romper la oposición de los parlamentos 
aboliendo la venalidad de los cargos, instituyendo un orden de jueces nombrados por el 
rey y pagados por el Estado, y haciendo de la justicia un servicio gratuito. La reforma, 
abortada tres años después por su impopularidad, que obligó a Luis XVI, en el lit de 
justice de 12.11.1774, a restaurar el viejo régimen de los parlamentos, es comúnmente 
reconocida como el primer intento de modernización en sentido progresivo de la or- 
ganización judicial (cf. N. Picardi, o. c., pp. 71-72; P. Alatri, o. c., pp. 401-402, y 
A. Pizzorusso, L’organizzazione della giustizia in Italia, Einaudi, Turín, 1982, p. 31). 
Sin embargo, no se puede negar que la misma se manifestó y fue entendida como un ex- 
perimento de justicia comisarial, dirigida a doblegar la independencia de los jueces que 
se habían sublevado el año anterior y a sustituirlos por «jueces desacreditados y des- 
honrados», como los llamó Tocqueville en el pasaje reproducido en la nota 204, a 
causa de su dependencia del ejecutivo. 

212. Hegel distingue tres poderes — el poder del soberano, el poder gubernativo 
y el poder legislativo — y coloca el judicial junto al de policía, dentro del poder guber- 
nativo: «Se distingue de la decisión el cumplimiento y la aplicación de las resoluciones 
del príncipe, y en general la prosecución y el mantenimiento de lo ya decidido, de las 
leyes existentes, de las instituciones y establecimientos de fin común, etcétera. Esta tarea 
de subsunción concierne al poder gubernativo, en el cual están también comprendidos 
los poderes judicial y policial, que se relacionan de modo inmediato con lo particular de 
la sociedad civil y hacen valer en esos fines particulares el interés general» ( Principios de 
la filosofía del derecho, cit., 287, pp. 374-375). 

213. Sobre la persistencia en el siglo pasado del principio de que «la justicia 
emana del rey», véase la nota 198. Ninguna que las Constituciones francesas del siglo 
xix, ni siquiera las que introdujeron el sistema parlamentario, reconocería en el orden 
judicial la dignidad de un «poder del Estado». En la III República, como pone de ma- 
nifiesto Georges Burdeau, «la justicia no es siquiera nombrada en las leyes constitu- 
cionales de 1875 y resulta un simple servicio, en el mismo plano que la instrucción o la 
limpieza urbana: ‘el judicial’ ha dejado de ser un poder en el sentido en que la filosofía 
política del siglo xvm entendía esta palabra» ( Les libertés publiques, cit., p. 138). 

214. La independencia de los jueces fue calificada como «mentira vacía», poco 
antes del fascismo, por P. Calamandrei, Governo e magistratura (1921), en Opere giu- 
ridiche, Morano, Nápoles 1966, II, p. 197. Contra la burocratización del poder judicial 
y la carrera de los jueces se había expresado la Escuela penal Clásica: cf., por todos, 
L. Lucchini, o. c., pp. 180-182. Véase, de la amplia literatura sobre la organización ju- 
dicial en la Italia prerrepublicana, L. Mortara, lstituzioni di ordinamento giudiziario. 
Barbera, Florencia, 1896; E. Piola Caselli, Magistratura, en Digesto Italiano, cit., 
XV/1, 1903, pp. 121-271; Id., Ordinamento giudiziario, cit., XVII, 1904, pp. 941-974; 
Id., La magistratura, Utet, Turín, 1907; F. S. Merlino, Política e magistratura dal 
1860 ad oggi in Italia (1925), a cargo de N. Tranfaglia, Feltrinelli, Milán, 1974, pp. 
245-311; P. Jannelli, Ordinamento giudiziario, en Nuovo Digesto Italiano; Id., La gius- 
tizia dopo l’unitá, en Amministrazione della giustizia e poteri di polizia dagli stati 
preunitari alia caduta della destra, Istituto per la Storia del Risorgimento italiano, 
Roma, 1986, pp. 325-360; M. Battaglini, Notizie di alcuni documenti inediti sull’or- 
dinamento giudiziario piemontese, cit., pp. 409-424; P. Marovelli, L’indipendenza e 
l’autonomia della magistratura italiana dal 1848 al 1925, Giuffré, Milán, 1967; 
G. Neppi Modona, Sciopero, potere político e magistratura, Laterza, Bari, 1972; Id., 
La magistratura e il fascismo, en Fascismo e societa italiana, Einaudi, Turín, 1973; 


663 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


P. Piasenza, L’irresponsabilita política della magistratura nello stato libérale. 11 
Piemonte e lo statuto (1848-1851), en «Materiali per una storia della cultura giuridica», 
V, 1975, pp. 533-633; A. Pignatelli, I controlli politici sul giudice dallo stato libérale al 
regime fascista , en «Política del diritto», 1975, 1, pp. 103-126; A. Giuliani y N. Picardi, 
La responsabilitd del giudice: dallo stato libérale alio stato fascista, cit. 

215. La fórmula del art. 101 de nuestra Constitución «la justicia se administra en 
nombre del pueblo» — en vez de «en nombre del rey» como decían el estatuto alberti- 
no y las demás cartas del siglo xix citadas en la nota 198 — aparece por primera vez en 
el art. 81 de la Constitución de la Segunda República francesa de 4 de noviembre de 
1848. Es clara la importancia de la fórmula como fundamento político de la indepen- 
dencia de los jueces: por un lado, en conexión con el principio del juez natural sancio- 
nado por los arts. 25 y 102, vale para excluir cualquier fórmula de justicia retenue-, por 
otra parte, ésta confiere al poder judicial una legitimación basada directamente en la so- 
beranía popular y por ello autónoma de cualquier otro poder del estado. 

216. La literatura italiana sobre las garantías procesales de la independencia 
externa a través del autogobierno del orden judicial, e interna por la inamovilidad, el 
nombramiento por concurso y la ausencia de carrera, es inmensa. Una bibliografía has- 
ta 1973 se encuentra en Renato Moretti, L’ordinamento giudiziario, a cargo de 
A. Pizzorusso, 11 Mulino, Bolonia, 1974, pp. 544-563. Véanse también, en la parte IV 
del mismo volumen, los escritos de Marco Devoto, de Sergio Bartole, de Giuseppe 
Volpe y de Sergio Ortino. Entre los escritos posteriores, cf. G. Giacobbe, Ordine giu- 
diziario e comunita democrática, Giuffré, Milán, 1973; S. Senese y otros, La magistra- 
tura italiana nel sistema político e nell'ordinamento costituzionale, Giuffré, Milán, 
1978; Id., 11 Consiglio superiore della magistratura: difficolta del autogoverno e diffi- 
coltá della democrazia?, en «Questione Giustizia», 1983, 3, pp. 1-65; V. Denti, II potere 
giudiziario, en Varios, Attualita e attuazione della Costituzione, Laterza, Roma-Bari, 
1979, pp. 173-206; G. Volpe, Ordinamento giudiziario generale, en Enciclopedia del di- 
ritto, cit., XXX, 1980, pp. 836-837; A. Pizzorusso, Organi giudiziari, en Enciclopedia 
del diritto, cit., XXXI, 1981, pp. 83-108; Id., L’organizzazione della giustizia in Italia, 
cit.; Id., Ordinamento giudiziario, en Novissimo Digesto Italiano. Appendice, cit., vol. 
V, 1984, pp. 530-548; S. Bartole, Consiglio Superiore della Magistratura, ibid., vol. II, 
1981, pp. 459 ss.; Id., II potere giudiziario, en Manuale di diritto pubblico, a cargo de 
G. Amato y de A. Barbera, II Mulino, Bolonia, 1984, pp. 721-758; C. Guarnieri, L’in- 
dipendenza della magistratura, Cedam, Padua, 1981; V. Onida, Giurisdizione e giudici 
nella giurisprudenza della Corte costituzionale, en P. Barde, E. Cheli, S. Grassi, Corte 
costituzionale e sviluppo déla forma di govemo in Italia, 11 Mulino, Bolonia 1982, pp. 
159-195; E. Gallo, II Consiglio superiore della magistratura nei vizi d’origine e nelle 
prospettive di riforma, en «L’indice penale», 1986, 1, pp. 5-27; M. R. Ferrarese, L’is- 
tituzione difficile. La magistratura tra professione e sistema político, Esi, Nápo- 
les, 1984; G. Rebuffa, La funzione giudiziaria. Lezioni introduttive, Giappicheli, Tu- 
rín, 1986, cap. II; P. Bonifacio y G. Giacobbe, La magistratura. Art. 104-107, en 
Commentario della Costituzione, a cargo de G. Branca, Zanichelli, Bolonia, 1986. 

217. Cf., sobre los aspectos institucionales y culturales de la continuidad, 
A. Battaglia, Processo alia giustizia, Laterza, Bari, 1954; Id., Giustizia e política nella 
giurisprudenza , en Dieci anni dopo, Laterza, Bari, 1955; Id., I giudici e la política, 
Laterza, Bari, 1962; G. Pavone, La continuitá dello stato. Istituzioni e uomini, en 
Varios, Italia 1945-48. Le origini della Repubblica, Giappichelli, Turín, 1974, pp. 
137-290; R. Canosa y P. Federico, La magistratura en Italia dal 1945 ad oggi, II 
Mulino, Bolonia, 1974; L. Ferrajoli, L’assetto instituzionale e il ruolo della magistratura 
nel sistema político italiano, en «Quale giustizia», 1973, n. 21-22, pp. 505-515; 
S. Senese, La magistratura italiana, cit., pp. 5-31. 


664 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


218. Una circular del Consejo Superior de la Magistratura del 7.7.1962 prohibió 
la inclusión en los concursos de todas las informaciones de naturaleza política que hasta 
entonces eran recogidas por la policía sobre la base del art. 8 del ordenamiento judicial 
del 41 (que entre los requisitos para la admisión preveía «la intachable conducta civil, 
moral y política»). Sobre las intervenciones de censura del CSM también con respecto 
a otras informaciones relativas a la moralidad de los candidatos (ex art. 124 del orde- 
namiento judicial), cf. G. Volpe, La carriera dei magistrati, en A. Pizzorusso (ed.) 
L’ordinamento giudiziario, cit., pp. 357-390. 

219. Además de los trabajos citados en la nota 52 del cap. 12, me limito a 
citar, de la literatura más reciente sobre las vivencias político-culturales de la magis- 
tratura italiana, S. Senese, o. c., pp. 39-87; A. Pizzorusso, L’organizzaziotte, cit., pp. 38- 
51; S. Pappalardo, Gli iconoclasti. Magistratura Democrática nel quadro delta As- 
sociazione Nazionale Magistrati, Angelí, Milán, 1987; además de las relaciones de 
Salvador Senese, Giovanni Palombarini y Franco Ippolito respectivamente en los últi- 
mos cinco congresos de Magistratura Democrática (Urbino, 20-30.9.1979 y Giovi- 
nazzo, 6-8.11.1981; Sorrento, 26-29.1.1984 y Rímini, 1-4.5.1986; Palermo, 27- 
30.10.1988), en «Quale giustizia», 1978, 47-48, pp. 699-719, y en «Questione 
Giustizia», 1982, n. 2, pp. 415-455, 1983, n. 3, pp. 623-672, 1986, n. 1, pp. 199-253 
y 1988, n. 3, pp. 603-694. Véanse también sobre el sistema judicial español, después de 
la caída del franquismo, los óptimos estudios de P. Andrés Ibáñez y C. Movilla Álvarez, 
El poder judicial , Tecnos, Madrid, 1986; P. Andrés Ibáñez, Justicia/Conflicto, Tecnos, 
Madrid, 1988. 

220. La definición es de L. Lucchini, o. c., p. 202. 

221. Sobre estos tres significados, cf. M. Pisani, La garanzia del giudice naturale 
nella Costituzione italiana, en «Rivista italiana di Diritto e Procedura penale», 1961, 
pp. 416-417; C. Taormina, Giudice naturale e processo penale, Bulzoni, Roma, 1972, 
pp. 48-52; R. Romboli, ¡l giudice naturale, I, Giuffré, Milán, 1981, pp. 10-11; 
F. Cordero, Procedura penale, cit., pp. 216 ss.; M. Nobili, II l.° comma dell’art. 25, en 
C ommentario della costituzione, cit., Rapporti civili. Artt 24-26, pp. 134-226. En el pri- 
mer significado el principio incluye también la prohibición, frecuentemente ignorada 
por la doctrina, de la asignación discrecional de los procesos por parte de los 
Presidentes de los órganos judiciales. 

222. C. Taormina, o. c., pp. 24 ss. Lo mismo se puede decir —recuerda 
Taormina — de la experiencia constitucional americana, que en las Constituciones de 
Connecticut, Carolina del Norte y Vermont se limita a recibir el principio de la inde- 
rogabilidad del iudicium parium suorum establecido en los arts. 21 y 39 de la Magna 
Charta; y en las Constituciones de Virginia, Pennsylvania, Maryland, Massachussetts y 
New Hampshire no va más allá de la connotación de tal principio como simple criterio 
de competencia territorial dirigido a asegurar que el juicio se lleve a cabo por «hombres 
de la vecindad», «del pueblo» del acusado o «del lugar donde se cometió el hecho». 

223. Precisamente la Petition of Rights de 1628, mientras en el artículo 3 rea- 
firma el principio de la Magna Charta de la indefectibilidad del juicio legal por los 
pares, el art. 7 establece que «ningún criminal, sea cual fuere su condición, puede 
quedar exento de las formas de la justicia ordinaria, ni evitar las penas que imponen las 
leyes o los estatutos del reino»; y después de haber lamentado en el art. 8 las condenas 
a muerte ilegales impuestas en el pasado por «comisiones bajo el gran sello de V.M.», 
en el art. 9 declara éstas «contrarias a las leyes y a los estatutos de vuestro reino» y 
exige que «sean revocadas y anuladas y no vuelvan a ser deliberadas de modo seme- 
jante». De forma más perentoria, el art. 3 del Bill of Rights de 1869 dispuso que «la ex 
corte de los comisarios y cortes de análoga naturaleza son ilegales y perniciosas». 

224. Del espíritu de las leyes, cit., XII, 22, p. 185. 


665 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


225. «Juez ordinario es el juez natural del lugar, y el que tiene el pleno ejercicio 
de la jurisdicción, salvo lo que de ella puede ser sustraído por atribución o privilegio; a 
diferencia de los jueces de atribución o de los privilegios y de los comisarios estableci- 
dos para juzgar algunos litigios, que solamente son jueces extraordinarios» (A. G. 
Boucher D’Argis, Juge [Jurisp .], en Encyclopédie, cit., IX, p. 13). «Juez extraordinario, 
seu quasi extra ordinem naturalem, es el que no tiene la jursidicción ordinaria, sino so- 
lamente una jurisdicción de atribución, como los tribunales de subsidios, elecciones, de- 
pósitos de sal, losas de mármol, maestrías, cónsules; o como los jueces de privilegio, 
tales como demandas de casa señorial o de palacio, el preboste, los jueces conservado- 
res de los privilegios de las ferias y las universidades» ( ibid ., p. 11). 

226. Antes aún el art. 17, tít. II, de una ley de 16-24.8.1790 había hecho uso, 
por primera vez en un texto legislativo, de la expresión «juez natural», estableciendo 
que «los justiciables» no pueden ser «sustraídos a sus jueces naturales por ninguna co- 
misión, ni otras atribuciones o avocaciones que las determinadas por la ley». 

227. J. Bentham, Tratados sobre la organización judicial, cit., V, pp. 29-30. 
Contra la institución de los jueces extraordinarios, cf. también B. Constant, Corso, cit., 
V, pp. 105-107 y Sviluppamenti, X, pp. 193-195. 

228. «Nadie puede ser sustraído a los jueces asignados por la ley por medio de 
comisión alguna ni de atribuciones distintas de las determinadas por una ley anterior» 
(en A. Saitta, Costituenti e costituzioni delta Francia rivoluzionaria e libérale 1 789- 
1875, Giuffré, Milán, 1975, p. 486). 

229. Véanse los textos en A. Saitta, o. c., pp. 576, 583, 628, 678. El principio de- 
saparece del todo en los suscesivos textos constitucionales franceses. 

230. Recuérdense las enunciaciones del principio — además del art. 71 del esta- 
tuto albertino — en el art. 224 de la Constitución de la República Cisalpina de 1797 
también, en el art. 204 de la Constitución de la República Romana de 1798, en los arts. 
163-164 de la Constitución napolitana de Murat de 1815, en el art. 237 de la Cons- 
titución del Reino de las Dos Sicilias de 1820, en los arts. 8 y 94 de la Constitu- 
ción belga de 1831, en los arts. 25 y 83 de la Constitución del Reino de las Dos 
Sicilias de 1848, en el art. 4 del estatuó del Gran Ducado de Toscana de 1848, en el an. 
4 del estatuto del Estado Pontificio de 1848, en el art. 4 de la Constitución de la 
República Romana de 1849. 

231. Instituido por ley n. 2008 de 25.11.1926 y prorrogado por la n. 674 de 
4.6.1931, por r.d.l. n. 2136 de 15.12.1936 y finalmente «hasta nueva disposición» por 
r.d.l. n. 1386 de 9.12.1941. El carácter de «no extraordinario» y la «legitimidad» del 
tribunal especial fueron avaladas por toda la doctrina del tiempo: véanse V. Manzini, 
Trattato di diritto procesuale pertale, cit., vol. II, pp. 9 y 16; E. Massari, Le dottrine ge- 
nerali del processo penale, Jovene, Nápoles, 1930, pp. 150-151; S. Longhi, Tribunale 
speciale permanente, en «Rivista penale», 1935, p. 817; G. B. de Mauro, Tribunale spe- 
ciale per la difesa dello stato, en Nuovo Digesto italiano, cit., XVIII, 1940, pp. 487-495. 

232. Sobre la cuestión, véase en particular S. Senese, Giudice naturale e nuovo 
processo del lavoro, en «Foro italiano», XCVII, IV, 1974, pp. 117 ss.; A. Pizzorusso, 1! 
principio del giudice naturale nel suo aspetto di norma sostanziale, en «Rivista tri- 
mestrale di Diritto e Procedura civile», 1895, pp. 15 ss.; S. Mattone, 11 giudice naturale, 
en A. Pignatelli y C. Viazzi (eds.), La professione del giudice, Angeli, Milán, 1986, pp. 
23-49. 

233. Cf. F. Carrara, o. c., aparts. 879-880, pp. 352-353, que recuerda los con- 
flictos en la Edad Media entre las jurisdicciones de los barones, que mantenían el cri- 
terio del domicilio, y las jurisdicciones regias, que sostenían en cambio el criterio 
local: este segundo criterio prevaleció en Francia sólo en el siglo xvi, con la ordenanza 
de Moulins de Carlos IX. La cuestión ha perdido hoy toda relevancia política. Sería su- 


666 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


mámente relevante sin embargo — en cuanto vendría a realizar plenamente el principio 
benthamiano de la universalidad de las competencias, excluyendo toda manipulación de 
su orden mediante la formulación de las imputaciones — la exclusión del criterio de la 
«materia» y la asunción del territorio como exclusivo y exhaustivo. 

234. Cf., supra, nota 222. 

235. La clásica pregunta es de Juvenal, Satirae, VI, 347. De ella toma la inspi- 
ración el ensayo sobre la responsabilidad de los jueces de G. Astuti y U. Nicolini, 
Custodire i custodi, Giuffré, Milán, 1975. 

236. Sobre los distintos sistemas de elección adoptados en los diversos estados 
— partisan , con más candidatos de partidos concurrentes; non partisan, con otros can- 
didatos no de partido; non concurrent, cuando gracias al sistema non partisan se llega 
a la presentación de un solo candidato; método llamado Missouri Plan, cuando el 
candidato lo designa el gobernador y lo propone al electorado sobre la base de una 
terna seleccionada por una comisión de juristas — , cf. V. Vigoriti, La responsabilitá del 
giudice, II Mulino, Bolonia, 1984, pp. 25-31. 

237. Cf., de la amplísima literatura sobre el actual ordenamiento judicial inglés, 

R. M. Jackson, The Machinery of Justice in England, Cambridge, 7 1977; M. Zander, 
Coses and Materials on the English Legal System , Weidenfeld and Nicholson, Londres, 
3 1980; V. Varano, Organizzazione e garanzia della giustizia civile nell’Inghilterra mo- 
derna, Giuffré, Milán, 1973, pp. 53 ss.; R. Rudd, Responsibility of Judges in England, 
en L’educazione giuridica. III: La responsabilitá del giudice, cit., pp. 331-384; 
L. Moccia, II sistema di giustizia inglese: profili storici e organizzativi, en Vordina- 
mento giudiziario. II: Documentazione comparativa, (eds.) A. Giuliani y N. Picardi, 
Maggioli, Rímini, 1985, pp. 281 ss.; A. Pizzorusso, Profili di giustizia inglese, en 
«Questione Giustizia», 1983, 4, pp. 1025-1034; V. Vigoriti, o. c., pp. 20-23. 

238. Sobre el nombramiento de los jueces federales estadounidenses, véase 

S. Volterra, II modo di nomina dei giudici federali negli Stati Uniti in rapporto all’in- 
dipendenza della Corte, en G. Maranini (ed.), La giustizia costituzionale, Vallechi, 
Florencia, 1966, pp. 321-345; V. Vigoriti, o. c., p. 24. Análogo sistema de nombra- 
miento de los jueces tienen los países latinoamericanos. Por ejemplo, en Brasil los jue- 
ces federales son nombrados por el Presidente de la República a propuesta de la Corte 
Suprema y los de los Estados por los respectivos gobernadores, previa aprobación en 
todos los casos por las correspondientes Asambleas legislativas. En Argentina, los jue- 
ces de la Corte Suprema y de los demás «tribunales inferiores» son nombrados por el 
Presidente con el acuerdo del Senado. Lo mismo sucede en México, donde los nom- 
bramientos presidenciales se consideran aprobados si la Cámara de diputados no se 
opone en un plazo de diez días. En Chile los jueces son nombrados por el Presidente a 
partir de listas de candidatos designados por las distintas Cortes. En Colombia los jue- 
ces de la Corte Suprema son nombrados por las Cámaras sobre ternas formadas por el 
Presidente; y lo mismo ocurre en Nicaragua, según la reciente Constitución de 1987, 
que atribuye además a la Corte Suprema el nombramiento de todos los demás jueces. 
En Venezuela y Costa Rica, los jueces de la Corte de Casación y de la Corte Suprema de 
Justicia se eligen periódicamente por el Congreso. De forma análoga, en Bolivia los jue- 
ces de la Corte Suprema se eligen por la Cámara de diputados sobre ternas propuestas 
por el Senado, los jueces de distrito por el Senado sobre ternas propuestas por la 
Corte Suprema y los demás sobre ternas propuestas por las cortes de distrito. 

239. Cf., sobre esto, L. Moccia, o. c., pp. 291-330; V. Vigoriti, o. c., pp. 22-23. 
Sobre los nexos entre justicia y política en Inglaterra, véase la investigación histórica de 
R. Stevens, Law and Politics, The House of Lords as a Judicial Body 1800-1976, 
Weidenfelds and Nicholson, Londres 1979; J. A. G. Griffith, The Politics of the 
Judiciary (1977), trad. it. de M. Chiti, Giudici e política en Inghilterra, Feltnnelli, 


667 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Milán, 1980. «Sin embargo, se trata de saber», escribía John Stuart Mili, «si en la si- 
tuación particular de un juez... la irresponsabilidad no ofrece menos tendencias a per- 
vertir su conducta que la responsabilidad hacia el gobierno o hacia un voto popular» 
(Del gobierno representativo, cit., XIV, p. 162). 

240. Me refiero a las conocidas tesis desarrolladas por Alessandro Giuliani y 
Nicola Picardi en los trabajos citados infra en la nota 246. 

241. Sobre la estructura burocrática de la magistratura italiana prerrepublicana, 
véase la literatura citada en la nota 214. Sobre la magistratura francesa, cf. J. Kieffer, 
L’organisation judiciaire fram^tise: formation et recrutement des juges, en L’ordina- 
mento giudiziario. II: Documentazione comparativa, cit., pp. 108-136; V. Vigoriti, o. c., 
pp. 18-20 y — en apéndice, pp. 165-181 — los textos de los arts. 505-516 del código de 
procedimiento civil sobre la responsabilidad de los magistrados, los arts. 64-65 de la 
Constitución de 4.10.1958 y las leyes sobre el estatuto de los magistrados y sobre el 
Consejo Superior de la Magistratura. Baste pensar, para comprender la posición su- 
balterna de la magistratura en el sistema constitucional francés, en el principio del an- 
den régime enunciado en el art. 64 de la Constitución de 1958: «El Presidente de la 
República garantiza la independencia de la autoridad judicial. Es asistido por el 
Consejo Superior de la Magistratura». El Consejo, dispone el art. 65, está presidido por 
el Presidente de la República, lo integran nueve miembros nombrados por él y, además, 
el ministro de Justicia. Es de su competencia el nombramiento, la promoción y la dis- 
ciplina de los magistrados. 

242. Cf., en el sentido de ausencia de una «responsabilidad política» de los jue- 
ces italianos, U. Rescigno, La responsabilitá política, Giuffré, Milán, 1967, pp. 116 ss.; 
A. Pizzorusso, Introduzione a L’ordinamento giudiziario, cit., pp. 46-48; V. Ferrari 
(ed.), Garanzie processuali o responsabilitá del giudice, Angelí, Milán, 1981, y, en 
particular, los trabajos de M. Ramat, de V. Zagrebelsky, La responsabilitá del magis- 
trato nell’attuale ordinamento. Prospettive di riforma, en «Giurisprudenza costituzio- 
nale», 1982, I, pp. 792 ss.; N. Trocker, La responsabilitá del giudice, en «Rivista tri- 
mestrale di Diritto e Procedura civile», 1982, pp. 1283 ss.; V. Vigoriti, o. c., pp. 15 ss. 
En sentido completamente distinto se ha hablado de «responsabilidad política» para de- 
signar la exposición de las opciones discrecionales (o «políticas») de los magistrados al 
control de la opinión pública y la consiguiente responsabilidad frente a la soberanía po- 
pular: cf., por ejemplo, M. Ramat, Responsabilitá política della magistratura, en «Foro 
amministrativo», 1969, III, pp. 15 ss.; E. Cheli, Costituzione e sviluppo delle istituzio- 
ni in Italia, II Mulino, Bolonia, 1978, pp. 143-149; A. Pignatelü, Applicazione del diritto 
e responsabilitá política del giudice, en «Quale giustizia», 45-46, 1978, pp. 472-474. 
Para evitar equívocos terminológicos inútiles, usaré para este segundo tipo de respon- 
sabilidad la expresión «responsabilidad social» (infra, en el punto 8 de este apartado). 

243. Cf., supra, las notas 216 y 218. La primera propuesta de garantizar la in- 
dependencia de los jueces frente al ejecutivo mediante el «autorizado apoyo» de un ór- 
gano de autogobierno se remonta a Giandomenico Romagnosi: «La principal razón por 
la cual se da preferencia a los jurados es su independencia moral de la acción del go- 
bierno... Pero esta independencia moral ¿no se puede obtener también con la institución 
cautelar de tribunales permanentes? Y cuando se temiera en particular algún peligro, 
¿no se podría tal vez recurrir a un apoyo autorizado?... Es verdad que los jueces nom- 
brados bajo la dependencia del gobierno, para complacer a la autoridad de quien de- 
penden, deben presumirse inclinados a secundar su voluntad: pero si hacéis que la des- 
titución o la suspensión de un juez deje de estar en manos del gobierno y dependa del 
voto de una tercera autoridad; si sometéis las discusiones a una solemne publicidad, nc 
sólo dejáis libre e imparcial en el corazón de los jueces ese sentido moral al que natu- 
ralmente repugna sujetar a un ciudadano a la tiranía; sino que daréis al juez mismo un 


668 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


punto de apoyo que lo haga capaz de hacer frente y no tener en cuenta las injustas in- 
dignaciones ministeriales» (Delta costituzione, cit., 34-36, pp. 71-75). 

244. Cf., por ejemplo, R. Miliband, The State iti Capitalist Society (1969), trad. 
it. de L. Trevisani, Lo stato nella societá capitalistica, Laterza, Bari, 1970, pp. 162 ss., 
(hay trad. cast. de F. González Aramburu, El Estado en la sociedad capitalista , Siglo 
XXI, México, 1970), donde se analizan «las múltiples influencias y sobre todo el con- 
dicionamiento del origen y la colocación de clase, la instrucción y los prejuicios profe- 
sionales» sobre las « élites judiciales », las cuales «provienen preferentemente de estratos 
elevados y medios de la sociedad» o «van a formar parte de ellos cuando asumen su 
función». 

245. Véase, en este sentido, G. Borré, P. Martinelli, L. Rovelli, Unita nella giu- 
risprudenza (1971), en L’ordinamento giudiziario, a cargo de A. Pizzorusso, cit., p. 265: 
«El mecanismo de la oposición», si por un lado «confirma que el poder judicial no es 
un instrumento del gobierno, del que no recibe la investidura; ni de la mayoría parla- 
mentaria, que no tiene poderes electivos», por otro «opera como selección de la pre- 
paración técnica, pero no de las opiniones o puntos de vista personales, sobre los cua- 
les actúa como una suerte de muestreo que reproduce naturalmente (con algún 
desplazamiento, originado preferentemente por el tipo de selección universitaria) la di- 
versidad existente en los sujetos de los que se toma la muestra. Y puesto que el con- 
curso está abierto a todos los ciudadanos, es natural que a través de este muestreo in- 
gresen en la magistratura (tanto más cuanto el derecho al estudio resulte una realidad) 
todas las opiniones de partida que concurren en la realidad del país». 

246. A. Giuliani y N. Picardi, La responsabilitá del giudice: Problemí storici e 
metodología, en L’educazione giuridica. III. La responsabilitá del giudice, cit., pp. 3- 
74; Id., La responsabilitá del giudice nello Stato repubblicano, ibid., pp. 564-617; Id., 
I modelli storici della responsabilitá del giudice en L’ordinamento giudiziario. I: Do- 
cumentazione storica, cit., pp. 268-269; Id., Professionalitá e responsabilitá del giudi- 
ce, en «Rivista de Diritto processuale», 1978, 2, pp. 249-299 (con amplia referencia a 
la literatura del último decenio). 

247. Sobre estos modelos premodernos de responsabilidad profesional por culpa 
y también por «impericia», véanse, además de los escritos de Giuliani y Picardi seña- 
lados en la nota precedente, G. Astuti, Indipendenza e responsabilitá del giudice, en 
L’educazione giuridica. III. La responsabilitá del giudice, cit., pp. XV ss.; G. Pugliese, 
Riflessioni riassuntive e finali, ibid., pp. 625 ss. Véase además U. Nicolini, II principio 
di legalitá nella democrazia italiana, cit., pp. 367-392; P. Fiorelli, La tortura giudiziaria 
nel diritto comune, cit., vol. II, pp. 175-201; A. Padoa Schioppa, Ricerche sull’appello 
nel diritto intermedio, Giuffré, Milán, 1970, vol. II, pp. 201 ss. 

248. R. Rudd, Responsibility of Judges in England, en L’educazione giuridica. 
III, cit., pp. 331-384; J. II. Merryman , Judicial Responsibility in the United States, ibid., 
pp. 260-330; G. Pugliese, Riflessioni, cit., ibid., p. 625; V. Vigoriti, o. c., pp. 58-68. 

249. La prise á partie prevista en los arts. 505-516 del viejo Code napoleónico de 
1806, extendida a los casos de faule lourde por una ley de 1933, parecería suprimida 
después de que una ley de 5.7.1972 introdujera la responsabilidad civil del estado 
salvo repetición contra el juez culpable y, sobre todo, después de que una segunda ley 
sobre el statut de los jueces, de 18.1.1979, dispusiese que los ciudadanos perjudicados 
pueden accionar sólo contra el Estado. Cf., sobre el problema, A. de Vita, La respon- 
sabilitá del giudice e dello Stato come problema nel diritto frúncese, en «Foro italiano», 
1979, V, 181 ss.; F. Terré, La responsabilite des juges en droit franjáis, en L’educazione 
giuridica. III, cit., pp. 446-461; V. Vigoriti, o. c., pp. 55-58 y 165 ss. Una responsabi- 
lidad por culpa está prevista en España tanto por el código de procedimiento civil (por 
«negligencia o ignorancia inexcusable») como por la Ley Orgánica del Poder Judicial, 


66 9 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


cf. S. Sentís Melendo, La responsabilidad del juez en España y en Argentina, en L’edu- 
cazione, cit., pp. 390-394; P. Andrés Ibáñez y C. Movilla Álvarez, El poder judicial, cit., 
pp. 342-374. Se inspiraron en el modelo francés los códigos de procedimiento italianos 
de 1865 (art. 783) y de 1942 (art. 55), así como el belga de 1867 (art. 1140), que re- 
producen la fórmula de responsabilidad civil por «dolo, fraude y cohecho» y por «de- 
negación de justicia» contenida en el art. 505 del código napoleónico de 1806. Más res- 
trictivo es el sistema alemán, en el que los arts. 34 de la Constitución y 839, 2.° del 
código de procedimiento civil reservan la responsabilidad por daños solamente al es- 
tado, admitiendo la repetición contra los jueces sólo en caso de que exista también res- 
ponsabilidad penal (W. Grunsky, La responsabilita del giudice nel diritto tedesco, en 
L’educazione, cit., pp. 223-241; D. Beer, La responsabilita dei giudici per attivitá giu- 
risdizionali nella Germania Federale, en «Questione Giustizia», 1986, 4, pp. 1013- 
1018). A la responsabilidad del juez en la Unión Soviética, Polonia, Grecia, Egipto y 
Argentina se dedican otros capítulos en el ya citado L’educazione giuridica. ¡II. 

250. Cf. Montesquieu, o. c., lib. XII, cap. XX, p. 184; G. Filangieri, o. c., t. III, 
caps. II-IV, pp. 12-59; B. Constant, Commento, cit., cap. VI, pp. 590-592. «Mientras 
haya en el estado», escribe en particular Filangieri (cap. IV, p. 54), «quien pueda ca- 
lumniarme impunemente, no puedo contar con mí libertad». Sobre la responsabilidad 
penal de los jueces en la Alta Edad Media y en el período intermedio, que comportaba 
desde penas pecuniarias hasta la de muerte, cf. A. Pertile, o. c., vol. VI, t. I, pp. 7-8 y 
t. II, pp. 416-417. En particular sobre las penas para el juez en caso de denegación de 
justicia, de sentencia dolosa y de negligencia, véase G. Salvioli, o. c., t. I, pp. 336-344 y 
t. II, p. 739. Una responsabilidad penal draconiana fue defendida por ejemplo por 
T. Campanella, La cittá del solé, cit., cap. XXIV, 7, p. 1163: «que todo juez que no ha 
juzgado según la ley, sea decapitado, etiam in miminis». 

251. Es singular que esta exigencia de poner al juez a resguardo del temor de 
daños económicos personales como consecuencia de sus pronunciamientos fuese ad- 
vertida por el pensamiento liberal paleocapitalista bastante más que por el moderno. 
Bentham llega hasta a proponer la intangibilidad del sueldo del magistrado incluso en 
caso de destitución: para que, por un lado, la oportunidad de la sanción no se inhibie- 
ra por escrúpulos humanitarios y, por otro, la autonomía del juez no fuese frenada por 
su interés económico (Tratados sobre la organización, cit., cap. XVIII, pp. 83 ss.). Entre 
las numerosas intervenciones críticas sobre la responsabilidad civil de los magistrados 
promovida por el referéndum celebrado en nuestro país en 1987, me limito a recordar 
M. Pivetti y A. Rossi, I referendum sulla giustizia, en «Questione Giustizia», 1986, 1, 
pp. 8-20; Id., La responsabilita civile dei magistrati (Riflessioni a margine del disegno di 
legge governativo e proposte alternative) , ibid., 4, pp. 901-931; A. Pignatelli, Res- 
ponsabilitá civile e indipendenza dei magistrati, ibid., pp. 576-587; N. Bobbio, Le 
ragioni di un dissenso, en «Micromega», 1987, 4, pp. 21-30. Cf. también, para una re- 
flexión completa sobre el problema, E. Fassone, II giudice tra indipendeza e responsa- 
bilitá, en «Rivista italiana di Diritto e Procedura penale», 1980, pp. 6 ss.; G. Giacobbe, 
Quale responsabilita del magistrato ?, en «Diritto e Societá», 1981, pp. 183-194; 
G. Zagrebelsky, La responsabilita del magistrato nell’attuale ordinamento. Prospettive 
di riforma, en «Giurisprudenza costituzionale», 1982, 1, pp. 780-795. 

252. El hecho de que la autorización para proceder civilmente contra los jueces 
no naciera como un privilegio sino como un filtro encaminado a impedir recusaciones 
impropias se deriva del dato de que aquélla no estuvo nunca acompañada de una au- 
torización para proceder penalmente, es decir, de una inmunidad penal del tipo intro- 
ducido, desde la legislación de la Francia revolucionaria y después la napoleónica, no 
sólo para los parlamentarios sino también para los funcionarios del poder ejecutivo (cf., 
supra, el apartado 39.4 y las notas 122-126). Se produjeron así, desde el siglo pasado, 


670 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


dos regímenes simétricamente opuestos de responsabilidad de los funcionarios públicos 
y de los magistrados: para los primeros, como se temieran interferencias del poder ju- 
dicial en el poder ejecutivo, se dispuso una inmunidad penal bajo forma de autorización 
para proceder y ninguna responsabilidad civil; para los segundos, temiéndose lesiones 
en el desinteresado ejercicio de la función judicial y sobre todo el riesgo de su parali- 
zación, en virtud de injustificadas acciones por daño, mientras no se previo ninguna in- 
munidad penal, se limitó la responsabilidad civil a los casos de dolo, sometiéndola al fil- 
tro de la autorización. La responsabilidad penal, aparte de la mayor gravedad de sus 
presupuestos, no comporta ninguno de los riesgos a los que la función judicial está ex- 
puesta por la responsabilidad civil: sobre todo, mientras una denuncia penal infundada 
equivale a una calumnia y no puede, pues, ser utilizada impunemente para desemba- 
razarse del juez incómodo, la demanda igualmente infundada en una causa civil no 
comporta ninguna sanción y carece por tanto de efectos disuasorios; además, mientras 
una denuncia claramente infundada puede ser inmediatamente archivada, una causa 
civil debe ser siempre instruida con los plazos amplísimos del proceso civil. Por ello el 
filtro de la autorización a la acción civil está presente en casi todos los ordenamientos 
que admiten una responsabilidad civil del juez, incluso sólo por dolo. Lo único que 
cambia, en los distintos sistemas, es el órgano al que se confía la autorización: el tri- 
bunal competente para juzgar la causa en el código de procedimiento francés de 1806 
y en el italiano de 1865; el ministro de Justicia en el código italiano de 1942; el primer 
Presidente de la Corte de apelación o, según los casos, de la Casación en la ley france- 
sa de 7.2.1933. También en Italia, a pesar del voto popular derogatorio de los límites de 
la responsabilidad civil de los jueces, el art. 5 de la ley de reforma ha introducido un jui- 
cio preventivo sobre la no manifiesta falta de fundamento de la demanda, confiándolo, 
como el código de 1865, al juez competente para conocer de la causa en primera ins- 
tancia. 

253. La solución adoptada por la ley n. 117 de 13.4.1988 fue la introducción de 
una responsabilidad híbrida que tiene todos los defectos y ninguna de las ventajas tanto 
de la responsabilidad civil como de la responsabilidad disciplinaria. Por un lado, como 
se ha dicho, ésta no es una verdadera responsabilidad civil, al estar limitada a una parte 
del sueldo de forma similar a las sanciones disciplinarias, y, sin embargo, comporta la 
confrontación directa entre el juez y la parte perjudicada por él, merced a la interven- 
ción adhesiva que le está permitida en el juicio entre el ciudadano y el estado. Por lo 
demás no es una verdadera responsabilidad disciplinaria, puesto que se hace valer, ade- 
más indirectamente, bajo las formas del juicio civil. Para un análisis de la ley, véase A. 
Rossi, La nuova legge sulla responsabilita civile dei magistrati e gli organi collegiali, en 
«Questione Giustizia», 1988, 2, pp. 241-270; Id., La nuova disciplina della responsa- 
bilitá civile del magistrato: le prime decisioni della Corte costituzionale, ibid., 1989, 1, 
pp. 231-241. 

254. Sobre jurisprudencia disciplinaria del Consejo Superior de la Magistratura, 
véanse los tres volúmenes publicados por el CSM, La responsabilita disciplinare dei ma- 
gistrati, Istituto Poligrafico dello Stato, Roma, 1972, 1976, 1981. Sobre sus desviacio- 
nes en tema de disenso, cf. el librito Magistrati scomodi. Dedalo, Bari, 1974, con in- 
troducción de Cario Galante Garrone. Sobre responsabilidad disciplinaria, véanse: 
G. Zagrebelsky, La responsabilita disciplinare dei magistrati: alcuni aspetti generali, en 
«Rivista di Diritto processuale», 1975, pp. 418 ss.; A. Galasso, La responsabilita del 
giudici nell contesto politico-istituzionale, en «Questione Giustizia», 1982, 3, pp. 501 
ss.; A. Pignatelli, II problema della responsabilita disciplinare, ibid., 4, pp. 715-743; Id., 
Tipicizzazione degli illeciti e titolarita dell’azione disciplinare, en Im professione del giu- 
dice, cit., pp. 212-230; E. Fortuna, La responsabilita disciplinare del giudice, «Quaderni 
della giustizia» 1982, 9, pp. 20 ss. 


671 



III. TEORIA, LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


255. F. Carrara, Programa. Parte general, cit., II, X, pp. 252-253. Carrara con- 
cibe la participación del pueblo en la justicia a través del juicio de jueces populares y 
electivos y, además, por la «acción vigilante por medio de la docta censura de juris- 
consultos libres, sinceramente informados de las funciones especiales de los jueces», y 
cifra en ese control la condición esencial para que el poder judicial se encuentre «eman- 
cipado del poder ejecutivo» ( ibid ., p. 251). 

256. Del gobierno representativo , cit., cap. II, p. 22. 

257. Tratado de la pruebas judiciales, cit., t. I, lib. II, cap. X, pp. 143-144: 
¿Con qué podría sustituirse la publicidad? ¿Con apercibimientos, con severas leyes con- 
tra la prevaricación? Son necesarios, sin duda, pero consultando a la experiencia vere- 
mos que esos métodos se han prodigado en todas partes y en todas partes han resulta- 
do poco eficaces. ¿Qué significan esos apercibimientos y esas penas? No son sino una 
advertencia al juez inferior para que esté a bien con el juez superior. Ahora bien, la ma- 
nera de estar a bien con él no es hacer justicia sino hacerla en la forma que le sea más 
grata. Su primera virtud será una complacencia política. Pero para estar a bien con el 
público, el único medio es hacer justicia: el sufragio nacional sólo existe a ese precio. El 
espíritu de cuerpo siempre hará penoso al superior el castigo de un colega. El público 
siente una simpatía natural hacia los oprimidos, pero los hombres que desempeñan un 
cargo son de otra especie y, no obstante su odio personal, manifiestan siempre una sim- 
patía entre ellos, cuando se trata de mantener su autoridad. Por otra parte, ¿de qué sirve 
apelar de un juez que puede prevaricar en secreto ante otro que puede hacerlo en la 
misma forma? Si se hacen públicas las diligencias del primero, no se necesita el segun- 
do y si se mantienen secretas las diligencias del segundo, apenas ofrece mayor seguri- 
dad que el primero. Y en la apelación, ¿qué es lo que se lleva a un tribunal superior? 
Después de todo no es otra cosa que el esqueleto del procedimiento... La audiencia es la 
verdadera corte de apelación donde las decisiones del tribunal se juzgarán y apreciarán 
en su justo valor. Lo que un tribunal superior no haría sino en base de muchos gastos y 
lentitud, y de manera imperfecta, esa gran reunión de público lo ejecuta sin dilación, sin 
gasto y con una probidad incorruptible; porque la probidad del pueblo, que nace de su 
interés mismo, ofrece la mayor seguridad que puede obtenerse. Las miradas del sobe- 
rano, ¿reemplazarían a las del público? Sería tanto como preguntar si el príncipe tiene 
la posibilidad de revisar todos los procesos. Dejemos aparte el interés de los tribunales, 
el peligro del favoritismo, la improbabilidad de que un mal ministro que ha elegido un 
mal juez confiese el error de su elección y le inflija un castigo que repercutiría sobre sí 
mismo. ¿ Quién guardará a los guardianes ? Es una pregunta que se repite sin cesar 
mientras no se pueda fiar en la nación misma». Sobre el valor atribuido por Bentham al 
control popular como condición esencial de imparcialidad e independencia de la justi- 
cia, volveré en el apartado 41.5 y en las notas 334-341, dedicados a la «publicidad». 
También Beccaria había insistido sobre el papel de la publicidad de los juicios y del con- 
trol de la opinión pública «para que la opinión, que acaso es el solo cimiento de la so- 
ciedad, imponga un freno a la fuerza de las pasiones» (o. c., XIV, pp. 50); y así también 
Filangieri, según el cual «no hay cosa alguna en el Estado que iguale a la fuerza de la 
opinión pública» (o. c„ t. II, lib. VI, caps. II y XLIX, pp. 22 y 60, respectivamente). 

258. J. Bentham, o. e., pp. 153-155: «cuando el tribunal del público se abstiene 
de juzgar es cuando, por exceso de ignorancia o de desaliento, cae en una indiferencia 
absoluta. Esa apatía representa, en ocasiones, el signo de la extrema desgracia. Es mil 
veces preferible que el pueblo juzgue mal, a que se desinterese por completo de los ne- 
gocios públicos. Cuando cada uno se aísla y se reconcentra, los lazos sociales se di- 
suelven. Desde el momento en que el público dice de los juicios 'qué me importa’, ya no 
hay otra cosa que amos y esclavos». Y no se diga que «el tribunal del público carece de 
luces para un razonamiento justo», si después con el secreto «hay que sustraerlo del co- 


672 



9, EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


nocimiento de todo cuanto lo pondría en condiciones de juzgar mejor. Se establece su 
ineptitud para despreciarlo, y se parte de ese desprecio para perpetuar su ineptitud. Tal 
es el círculo en el cual se gira. Círculo tan vicioso en lógica como en moral. Eso es lo 
mismo que proceder con una nación como aquel tutor culpable que, queriendo ascen- 
der al trono de su pupilo le hizo sacar los ojos para fundar sobre esa enfermedad un 
medio legal de exclusión». Por otra parte, añade Bentham, la apatía del público y su in- 
capacidad de crítica han sido siempre el origen de todos los «vicios» de la justicia: es 
decir, que prevalezcan «aquellos intereses seductores que no han tenido ningún freno, 
porque la opinión pública estaba muda o impotente sobre los abusos que su ignorancia 
le impedía enjuiciar, o era indiferente sobre la suerte de los litigantes, individuos dis- 
persos que no forman una clase, que cambian todos los días, cuyos pleitos son odiosos 
y que no pueden ni siquiera hacer comprender sus quejas más legítimas» (t. I, lib. I, cap. 
II, p. 14). La crítica pública también por parte de los magistrados de las resoluciones de 
los jueces, como instrumento de responsabilización y democratización de la función ju- 
dicial, ha conformado, desde sus orígenes, uno de los motivos animadores de la acción 
del grupo de «Magistratura Democrática»: véanse los trabajos citados en la nota 52 del 
cap. 12 y, además, M. Ramat, Responsabilitd política , cit.; S. Senese, Sovranita popo- 
lare e amministrazione di giustizia, en «Quale giustizia», 1973, 21-22, pp. 381 ss.; Id., 
La critica dei provvedimenti giudiziari da parte dei magistrati, en N. Lipari (ed.), 
Giustizia e informazione , Laterza, Roma-Bari, 1975, pp. 243 ss.; A. Pizzorusso, L’or- 
gattizzazione della giustizia, cit., pp. 62 y 69-77. 

259. O. c., p. 253. Sobre el nexo entre obligación de motivar, responsabilidad e 
independencia de los jueces, cf. también ibid., p. 212. 

260. En favor del «juez único» mejor que colegiado «porque responde al con- 
cepto de mayor responsabilidad», se pronunció L. Lucchini, o. c. p. 179. La publicidad 
de las opiniones discordantes en los tribunales colegiados fue criticada por Hegel con el 
peculiar argumento de que expresan «puntos de vista aun particulares» en contraste con 
el carácter umversalmente válido de las sentencias (Principios de la filosofía del derecho, 
cit., 224, p. 296). Sobre los orígenes de la dissenting Opinión en las deliberaciones pú- 
blicas de la Common Law Courts y de la House of Lords en su función de órgano de 
última instancia, y sobre la recepción de la institución en el procedimiento civil sovié- 
tico, cf. M. Taruffo, La motivazione della sentenza civile, cit., pp. 347 ss. Sobre la pers- 
pectiva de una personalización del juez como factor de responsabilización — mediante 
la introducción del «juez monocrático» y/o la institución del disenso — , cf. L. Ferrajoli, 
Per una riforma dell’ordinamento giudiziario , en «Problemi del Socialismo», 1973, 18, 
pp. 810 ss.; G. Zagrebelsky, II giudice monocrático: prospettive di riforma, en «Rivista 
di Diritto processuale», 1981, pp. 330 ss.; A. Baldasarre, L'opinione dissenziente’ e V in- 
tervista di Amadei, en «Democrazia e Diritto», 1981, 1-2, pp. 238 ss.; S. C. Panza y 
A, Reposo, Le «dissenting opinions» ancora alia ribalta , en «Quaderni costituzionali», 
1981, pp. 595 ss. Sobre el carácter «difuso» del poder judicial como «rasgo sobresa- 
liente y peculiar de la jurisdicción», véase E. Capaccioli, Forma e sostanza dei provve- 
dimenti relativi ai magistrati ordinari, en «Rivista italiana di Diritto e Procedura pé- 
nale», 1964, pp. 273 ss.; S. Senese, Sovranita popolare, cit. La ley n. 117 de 1988 sobre 
la responsabilidad civil, que fue la ocasión para introducir la institución de la publicidad 
del disenso, lo rechazó de manera irresponsable, introduciendo el disenso oculto con el 
alambicado sistema del «sobre sellado», justamente censurado por la sentencia n. 18 de 
1989 por la Corte constitucional, que ha afirmado, entre otras cuestiones, la plena le- 
gitimidad constitucional de la dissenting opinión. 

261. L. Ferrajoli, Magistratura democrática e l’esercizio alternativo della fun- 
zione giudiziaria, cit., pp. 118-122; Id., Per una riforma dell’ordinamento giudiziario, 
cit., 18, 1973, pp. 801 ss. 


673 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


262. F. Carrara, o. c., p. 254. 

263. Considerazioni sul processo crimínale, cit., VI, p. 29; ibid., p. 33: «La 
falta total de juicios anuncia salvajes o, a lo sumo, las primeras asociaciones de las bár- 
baras ciudades. Una ruda manera de juzgar es el índice de una sociedad que todavía no 
es culta. El legítimo y regular proceso es el producto de una sabia legislación, de la cul- 
tura nacional y del moderado gobierno. Un proceso que abre un amplio espacio a la 
maquinación y a las dilaciones, que deja las riendas al arbitrio del juez al tiempo que 
parece frenarlo, es el indudable argumento de la pronta decadencia de una nación co- 
rrupta. El procedimiento arbitrario sin formalidades y sin proceso es al mismo tiempo 
el índice y el instrumento de un fatal e ilimitado despotismo». 

264. Ambos fines están siempre formulados por Filangieri, o. c., t. III, lib. III, 
cap. I, p. 6; por F. Carrara, o. c., 816, p. 278 y por Lucchini, o. c., pp. 5-7. 

265. L. Lucchini, o. c., p. 133. La noción escolástica del proceso como instru- 
mento de investigación de la verdad se recoge, además de en Lucchini (o. c., pp. 11 y 
24) también en F. Carrara, o. c., 780, 781, 811, 815, 819 y 826, pp. 263, 264, 276, 
278, 283, 284 y 287. 

266. La crítica del método inquisitivo, porque es epistemológicamente inatendi- 
ble además de políticamente antiliberal, es un motivo recurrente de la polémica ilus- 
trada. Me limito a recordar a G. Filangieri (t. III, lib. III, cap. I, pp. 7-8), según el cual, 
conforme a la monstruosa confusión de los principios que es el método inquisitivo, «no 
hay delito, por manifiesto que sea, que no pueda quedar impune bajo los auspicios de 
ese complicado y erróneo método de proceder, ni inocencia, por conocida que sea, que 
pueda contar seguramente con la paz y la tranquilidad». De parecer exactamente 
opuesto fue Giovanni Carmignani, que consideró «científico» y «analítico» el método 
inquisitivo e «instintivo» y «sintético» el acusatorio ( Teoría , cit., lib. IV, pp. 31 y 61). 

267. Sobre la composición triangular del esquema procesal acusatorio, tanto bajo 
el prisma de los actores (acusador, reo, juez) como de sus respectivas actividades (acu- 
sación y prueba, defensa y refutación, juicio y sentencia), véase, por todos, F. Carrara, 
o. c., 827-835, pp. 287-292. Por el contrario el proceso inquisitivo, al no exigir un con- 
trol desde abajo, se caracteriza como una relación dual y vertical entre inquisidor e in- 
dagado, en la que sólo el primero es sujeto activo, mientras el segundo es sobre todo 
objeto pasivo: tanto si se articula, según el esquema premoderno, en las dos fases de la 
inquisitio generalis y de la inquisitio specialis, como si se reduce, como por ejemplo en 
la concepción positivista, a «examinar al delincuente para determinar su tipo y ver si 
debe sometérsele a medios eliminatorias o a medios reparatorios (R. Garofalo, 
Criminología, cit., p. 324). 

268. G. Conso, I fatti giuridici processuali penali, Giuffré, Milán, 1955, pp. 49 
ss.; Id., Accusa e sistema accusatorio, en Enciclopedia del diritto, cit., I, 1958, p. 340. 

269. Siendo el proceso inquisitivo «fundatum non super iure agentis, sed super 
publicam utilitatem», el juez-inquisidor — se enseñaba — «non tenetur stare conclusio- 
ni libellantis, cum non sit fundatum in eius iure et ideo ex arbitrio suo, subsistente iusta 
causa, potest mutare et variare suam sententiam, etiam non conformem libello» (M. A. 
Blancus, Practica criminalis, ex officina Stellae, Venetiis, 1555, p. 73). 

270. F. Carrara, o. c., 833, pp. 289-290 y 901, p. 381. 

271. Ibid., t. II, 892, p. 364. 

272. Sobre el requisito de la tempestividad se explaya ampliamente F. Carrara, 
o. c., 892, pp. 363-366, que distingue un «término ad quem», que debe consistir «en un 
tiempo que le permita (al justiciable) introducir en el proceso sus medios de defensa», y 
un «término a quo», que debe ser «antes de que le sea imposible contraponer a tiempo 
sus rectificaciones a las inducciones fiscales». Pero «en muchos casos sucede que, por 
defecto de los sistemas vigentes, la acusación dispone a veces de uno o hasta de dos 


674 



9 . EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


años de tiempo para recoger sus armas y prepararse a usarlas, en el momento estraté- 
gico, contra un ciudadano que durante ese tiempo no ha tenido otra facultad que la de 
gemir en el fondo de un calabozo; y he aquí que la acusación, el día que le place, se pre- 
senta a agredirlo, armada de pies a cabeza con una serie de testimonios y de indicios re- 
cogidos a su acomodo con el más estudiado artificio; y es en ese momento cuando la 
ley, ostentando generosa protección, le dice al infeliz acusado: ‘te concedo ocho o 
quince días de tiempo’. Durante este intervalo, el reo tiene que conseguir defensor, y 
éste tiene que enterarse del hecho en los expedientes del proceso, comunicarle los re- 
sultados al reo y a su familia, y preparar a la vez los medios oportunos para rectificar 
las equivocaciones, disipar los errores y desenmascarar las falsedades que con harta fre- 
cuencia se introducen en el procedimiento de cargos. Además, el defensor raras veces 
tiene entre manos una sola defensa, y distraído así por otros compromisos anteriores, 
que también lo obligan en conciencia, le parecen todavía más breves aquellos términos, 
ya de suyo brevísimos; de ahí que, muy a menudo, la defensa que se lleva adelante sin 
materiales se reduzca a una vana palabrería y sea una irrisión verdadera». Por otra 
parte, sucede que la acusación recoge innumerables indicios «sin que el imputado 
sepa nada, ni él ni nadie que cuide de sus intereses asista a esas verificaciones... Armada 
de ese modo la acusación, viene a decirle al reo hipócritamente: ‘Te hago la intimida- 
ción debida, y te la hago completa, ya que pongo a tu vista todo lo que encontraron los 
funcionarios encargados de las pesquisas... Tienes plenísima libertad para refutar mis 
afirmaciones. La intimación que te hago está hecha a tiempo, pues tienes quince días 
por delante, y el juez te conocerá más si se lo pides’. ¡Qué hipocresía y qué manera de 
embaucar! Tal intimación no es hecha a tiempo oportuno, respecto al término a quo, 
porque ya ese cadáver está sepultado y deshecho, esos paños han sufrido alteraciones, 
ese polvo ha sido dispersado o consumido por los químicos en sus exámenes; ¿qué van 
entonces a observar y comprobar los peritos defensores, aunque sean más imparciales 
y sabios que los peritos acusadores? Únicamente podrán aquéllos presentar teorías abs- 
tractas, de las que se burlará la acusación, y no producirán ningún efecto en los jueces 
ante las comprobaciones concretas que los de la acusación presentan a su talante... No 
hay igualdad entre la acusación y la defensa, cuando a los soldados de ésta se les impide 
ver y observar lo que se les permite a los de aquélla». 

273. Son palabras de F. M. Pagano, Considerazioni, cit., XXII, p. 11. La imagen, 
pero en el sentido de batalla con paridad de armas, se usa también por G. Carmignani, 
Teoría, cit., lib. IV, p. 203, para el proceso acusatorio. 

274. También porque la confesión, teniendo el valor de prueba legal negativa 
además de positiva, era no sólo suficiente sino necesaria para la condena, de que cons- 
tituía una suerte de suscripción o aceptación por parte del reo. La tortura ( «violenta ve- 
ritatis per tormenta inquisitio», como la llamó Thomasius) — sobre la cual véanse, 
supra, las notas 33 del cap. 3 y 89, 98 y 102 de este capítulo — fue abolida en Nápoles 
en 1738 por una pragmática de Carlos III; en Prusia en 1740 por obra de Federico II 
apenas subió al trono; en Badén en 1767; en Mecklemburgo en 1769; en Sajonia en 
1770; en Suecia en 1772; en Toscana en 1776 y formalmente en 1786 por Leopoldo I; 
en Austria en 1776 por María Teresa; en Francia por obra de Luis XVI, en 1780 
(pero limitada a la tortura judicial, excluida la préalable al suplicio) y completamente en 
1788 (salvo la amputación de la mano derecha antes de la ejecución de la pena capital 
para el parricidio, previsto todavía en el art. 13 del Code de 1810); en Venecia en 1787; 
en Lombardía en 1789 por Giuseppe II; en Piamonte en 1798 por Cario Emanuele IV, 
después que en 1760 Cario Emanuele III la hubiera abolido para los estados de Aosta; 
en 1807 en Baviera; en 1890 en Württemberg; en 1812 en Sicilia; en 1818 en 
Hannover; en 1821 en Cerdeña, donde todavía estaba en vigor. En Inglaterra, donde la 
tortura no ha existido nunca formalmente, fue abolidad en 1762 la llamada «pena fuer- 


675 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


te y dura», en virtud de la cual el ciudadano que para evitar la confiscación de los bie- 
nes subsiguiente a la condena hubiese rechazado responder y aceptar el juicio, venía 
conducido a un lugar secreto, tendido desnudo en el suelo bajo una pesada piedra y ali- 
mentado sólo de pan y agua hasta que cambiaba de idea o moría: cf. W. Blackstone, 
Commentaries on the Laws of England, Clarendon Press, Oxford 1769, IV, pp. 323 y 
ss; P. Verri, Osservazioni sulla tortura, cit., XIV-XV, pp. 108-110; G. Filangieri, o. c., 
lib. III, cap. XI, p. 406; G. Carmignani, Teoría, cit., lib. IV, p. 218, nota; J. F. Stephen, 
A History, cit., I, pp. 298-300; D. Veall, The Popular Movement for Law Reform , cit., 
pp. 25-29. Para comprender hasta qué punto la práctica de la tortura y la idea de su le- 
gitimidad estuvieron arraigadas en la cultura premoderna, bastará recordar la super- 
vivencia en Ñapóles, después de que la tortura hubiera caído en desuso, de un residuo 
ritual de la misma, en forma de ficción jurídica: «si el rito obligaba a los magistrados a 
ordenarla», relata N. Nicolini, Delta procedura penale nel regno delle due Sicilie, cit., p. 
86, «se representaba simplemente la escena, llevando al reo con una cuerda: al igual que 
tantas fórmulas, como de hecho ya en la antiquísima Roma, resultaron después con la 
jurisprudencia ficciones de derecho». 

275. «Iudex cavere debet ne reo in primis ante omnia legat titulum criminis, tes- 
tiumque depositiones»; «interrogando reum vel in genere vel in specie, cavere debet ne 
aliquam ei exprimat circumstantiam aut qualitatem»; «nequicquam dicat de commisso 
maleficio, nec in qua parte corporis percussit, nec quicquam de facto seu dicto, ne qua- 
litates et circumstantias suggereat» (F. Chartarius, Theoricae et praxis mterrogandorwn 
reorum tibri quattuor, cit., lib. II, cap. I, 65-67, pp. 14 y 24); «copia inquisitionis et in- 
diciorum reo danda non est antequam examínetur» (ibid., lib. III, cap. II, 22, pp. 54 y 
60). De la no información de la acusación en el método inquisitivo habla también 
Pagano en el pasaje aquí reproducido en la nota 93. 

276. Ibid., lib. I, pp. 1-2 y lib. II, cap. I, 36, pp. 13 y 20. 

277. Ibid., lib. I, pp. 1 y 2. La misma tesis sobre la «iudicis interrogantis felicitas» 
consistente en «extorquere quod i noluerunt» se repite en el cap. III, 12, pp. 10-11. 

278. Ibid., lib. II, cap. I, 8, pp. 12 y 15. Otras reglas recomendadas en el mismo 
capítulo, 6, 10 y 16, pp. 12-17 son: «Iudex excandescere non debet contra reos quos 
malos putat, nec precibus calamitosorum debet ¡llarchrymari»; «iudex cum reo quem 
interrogat disputationem ne ineat». 

279. Ibid., lib II, cap. I, 77, pp. 14; y 26: «Ad inducendum reum ad dicendum 

veritatem postest illi iudex innuere quod iam scit eius factum, et taliter ita loqui ut reus 

quesi credat omnia iam scine iudicem... Ideo in genere stare debet dicendo: bene scitur 
ubi fuisti, et cum quo, et quo tempore, et quid fecisti, et dixisti, et tangat síbi aliquod 
certum quod scit ita esse, de aliis autem in genere loquatur». 

280. Ibid., lib. II, cap. I, 28-33, pp. 13 y 19, donde se tiene cuidado de precisar 
que «promissio impunitatis fieri reo non debet ad extorquendam confessionem, quan- 
do constaret delictum non esse verum, vel alium deliquisse». 

281. Ibid., lib. I, cap. I, 14 y 10 y lib. III, cap. II, 1, pp. 53 y 56. 

282. Ibid., pp. 56-57. A la tortura Chartarius dedica todo el libro IV, pp. 189- 

262 de su obra, formulando para los jueces 254 reglas de comportamiento. 

283. Ibid., lib. III, cap. II, 23-24, pp. 54 y 60. Por otra parte, «iudex dubias rei 
responsiones et oscuras non debet admitiere, sed cogere eura debet ad declarandum» 
(ibid., lib. II, cap. I, 14, p. 12). 

284. Ibid., lib. III, cap. II, 74, p. 68. 

285. Th. Hobbes, Del ciudadano, cit., II, 19, p. 82: «Tampoco nadie puede 
estar obligado por un pacto a acusarse a sí mismo o a otra persona cuya condena le 
amargaría la vida»; Id., Leviatán, cit., XIV, p. 118: «Un convenio que implique un acu- 
sarse a sí mismo sin garantía de perdón, es igualmente inválido», por eso la crítica hob- 


676 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


besiana de la tortura: «lo que se confiesa en una situación así, tiende sólo a aliviar a 
quien está siendo torturado, y no a informar a los torturadores. Por tanto, esas confe- 
siones no tienen suficiente valor de testimonio; pues quien se libera a sí mismo mediante 
una acusación, ya sea ésta verdadera o falsa, lo hace usando de su derecho de conservar 
la vida» (pp. 118-119); ibid., XXI, p. 179: «Si un hombre es interrogado por el sobe- 
rano, o por su autoridad, en lo concerniente a un crimen por él cometido, no está obli- 
gado, a menos que se le garantice el perdón, a confesarlo; pues ningún hombre puede 
ser obligado por un convenio a acusarse a sí mismo». El principio fue sancionado en el 
derecho inglés por un estatuto de Carlos I en 1641, que prohibió tomar al imputado el 
juramento ex officio (sin cancelar sin embargo la tortura de la «pena fuerte y dura» re- 
cordada en la nota 274). Y fue después recibido en la V enmienda de la Constitución fe- 
deral de los Estados Unidos de 1791, tras haber sido afirmado en el apartado 8 de la 
Declaración de derechos de Virginia de 1776 y en la Carta constitucional de todos los 
estados americanos. 

El contraste hace por eso tanto más frustrante la opinión de Beccaria, que quería 
fuera castigado el interrogado que no responde: «aquel que en el examen se obstinase, 
no respondiendo a las preguntas que se le hicieren, merece una pena determinada por 
las leyes; y pena de las más graves que entre ellas se hallaren para que los hombres no 
burlen así la necesidad de ejemplo que deben al público» (o. c., XXXVIII, p. 101): in- 
dicación, por lo demás, inmediatamente recogida por la «Instrucción» para el código 
ruso dictada en 1767 por Catalina II, donde se afirma que «merece ser castigado el que 
por obstinación o por capricho rechaza responder a las preguntas del juez»; y después 
por el código penal austríaco de 1803, que preveía penas corporales (pan, agua y azo- 
tes cada tres días) para el imputado que perseverase obstinadamente en el silencio; y por 
el código de instrucción criminal prusiano de 1805, que también autorizaba medidas 
coercitivas, exceptuada la tortura, para hacer confesar al reo. Véase, sobre esta legis- 
lación, F. Carfora, Interrogatorio, en Digesto Italiano, cit., XIII, 1901, pp. 111 ss.; 
V. Grevi, «Nemo tenetnr se detegere », Giuffré, Milán, 1972, pp. 14-19; F. Cordero, 
Riti e sapienza, cit., pp. 409 ss. 

286. C onsiderazioni, cit., XXIII, pp. 114-116; Id., La lógica dei probabili, cit., 
XII, p. 31, donde se subraya la inatendibilídad, tanto si su objeto fuera la inocencia 
como la culpabilidad. En contra del juramento del reo, recuérdense también las pala- 
bras de Beccaria, o. c., XVIII, p. 59, que ve en él «una contradicción entre las leyes y los 
sentimientos naturales del hombre», por lo que no se puede exigir «al reo sobre que 
diga sencillamente la verdad cuando tiene e! mayor interés en encubrirla; como si el 
hombre pudiese jurar de contribuir seguramente a su destrucción: como si la religión no 
callase en la mayor parte de los hombres cuando habla el interés»; de G. Filangieri, 
o. c., t. III, lib. III, cap. XV, can. 12, p. 169, que recuerda, en nota, su prohibición entre 
los romanos; de G. Carmignani, Teoría, cit., lib. IV, cap. VIII, pp. 131 ss., que lo vin- 
cula a «la avidez de la verdad absoluta» y extrañamente lo asocia sólo al proceso acu- 
satorio; y de F. Carrara, o. c., 937, p. 419, que destaca su contradictoriedad, recor- 
dando la máxima romana «inhumamim est per leges quae perjuria pumunt viam 
perjurii aperire». Instituido por la Ordonnance criminelle de 1670, el juramento del im- 
putado fue abolido en Francia por el art. 12 de la ley de 8-9 octubre de 1789, después 
de que ya hubiera sido suprimido en Toscana por Pedro Leopoldo en el 1786 junto con 
el deber de responder. Una prohibición expresa de juramento decisorio o supletorio del 
imputado fue introducida por el art. 204 del código de procedimiento del Reino de 
Italia de 1807, repetida en el art. 211 del código sardo de 1847 y finalmente en el art. 
232 del código italiano de 1865; mientras fue omitida en los códigos de procedimiento 
penal de 1913 y de 1930 porque ya se consideraba superfluo. El Code d'instruction 
francés de 1808 no estableció, en cambio, ninguna prohibición. Diversa del todo es la 


677 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


experiencia anglosajona, que, como se ha visto en la nota precedente, conoce la prohi- 
bición desde hace más de tres siglos. Existe, sin embargo, en el derecho inglés un ex- 
traño principio introducido por la Criminal Evidence Act de 1898: el imputado, mien- 
tras no puede ser constreñido a jurar, tiene la facultad de asumir el papel de testigo en 
su propia defensa y, en tal caso, jura, se somete a la cross examination y es incrimina- 
ble como perjury si depone falsamente: contra esta institución — cuya introducción en 
Italia fue propuesta por F. Carnelutti, Natura del giuramento, en «Rivista de Diritto 
processuale», 1947, 1, p. 189 — véanse las observaciones de M. Pisani, Giuramento (di- 
ritto processuale penale), en Novissimo Digesto Italiano , cit., VII, 1961, p. 963, el cual 
destaca su contraste con la libertad de defensa, por ser evidente que la negativa del im- 
putado a deponer bajo juramento terminaría por volverse en su contra como argumento 
de acusación. 

287. G. Filangieri, o. c., t. III, lib. III, cap. XI, p. 137, en nota; ibid ., pp. 133-135: 
«el reo no tiene obligación de confesar su propio delito» y «el magistrado [...] no 
tiene derecho para exigir del reo no convicto la confesión». Palabras casi idénticas se en- 
cuentran en F. M. Pagano, Considerazioni , cit., XXII, p. 116. Cf. también F. Carrara, 
o. c., p. 932, pp. 415. El derecho al silencio había sido reconocido ya por D. Ayrault, 
Ordre, formalité et instruction, cit., lib. III, parte 3, apart. 27. Y también Hobbes 
había afirmado que «semejante testimonio está corrompido por naturaleza» y que, en 
particular, «estas contestaciones no son testimonios del hecho, sólo ayudan en la in- 
vestigación de la verdad. Tanto si el torturado responde la verdad como si miente o no 
responde nada, siempre actúa con derecho» ( Del ciudadano , II, 19, p. 83). En sentido 
contrario se pronunció en cambio, como se ha visto en la nota 48, G. Carmignani, 
Teoría, cit., lib. IV, pp. 213-216, en coherencia con la tesis de que el imputado es un 
«medio de prueba» (ibid., pp. 207-208). De una «obligación de veracidad» de los tes- 
tigos, designando con esta expresión también a las partes, habló asimismo J. Bentham, 
Teoría de las pruebas, cit., t. I, lib. I, cap. XI, p. 66 y lib. III, cap. I, p. 178. En época 
más reciente la tesis del «deber testimonial» del imputado fue de nuevo propuesta 
por F. Carnelutti, Lezioni sul processo penale. Ateneo, Roma, 1947, vol. II, pp. 165 ss. 

288. A favor de las posibles manipulaciones psíquicas dirigidas a extraer la ver- 
dad se expresa cínicamente F. Carnelutti, Lezioni sul processo penale, cit., p. 168: «la 
tortura debe ser rechazada porque no ofrece ninguna garantía de veracidad en la res- 
puesta del torturado, no porque lo constriña a desvelar un secreto. Porque si existiese 
un medio de coerción que ofrezca esa garantía, sin ocasionar grandes daños al cuerpo 
del interrogado, no habría ninguna razón para que no fuera adoptado». Contra tales 
«violencias medicinales» leánse las bellas páginas de F. Cordero, Riti, cit., pp. 410 ss.; 
Id., Procedura penale, cit., pp. 18-19. 

289. Según Filangieri, «considérese, pues, como se quiera la confesión de los 
reos, es constante que o no deberían exigirla las leyes, o no deberían dar ningún grado 
de valor a esta especie de prueba» (o. c., t. III, lib. III, cap. X, pp. 103-104). Cf. tam- 
bién, ibid., XV, cap. 4, p. 166, donde se dice que «jamás tendrá ningún valor legal el 
testimonio directo del reo contra sí mismo». 

290. La asistencia del defensor en el interrogatorio sumarial del imputado — ex- 
cluida en el código de instrucción francés de 1808, debido a la rígida separación entre 
fase instructora de tipo inquisitivo y fase de juicio oral de tipo acusatorio — se introdujo 
en Francia por una ley de 8.12.1897. En Italia, aunque el art. 24 de la Constitución ga- 
rantiza la defensa «en todo estado y grado del procedimiento», una norma análoga fue 
introducida sin embargo, después de un pronunciamiento de inconstitucionalidad 
(n. 190 de 16.12.1970) por una ley n. 62 de 18.3.1971, neutralizada poco después, 
como veremos en el apartado 50.3, por el poder extraordinario de «practicar sumarias 
investigaciones del sospechoso» sin la presencia del defensor, reconocido a la policía por 


678 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


el d.l. n. 59 de 21.3.1978 para algunos delitos graves y después, con carácter general, 
por los arts. 305, 5.° y 364, 5.° del nuevo código de procedimiento. 

291. F. M. Pagano, o. c., XXII, pp. 167-169; F. Carrara, o. c., 894, pp. 367-371. 

292. Sobre la notificación del costituto obiettivo , es decir, de todos los elementos 
de prueba o de acusación recogidos a cargo del reo para permitirle contradecirlos en 
tiempo, insiste sobre todo F. Carrara, o. c., 894, p. 369 y 936, p. 418, que llama «ase- 
sinatos judiciales» a las omisiones de este fundamental deber de lealtad procesal y la 
consiguiente «coartación de la defensa». 

293. El principio se remonta al derecho romano, donde fue formulado así en un 
escrito de Trajano: «Qui quaestionem habiturus est, non debet specialiter interrogare an 
Lucius Titus homicidium fecerit, sed generaliter quis id fecerit: alterum enim magis sug- 
gerentis quam requirentis videtur» (Ulpianus, 8 de officio proconsulis, D. 48.18.1.21). 
Sobre esto, véase F. Carrara, o. c., 939-942, pp. 420 ss., que llama «sugestión verbal», 
asimilándola a la «sugestión real» de la tortura, a todo tipo de pregunta capciosa diri- 
gida a influenciar al interrogado, sugiriéndole la respuesta, «que, por consiguiente, ya 
no viene a ser la expresión espontánea de su alma, ni la manifestación genuina de lo que 
sabía antes de presentarse al interrogatorio, sino un eco de lo que el juez le va sugi- 
riendo. Viciosísimo es todo interrogatorio que peque de sugestión». Consecuentemente 
Carrara exige un «método analítico, es decir, que el juez que interroga no debe partir 
nunca de lo conocido, sino interrogar como si no supiera lo que sabe, pues de otro 
modo sugiere, no interroga» y debe «buscar la mayor precisión y claridad del lenguaje» 
(938, p. 419). Véase también ibid., 894, p. 371, donde se citan las reglas de corrección 
procesal formuladas a fines del siglo xvni por J. P. Banniza, Systema jurisprudentiae cri- 
minalis, Trattner, Viennae, 1755, cap. IX: desde el principio de que toda pregunta debe 
recaer sobre una sola circunstancia para evitar confundir al interrogado (apart. 8), a la 
prohibición de seducir a éste con promesas de impunidad o de otros favores (apart. 11), 
o también a la prohibición de aterrorizarlo, amenazarlo, escarnecerlo (apart. 16) y si- 
milares. 

294. «Siempre han de ser tenidos por reprobables todos los artificios mendaces 
y todos los medios sorpresivos con que el inquisidor seduce al reo para que confiese. 
Éstos son hechos inmorales a los que no deben prestar apoyo los jueces encargados de 
decidir, sino que deben repararlos no dándole ningún crédito a la confesión así arran- 
cada, cuando el imputado la retracta. Y más vituperables todavía son esos artificios en 
que los investigadores se hacen aliados de los guardianes de las cárceles al invitarlos a 
aprovechar cualquier medio para que el detenido confiese; y sin embargo, en ciertos paí- 
ses era tan usual el empleo de tales infamias... Muy distintos eran los preceptos que re- 
gían en los pueblos verdaderamente civilizados, como lo prueba, respecto a Toscana, la 
ley procesal orgánica del 4 de noviembre de 1838, publicada por Leopoldo II con el tí- 
tulo de Dichiarazioni e istruzioni, y que en su art. 537, núm. 2 ordena lo siguiente: 
‘Queda prohibido... tomar declaración como testigos, tanto en los procesos escritos 
como en los juicios públicos, en contra de los imputados y acusados, excepto en las cau- 
sas de fuga de la cárcel como lugar de custodia, a los demás detenidos en las mismas 
cárceles, respecto a las revelaciones que dichos imputados o acusados hayan hecho a los 
demás detenidos durante la custodia indicada’. Es doloroso que bajo el gobierno de la 
libre Italia haya que lamentar ciertas órdenes de déspotas ahora expulsados de ella, y 
que esas quejas sean miradas con desprecio por los que tienen la misión de impulsar la 
patria por los caminos del progreso, en vez de volver a llevarla a la barbarie de las prác- 
ticas medievales» (F. Carrara, o. c., 930, pp. 412-413, nota). 

295. También es ésta una indicación de F. Carrara, o. c., 894, p. 371, nota 2 y 
938, p. 420, nota 2, que la propone como única alternativa aceptable a la oralidad del 
juicio — para impedir las deformaciones inevitables de las declaraciones simplemente 


679 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


suscritas del código Annamita — . El «proceso verbal» transcrito por un secretario o un 
notarías es, por el contrario, una típica institución inquisitiva (véase una detallada re- 
gulación del mismo en F. Chartarius, o. c., lib. III, cap. III, pp. 71-187). 

296. «Aquí nunca se les recomendará suficientemente la tolerancia a los jueces 
que dirigen el debate. Sería vicio gravísimo si al reo que quiere objetar alguna cosa con- 
tra el testigo que está en su contra, se la cortara la palabra antes de que hubiera expli- 
cado el concepto de lo que quiere oponer, pues el reo no está ahí para ser un mudo es- 
pectador del juicio» (F. Carrara, o. c., 936, p. 417). 

297. Ibid., 894, p. 369. El principio — que refleja la condición epistemológica 
ilustrada en el apartado 10.6 del control defensivo por modus tollens de las hipótesis 
acusatorias y por modus ponens de las contrahipótesis que las contradicen — estaba 
enunciado expresamente en el art. 368 del código de procedimiento de 1930: «El juez 
debe investigar todos los hechos y circunstancias que ha expuesto el imputado en el in- 
terrogatorio, en cuanto puedan conducir a la averiguación de la verdad». Más genéri- 
camente está enunciado en el art. 385 de! nuevo código: «El ministerio público... rea- 
lizará asimismo comprobaciones sobre los hechos y circunstancias favorables a la 
persona sometida a investigación». 

298. Voltaire, Prix, cit., XXIII, p. 580: «Arrojar a un hombre a la cárcel, dejar- 
lo solo presa del miedo y de la desesperación, interrogarlo solamente cuando ha perdido 
la memoria por la angustia, ¿no es como atraer a un viajero a una caverna de ladrones 
para asesinarlo?». 

299. «Algunos tribunales ofrecen impunidad al cómplice de un grave delito que 
descubriere a los otros. Este recurso tiene sus inconvenientes y sus ventajas; los incon- 
venientes son que la nación autoriza la traición, detestable aun entre los malvados; por- 
que siempre son menos fatales a una sociedad los delitos de valor que los de vileza... 
Además de esto, el tribunal hace ver la propia incertidumbre y flaqueza de la ley, que 
implora el socorro de quien la ofende. Las ventajas son evitar delitos importantes... 
Pareciérame que una ley general, la cual prometiese impunidad al cómplice manifesta- 
dor de cualquier delito, fuese preferible a una especial declaración en un caso particu- 
lar... pero en vano me atormento para destruir el remordimiento que siento, autori- 
zando con las leyes sacrosantas, con el monumento de la pública confianza, y con la 
basa de la moral humana, la traición y el disimulo. ¡Qué ejemplo sería para una nación 
si se faltase a la impunidad prometida, arrastrando al suplicio, por medio de doctas ca- 
vilaciones, en vergüenza de la fe pública, a quien ha correspondido al convite de las 
leyes!» (De los delitos y de las penas , cit., XXXVII, pp. 99-100). De otra opinión fue 
J. Bentham, Teoría de las penas y de las recompensas, cit., r. III, lib. I, cap. XIV, que 
partiendo de premisas puramente utilitaristas refutó como no pertinentes las conside- 
raciones de Beccaria en tema de «traición» y de «falsedad» entre «malvados»; excluyó, 
en consecuencia, el premio de la impunidad a los cómplices delatores, que siempre «es 
malo», sólo «si hay otro medio para conocerlos», pero «si no hay otro es bueno, por- 
que la impunidad de uno solo es un mal menor que la de muchos»; advirtió que 
«nunca deben señalarse semejantes recompensas por una ley general», que «sería una 
invitación para toda especie de delitos, pues sería lo mismo que si dijese el legislador: 
entre muchos criminales el más maligno no sólo quedará sin castigo, sino que será re- 
compensado», y propuso en cambio que su otorgamiento se dejase «a la discreción del 
juez», a fin de no sustraer a ningún criminal «al temor de sufrir pena». El propio 
Bentham, sin embargo, reconoció que «el dominio de la recompensa es el último asilo 
en el que se ha atrincherado la autoridad arbitraria» ( ibid ., XII, p. 125). En favor de los 
«premios para los delatores» se había manifestado casi tres siglos antes T. Moro, 
Utopía, cit., I, p. 103. 

300. «Conceder la vida a aquel que ejecutará a sus compañeros es un medio muy 


680 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


seguro de hacer morir a los menos culpables y de salvar al más malvado» (D. Diderot, 
Observations, cit., p. 397). 

301. «Mucho menos se debería admitir como un motivo razonable de impunidad 
el perdón que se suele prometer al cómplice por el descubrimiento de los demás. Aun 
cuando la santidad de las leyes no fuese incompatible con un remedio que lleva consi- 
go la más vil traición; aun cuando no fuese un indicio de debilidad e impotencia el ver 
que la ley implora el auxilio del mismo que la ofende; aun cuando no hubiese mostra- 
do la experiencia que en estos casos suele ser el más perverso el que se libra del rigor de 
la pena, la razón sola debería bastar para disuadir al legislador de echar la mano de este 
remedio, que no sólo es insuficiente para producir el efecto que se desea, sino que puede 
ser causa del efecto contrario. En vez de retirar al hombre perverso y astuto la espe- 
ranza o la seguridad de la impunidad concedida a la delación del cómplice, le dará más 
aliento para emprender un delito en que se necesite el concurso de muchas personas... 
Todos verán en la delación un asilo seguro, y lisonjeándose de este modo vendrá a su- 
ceder que la esperanza común de la impunidad debilite igualmente el terror de la 
pena...; y que frustradas las esperanzas del legislador, tenga éste que arrepentirse al ver 
los funestos efectos de un remedio que aunque útil, debería abandonarse como con- 
trario a la respetable dignidad de las leyes» (Ciencia de la legislación, cit., t. IV, lib. III, 
cap. LVII, pp. 360-361). 

302. «Ninguna confianza merece el reo que, alentado por la impunidad, señala 
a sus compañeros. Porque cuando se compra la impunidad al precio de la denuncia de 
los delitos y de los cómplices, el reo busca a menudo su salvación fingiendo delitos e 
imaginando cómplices: del mismo modo que el que, para procurarse el sustento, ex- 
pende moneda falsa si no tiene de la verdadera» (La lógica dei probabili, cit., XIV, 
p. 37). También porque, más allá de las promesas de impunidad, «un reo que denuncia 
al cómplice ¿por cuántas razones lo puede hacer? Debiendo perecer por su delito, con 
frecuencia quiere arrastrar con él a sus enemigos en su ruina...; a menudo el órgano de 
la intriga sirve al interés del poderoso... A veces en la inculpación de ilustres socios 
busca la propia disculpa, porque el crédito de aquéllos hace inverosímil su delito o para 
que su defensa le salve también a él... Es también cierto que a veces su labor señalando 
al cómplice expresa la verdad. Pero de ordinario sucede que su delación sea el instru- 
mento de la venganza, de la maldad o de una esperada protección. Quiere decirse que 
la delación del correo conlleva más frecuentemente lo falso que lo verdadero» (ibid., pp. 
36-37). Por ello, concluye Pagano, la «denuncia del coimplicado» requiere siempre con- 
trastes y confirmaciones, que no pueden consistir en otras «denuncias de coimplicados» 
por parte de otros coimputados: «la sola «denuncia», aunque provenga de mil socios, 
no puede producir la certeza moral» (ibid., p. 42). 

303. «Permitir la impunidad subsiguiente al delito consumado es un expediente 
inmoral que lo fomenta... Cuando un gobierno quiere eficazmente apoderarse de un 
reo, lo puede conseguir sin rebajar su autoridad y sin emplear medios tan inmorales y 
ofensivos a la majestad y a la opinión de fuerza y de vigilancia que debe inspirar, como 
funestos para la seguridad pública y privada» (Génesis del derecho penal, cit., lib. 11, 
cap. X, 896 y 899, pp. 332-333). 

304. Véanse, supra, las notas 293 y 294. La calificación de «toda sugestión em- 
pleada por los jueces en sus interrogatorios» como «abuso de la autoridad» está en F. 
Carrara, Programa. Parte especial, V, 2513, p. 55, donde se exponen dos ejemplos de este 
delito: «los artificios utilizados para inducir a un inocente a declararse culpable» y los 
«usados por el juez instructor con el fin de que los testigos interrogados por él depongan 
de la manera que él quiere, aunque sea contraria a las opiniones y la intención de ellos». 

305. Cf., sobre las arbitrariedades permitidas por semejantes contrataciones, 
la nota 119 de este capítulo y la nota 35 del cap. 10. 


681 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


306. Una constitución de Arcadio y Honorio de 4 de septiembre del 397 esta- 
bleció el premio de la impunidad para la denuncia de los cómplices de una conspira- 
ción: «si quis in exordio initiae factionis, studio verae laudis accensus, ipse prodiderit 
factionem, et praemio a nobis et honore donabitur. Is vero, qui usus fuerit factione, si 
vel sero, tamen incógnita adhuc consiliorum arcana patefecerit, absolutione tantum ac 
venia dignus habebitur» (CI. 9. 8.5. 7; C. Th. 9.14.3.7). Pero en el 423 Honorio y 
Teodosio — remitiéndose a la veteris iuris auctoritas según la cual no se debe dar crédito 
a las «denuncias de coimplicados» de los reos confesos (D. 48.18.26, CI. 9.41.4) — dic- 
taron una norma exactamente opuesta, adviniendo a los reos de no esperar indulgencia 
por la denuncia de los cómplices y llegando hasta a prohibir que el reo confeso fuera in- 
terrogado sobre los delitos cometidos por otros (CI. 9.2.17). La institución del premio 
para los reos delatores se desarrolló sin freno, sin embargo, incluso más allá de los de- 
litos de subversión y traición en el período intermedio (A. Perfile, Storia del diritto pé- 
nale, cit., pp. 119-120). Recuérdese, todavía en 1765, el bando dado en Milán en el 
cual, en vista de los numerosos robos en las casas, se prometía «cien zecchini a quien 
suministre indicios suficientes para la tortura, mediante los cuales pueda llegarse a co- 
nocimiento de los autores de los susodichos hunos. No excluimos del citado premio, in- 
cluso lo prometemos positivamente a los cómplices y autores de esos hurtos y atenta- 
dos, cualesquiera que sean, y les aseguramos además la impunidad cuando suministren 
indicios suficientes para la tonura de sus compañeros» (en C. Cantü, Beccaria e il di- 
ritto penale, cit., p. 83). Con posterioridad la impunidad para los cómplices delatores se 
introdujo sólo para los delitos contra la seguridad del Estado en el art. 108 del Cade na- 
poleónico de 1810: «Estarán exentos de las penas previstas contra los autores de cons- 
piraciones o de otros crímenes que atenten contra la seguridad interior o exterior del 
Estado, aquellos culpables que, antes de toda ejecución o tentativa de estas conspira- 
ciones o de estos crímenes, y antes de que se hayan iniciado su persecución, hayan sido 
los primeros en dar a conocer tales conspiraciones o crímenes y sus autores o cómplices 
a las autoridades mencionadas en el art. 103, o aquellos que, incluso después del co- 
mienzo de las actuaciones, haya procurado el arresto de dichos autores o cómplices. Los 
culpables que hayan aportado estos conocimientos o procurado esos arrestos, podrán 
sin embargo ser condenados a permanecer de por vida o por un tiempo bajo vigilancia 
especial de la policía superior»; el art. 101 del mismo código dispone además que «no 
se impondrá ninguna pena por hecho de sedición contra los que, habiendo formado 
parte de estas bandas sin ejercer en ellas ningún mando y sin desempeñar en ellas 
ningún empleo ni función, se hayan retirado a la primera advertencia de las autoridades 
civiles o militares, o incluso después, cuando hayan sido prendidos fuera de los lugares 
de la reunión sediciosa, sin oponer resistencia y sin armas». Normas análogas fueron in- 
troducidas en la mayor parte de los códigos penales preunitarios: en el de Parma (arts. 
124-125), en el napolitano (arts. 157-158), en el gregoriano (art. 87), en el sardo 
(arts. 196-197) y en el estense (arts. 126-127). En particular, los dos preceptos del có- 
digo francés fueron calcados casi literalmente por los arts. 179 y 165 del código pia- 
montés de 1859 y después del italiano de 1865. Un cambio de dirección en sentido li- 
beral se da, sin embargo, con el art. 133 del código de 1889 y después con el art. 309 
del código de 1930, los cuales recibieron (según el modelo toscano) sólo el art. 100 del 
código de Napoleón, acordando la impunidad únicamente en el caso de desistimiento 
(para aquellos que «disuelvan o determinen la disolución de la banda» o «no siendo 
promotores o jefes se retiren de la banda o se rindan sin oponer resistencia y entregando 
o abandonando las armas») y no en caso de delación de los cómplices (por haberse con- 
siderado — se escribe en las exposiciones de motivos de los dos proyectos de código, re- 
cogiendo el argumento de Beccaria — que «nada puede justificar una traición, ni si- 
quiera entre delincuentes»). 


682 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


307. Sobre las distintas formulaciones en el derecho intermedio del deber del 
juez de decidir iuxta alligata et probata — por parte de Ciño de Pistoya, santo Tomás, 
Panormitano, Bartolo, Baldo, Casoni, Durando y Bonifacio de Vitalinis — , véase 
V. Manzini, Trattato di diritto processuale, cit., I, pp. 187-189; G. Salvioli, o. c., parte n, 
pp. 470 ss. Sobre la irrelevancia del «conocimiento privado» véase, infra, el apartado 
41.7 y la nota 358. Cf. también el apartado 10.4, en particular las notas 52 y 54 del ca- 
pítulo 3, así como la redefinición de todo el esquema epistemológico en los apartados 
10.6 y 10.7. Puesto que en este esquema la libre convicción (o certeza subjetiva) se re- 
quiere no alternativa sino conjuntamente con su argumentación por medio de pruebas, el 
significado normativo de la primera se reduce, según las eficaces palabras de Nicola 
Nicolini, a la exigencia de que «se evite en mentes deformes y refinadas que, a fuerza de 
sorites y sofismas, lo que es manifiestamente verdadero, pasando de proposición en 
proposición, mediante levísimas y casi imperceptibles mutaciones, produzca algo falso» 
( Della procedura penale, cit., parte II, 237, p. 394). Sobre la carga acusatoria de la 
prueba y la obligación del juez de motivar en orden a su satisfacción según el nuevo có- 
digo de procedimiento italiano, véanse, supra, el fin del apartado 10.8 y las notas 57 y 83 
del cap. 3. 

308. F. Carrara, o. c., 924, p. 406; L. Lucchini, o. c., pp. 149 y 145. 

309. Cf., por ejemplo, F. Carrara, o. c., 930, p. 411, a cuyo juicio una confesión 
«legítima» debe: 1) «ir precedida de la prueba de la parte material del delito; 2) «ser ju- 
dicial, es decir, hecha ante el juez competente»; 3) «ser hecha después de un interroga- 
torio, y no espontáneamente»; 4) «hacerla una persona inteligente y libre»; 5) «ser 
hecha de manera principal » y «no incidentalmente »; 6) «ser espontánea »; 7) «recaer 
sobre cosas posibles »; 8) «ser inequívoca »; 9) «ser constante » y «no revocada ». Reglas 
análogas fueron enunciadas por G. Filangieri, o. c., t. DI, lib. III, cap. X, p. 102 ss. y por 
F. M. Pagano, La lógica, cit., XII, pp. 29-33. 

310. Véanse los textos de Filangieri recogidos en la nota 289. El principio del 
valor no decisivo de la confesión en el proceso penal romano — contrariamente a la má- 
xima civilista «confessus pro iudicato habetur» (Paulus, 9 ad Plautium, D. 42.2.3) — fue 
enunciado en un rescripto de Severo: «Divus Severus rescripsit confessiones reorum pro 
exploratis facinoribus haberi non oportere, si nulla probado religionem cognoscen- 
tis instruat» (Ulpianus, 8 de officio proconsulis, D. 48.18.1.17); cf. también, ibid., 
D. 48.18.1.27: «Si quis ultro de maleficio fateatur, non semper ei fides habenda est: 
nonnumquam enim aut metu aut qua alia de causa in se confitentur». La norma que es- 
tablece el carácter no decisivo de la confesión supone evidentemente el principio ya ilus- 
trado de la inderogabilidad del juicio y de la indisponibilidad de las situaciones penales: 
por esto, en paradójico contraste con el principio de la libre convención y de la exclu- 
sión de las pruebas legales, la misma es ajena a la tradición acusatoria anglosajona, en 
la que las situaciones penales son disponibles de modo que el guilty plea o admisión de 
culpabilidad, incluso negociada con la acusación, autoriza la condena inmediata. 

311. De signo inquisitivo es en cambio el método de interrogatorio del proceso 
mixto, donde los testigos pueden ser interrogados en la instrucción sumaria por la acu- 
sación y hasta arrestados por ella y en el juicio son interrogados por el presidente, que 
tiene además el poder de admitirlos o no, arrogándose así un control sobre el conteni- 
do de la estrategia defensiva o acusatoria e incluso anticipando el juicio. «Cánones de 
judicatura para las pruebas testimoniales», normas de «exclusión» y modalidad de in- 
terrogatorio de los testigos, fueron dictadas por G. Filangieri, o. c., t. III, lib. III, cap. 
XV, pp. 164 ss.; J. Bentham, Tratado de las pruebas, cit., libs. II y III, 1 . 1, pp. 101-225 
y lib. VII, t. II, pp. 8-155; B. Constant, C ommento, cit., parte III, cap. IX, pp. 397-399; 
F. Carrara, o. c., 943-963, pp. 425-446. En particular sobre la cross examination, cf. 
J. Bentham, o. c., t. I, pp. 109, 132-133 y 205-215. En cuanto a los criterios de exclu- 


683 



III. TEORIA LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


sión, éstos son obviamente justificados sólo por la no credibilidad de los testigos o de 
las deposiciones (enajenados, familiares y por otra parte deposiciones per relationem a 
declaraciones de terceros, o al rumor público y similares), y no en cambio, como en la 
época premoderna, por condiciones personales de status. Así C. Beccaria, o. c., XIII, 
p. 46: «Cualquier hombre racional, esto es, que tenga una cierta conexión en sus pro- 
pias ideas y cuyas sensaciones sean conformes a las de los otros hombres, puede ser tes- 
tigo. La verdadera graduación de su fe es sólo el interés que tiene de decir o no decir la 
verdad. Por esto aparece frívolo el motivo de la flaqueza en las mujeres, pueril la apli- 
cación de los efectos de la muerte real a la civil en los proscritos, e incoherente la nota 
de infamia en los infames cuando no tienen en mentir interés alguno»; y, casi con las 
mismas palabras, G. Filangieri, o. c., p. 164, y Voltaire, Prix, cit., XXII, 4, p. 579. 

312. J. Bentham, Tratados sobre la organización judicial, cit., 105. 

313. Ibid. Cf. también J. Bentham, Tratado de las pruebas , cit., 1. 1, lib. III, cap. 
III, pp. 185-187. 

314. N. Nicolini, o. c., p. 5. 

315. Introducido en Piamonte en 1770, en Toscana con el código leopoldino de 
1786 (art. 50), en Francia con el código napoleónico de 1808 aunque limitado a los 
procesos en la Corte d’Assise (art. 294), en Austria en el código de 1873 (arts. 39-41). 

316. La idea de la defensa como obligación (también) para el imputado además 
de derecho fue sostenida, gracias a un obtusa interpretación literal de los arts. 125 y 
128 del código de procedimiento, por la Corte d’Assise de Turín (ord. 9.6.1976) y por 
la de Nápoles (ord. 29.11.1976), que rechazaron como manifiestamente infundada la 
cuestión de su legitimidad constitucional suscitada, en otros tantos procesos de terro- 
rismo, por el rechazo de la defensa técnica por parte de los imputados. A favor de esta 
idea se alineó la mayor parte de la doctrina, sobre la base de una distinción, diversa- 
mente argumentada, entre «derecho de defensa» y «garantía de defensa», como si 
ésta estuviera dirigida a tutelar un interés no sólo del imputado sino también del orde- 
namiento: véanse las intervenciones de Vittorio Grevi, Vittorio Denti, Angelo Giarda, 
Metello Scaparone, Giandomenico Pisapia y Giuliano Vassalli, recogidas en V. Grevi 
(ed.), II problema dell'autodifesa nel processo penale, Zanichelli, Bolonia, 1877. En sen- 
tido contrario, cf. Angelo Melchionda, Mario Siniscalco, Ennio Amodio, O. Dominio- 
ni, Le partí nel processo penale. Profili sistematici e problemi, Giuffré, Milán, 1985, 
pp. 308-316. Yo creo que la concepción de la «defensa» como funcional (también) a un 
interés público supraordenado al del imputado, además de desnaturalizar en sentido pa- 
ternalista y autoritario la garantía de la defensa, choca con el art. 24 de la Constitución, 
que la califica como «derecho» inviolable; y está además en contradicción con el art. 
3.1 de la Convención europea de los derechos del hombre, ratificada por ley n. 848 de 
4.8.1955 que reconoce al imputado el «derecho» a la alternativa entre «defenderse por 
sí mismo o tener un defensor de su elección». 

317. F. Carrara, o. c., pp. 255-256. Recientemente, sobre el problema de la 
igualdad de las partes, cf. O. Dominioni, o. c. 

318. «La ley parece obligar al magistrado a conducirse con el acusado más 
como enemigo que como amigo. Este juez es dueño de mandar la confrontación del 
acusado con el testigo o de omitirla. ¿Cómo es posible que una cosa tan interesante 
como la confrontación sea arbitraria?... Es, pues, muy importante el confrontar todos 
los testigos con el acusado, y que en este caso la confrontación no sea arbitraria» 
( Comentario , cit., XXII, pp. 156-1578). La necesidad de la confrontación entre el im- 
putado y los testigos de cargo se sostiene, como condición de validez de la prueba tes- 
tifical, también por Condorcet, Notes sur le Code criminel publié a Florence le 30 no- 
vembre 1 786 , art. XXIII, en Inediti, cit., p. 427. 

319. Ciencia de la legislación, cit., t. III, lib. III, cap. XX, p. 274. Cf. también 


684 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


t. III, lib. III, cap. II, pp. 13 y ss., notas, donde se hace referencia a las numerosas fuen- 
tes que dan testimonio de la vigencia de la publicidad, la asistencia del defensor a todos 
los actos del procedimiento y la práctica de! examen cruzado de los testigos en el pro- 
ceso acusatorio romano, 

320. J. Bentham, Tratado de las pruebas, cit., t. I, lib. III, cap. II, pp. 181-184. 

321. F. M. Pagano, Considerazioni , cit., XXXII, pp. 168-169. El mismo princi- 
pio se encuentra enunciado en G. Filangieri, o. c., t. III, lib. III, cap. XV, cánones 9 y 
11, pp. 168-169. 

322. Es la misma disparidad denunciada en la inquisición por F. Pagano, 
Considerazioni, cit., XVII-XX, pp. 88, 91, 94, 96, 101, que lamentaba además la 
mayor credibilidad que se daba a los «testigos fiscales» que «son propuestos por los 
acusadores», la relevancia asociada en el «informe fiscal» sólo a los elementos proba- 
torios de cargo y las vejaciones de los testigos de la defensa. En el mismo sentido, 
véanse las protestas de B. Constant, C ommento, cit., parte III, cap. IX, pp. 598-599, y 
de F. Carrara, o. c., 95 6 , pp. 436 ss. 

323. Relazione al Re del Ministro Guardasigilli Rocco per l’aprovazione del 
códice di procedura penale, apart. 108. La exposición dice: «Yo he explicado ya que 
haber atribuido al ministerio público el carácter de parte no significa de hecho haber 
creado una situación de igualdad frente al imputado». 

324. Cf. A. Pertile, Storia della procedura , cit., 1, 1. 1, p. 11, que recuerda la di- 
visión también en dos fases del proceso inquisitivo: «en el prcedimiento preliminar o in- 
formativo no se buscaban más que las pruebas de cargo, dejando para la segunda fase, 
a la que se llama defensiva, las favorables a la inocencia del indagado; cuando un tes- 
tigo hubiera depuesto a favor del reo, no se registraba la deposición». Y era una ca- 
racterística específica del método inquisitivo que sólo en la segunda fase se admitiera al 
defensor y se permitiera al reo el exámen de las actas (F. Chartarius, o. c., lib. III, cap. 
II, 22, p. 60 y cap. III, pp. 183 ss.) 

325. El «foro» donde se celebraba públicamente en Roma la justicia era la plaza 
del mercado. Sobre la publicidad del antiguo proceso acusatorio, véanse G. Filangieri, 
o. c., t. III, lib. III, cap. III, pp. 30-31; Th. Mommsen, o. c., t. II, lib. III; V. Manzini, 
o. c., I, pp. 5-6. La publicidad y la oralidad no excluían el secreto y la escritura en la fase 
del proceso que hoy se conoce como investigaciones preliminares y de policía: como tes- 
timonian las célebres palabras de Cicerón contra Verres, incluso en la inquisitio privada 
el civis acusador estaba dotado por la lex del pretor de poderes de instrucción que podía 
ejercitar en secreto hasta la delatio nominis, esto es, hasta la formulación de la acusación 
y su comunicación al acusado, y la delatio, que en los delitos privados se debía hacer in- 
mediatamente y en los públicos podía reenviarse al término de la instrucción preliminar 
(cf. F. Carrara, Instrucción secreta, en Opúsculos , cit., IV, pp. 115 ss.) 

326. Th. Mommsen, o. c., t. II, lib. III, secc. II, pp. 26-27; V. Manzini, loe. cit.; 
G. Pugliese, Le garanzie dell’imputato, cit., pp. 614-615. Según Voltaire, Comentario, 
cit., XXII, p. 154, la idea, acreditada en la Edad Media, de que en el proceso romano 
los testigos eran interrogados en secreto y que el secreto era legítimo, se debió a una in- 
terpretación errónea de las palabras intrate secretum que figuran en una Constitución 
de Zenón del año 486 (CI. 4.20.14) y que significan simplemente que los testigos 
eran introducidos en el despacho del juez (secretum, o también secretarium, como se 
dice en C. Th. 1.16.6). El mismo equívoco lingüístico se denuncia por F. M. Pagano, 
o. c., XII, p. 68 y por G. Carmignani, Teoría, cit., lib. FV, p. 201. El principio de la pu- 
blicidad del proceso incluso en la época imperial está acreditado, por el contrario, por 
dos Constituciones de Constantino del 313 (en C. Th. 1.12.1) y del 331 (en C. Th. 
1.16.1): en esta última se establece — evidentemente para hacer frente a la práctica ten- 
dencialmente predominante del secreto — que los tribunales sean públicos y que sus pre- 


685 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


sidentes no se escondan, para juzgar, en sus despachos privados («Praesides publicas 
notiones exerceant frequentatis per examina tribunalibus, nec civiles controversias au- 
dituri secretariis sese abscondant»). 

327. Sobre la presencia del secreto también en el proceso acusatorio medieval, cf. 
V. Manzini, o. c., I, pp. 26 ss. Sobre los diversos grados y formas del secreto en el sis- 
tema inquisitivo — desde el secreto absoluto de la célebre Santa Feme en Alemania y el 
Consejo de los Diez en Venecia, y por otra parte del proceso inquisitivo sumario por de- 
litos de lesa majestad y de herejía, hasta el secreto sólo instructorio del proceso inqui- 
sitivo formal, en el que se consentía al interrogado consultar las actas antes del juicio — 
cf., ibid., pp. 33, 58 ss., 50 ss., 38 ss. y 45. 

328. De los delitos y las penas , cir., 14, p. 50. 

329. Comentario, cit., XXII, p. 154; Id., Précis du siécle de Louis XIV, en 
Oeuvres Historiques, Gallimard, París, 1957, p. 1561. 

330. Prix, cit., XXII, p, 580. «Todos estos procedimientos secretos», declara 
Voltaire a propósito del secreto instructorio, «se parecen a una mecha que quema 
imperceptiblemente hasta hacer explotar la bomba» (ibid., p. 579). 

331. Ciencia de la legislación, cit., t. III, lib. III, cap. III pp. 32-33; ibid., XVI, 
p. 195: «Un velo misterioso y arbitrario oculta todos los pasos de su violento proceder: 
un silencio espantoso deja a los parientes y amigos del infeliz que es conducido a aque- 
llos tribunales en una cruel ignorancia de su suerte y en la imposibilidad de socorrerle». 

332. Istituzioni di civile filosofía, ossia di Giurisprudenza teórica, en Opere, 
t. XIX, Piatti, Florencia, 1839, lib. IV, p. 265. Cf. también, de G. Romagnosi, Se la 
pubblicitá dei giudizii criminad convenga alia monarcbia, en «Antología», XXIX, 
Florencia 1828, pp. 48 ss. 

333. Considerazioni, cit., XXII, pp. 170-171; ibid., cap. XII, titulado «Origen del 
secreto y misterioso procedimiento», en donde el secreto instructorio es también de- 
nominado «misterio judicial» y «misterio criminal». 

334. Tratado de las pruebas judiciales, 1 . 1, lib. II, cap. X, p. 140. La misma frase 
se encuentra también en J. Bentham, Tratados sobre la organización judicial, cit., 
XVII, p. 80; ibid., XVI, p. 76, donde el secreto resulta identificado como el principal 
factor de parcialidad y deshonestidad de los jueces, y donde se recogen estas palabras de 
Mirabeau en un discurso en la Asamblea Nacional: «Dadme el juez que queráis, parcial, 
corrompido, mi enemigo mismo si queréis, poco me importa, con tal de que nada pueda 
hacer sino en presencia del público». 

335. Tratado, cit., pp. 140-141: «la mentira puede ser audaz en un interrogato- 
rio secreto, mas es difícil que lo sea en público e incluso es extremadamente improbable 
por parte de cualquier hombre que no sea un depravado completo. Todas las miradas 
dirigidas sobre un testigo lo desconciertan si tiene un plan de impostura: percibe que la 
mentira puede encontrar un contradictor en cada uno de los que lo escuchan. Tanto 
una fisonomía que le es conocida como otras mil que no conoce, lo inquietan por igual 
y se imagina, a pesar suyo, que la verdad que trata de ocultar surgirá del seno de esa au- 
diencia y lo expondrá a los peligros de falso testimonio. Se da cuenta de que hay, al 
menos, una pena a la que no podrá escapar: la vergüenza en presencia de una multitud 
de espectadores». Además, añade Bentham, la publicidad puede dar lugar a nuevos e 
inesperados testimonios por parte de los presentes. 

336. «Los efectos de la publicidad llegan a su máximun de importancia cuando se 
consideran en relación a los jueces, ya sea para asegurar su probidad, ya sea para otor- 
gar a sus sentencias la confianza pública. Esta publicidad les es necesaria como estímu- 
lo, en una carrera llena de penosos deberes, en la que se requieren todas las facultades de 
la inteligencia y toda la actividad del espíritu; en la que cada día de abandono significa 
un triunfo para la injusticia y una prolongación del sufrimiento para el inocente. Les es 


686 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


necesaria como freno en el ejercicio de un poder del que es tan fácil abusar. Existen de- 
fectos y vicios que es indispensable prevenir. Los defectos provienen del carácter y la pu- 
blicidad no los cambia, pero un juez, ante una audiencia numerosa, se atreverá menos a 
dejarse llevar por su impaciencia, por su humor, por ese despotismo de conducta que in- 
timida a abogados y testigos, por esas diferencias de consideración, halagüeñas para unos 
y humillantes para otros. Se conducirá, ante los ojos del público, con una dignidad sin al- 
tivez y mantendrá un sistema de igualdad sin bajeza. Pero cualquiera que sea el efecto de 
la publicidad sobre la parte externa del juez, ha de ser saludable para la justicia de sus 
decisiones. Hay un llamado continuo de su tribunal al de la opinión pública. Los es- 
pectadores serán otros tantos testigos interesados que observan todos sus pasos y pesan 
todas sus palabras. ¿Cómo escapar a las miradas desconfiadas y vigilantes? ¿Cómo 
atreverse a cualquier tergiversación en campo abierto cuando se lleva cuenta de todos sus 
pasos? Aunque llevase la injusticia en el corazón, sería justo a pesar suyo por estar en 
una posición en la que no puede hacer nada sin suministrar pruebas en contra de sí 
mismo» (ibid., pp. 142-143). Cf. también el pasaje de Bentham de la nota 257. 

337. Ibid., t. I, lib. I, cap. II, p. 14; ibid., X, p. 141-142: «La publicidad en el 
procedimiento puede también tener un efecto muy saludable, creando una conciencia 
pública con relación al testimonio y formando así, en este punto esencial, la instrucción 
de los individuos. Las discusiones sobre las cuestiones jurídicas entran desde ese mo- 
mento en el curso de las ideas corrientes y el público se acostumbra a tener mayor in- 
terés en sus resultados. La naturaleza y las reglas del testimonio, las diversas especies de 
pruebas y sus grados de fuerza probatoria se conocen mejor, incluso en los ambientes 
en que menos se espera». Por el contrario, escribe Bentham, la falta de publicidad ha 
sido siempre la causa principal de todos los «vicios» de la justicia, al hacer posible que 
prevalezcan «aquellos intereses seductores que no han tenido ningún freno, porque la 
opinión pública estaba muda o impotente sobre los abusos que su ignorancia le impe- 
día enjuiciar» (ibid., II, p. 14). 

338. «Si la publicidad es necesaria para asegurar la probidad del juez, no lo es 
menos para fundamentar la confianza del público. Supongamos, contra toda verosi- 
militud, que una justicia secreta fuese siempre bien administrada, ¿qué se ganaría con 
ello? Apenas nada. La integridad estaría en el corazón de los jueces y la injusticia se pin- 
taría sobre sus frentes. ¿Cómo el público podría conceder el título de justos a hombres 
a quienes ve adoptar una conducta en la que sólo la injusticia puede triunfar y la pro- 
bidad no puede sino perder?» (ibid., X, pp. 144-145). 

339. Ibid. La cita completa está recogida en la nota 257. 

340. Ibid., pp. 145. «El tribunal de la Feme», prosigue Bentham, «la inquisición, 
el Consejo de los Diez, han deshonrado a los gobiernos que los adoptaron. Tal vez se 
les ha imputado infinitamente más crímenes de los que han cometido, pero los parti- 
darios del secreto son los únicos que no tienen derecho a quejarse de calumnia». 

341. Ibid., p. 146. 

342. Cf., sobre tales vicisitudes, P. Ferrua, Oralitá del giudizio e letture di de- 
posizioni testimoniali, Giuffré, Milán, 1981, caps. I-II. 

343. F. Carrara, Programa. Parte General, cit,, I, 547, p. 363 y II, 858, p. 313; 
L. Lucchini, o. c., p. 34. Anselm Feuerbach llegó a exigir no ¡a sola posibilidad sino la 
obligación de la presencia del público ( Über die Offentlichkeit und Mündlichkeit der 
Gerechtigkeitspflege, Giessen, 1821, pp. 166 ss., citado expresamente por V. Manzini, 
o. c., vol. III, p. 33). Carmignani reservó en cambio la publicidad al proceso acusatorio, 
discutiéndola en el inquisitivo (Teoría, cit., IV, pp. 205-217; véanse las críticas en 
F. Carrara, o. c., II, p. 259). Sobre el valor general de la publicidad en el derecho pú- 
blico, recuérdese la máxima de Kant: «Son injustas todas las acciones que se refieren al 
derecho de otros hombres cuyos principios no soportan ser publicados» (Zum ewigen 


687 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


Frieden [1795], trad. cast. de J. Abellán, presentación de A. Truyol y Serra, La paz per- 
petua, Tecnos, Madrid, 19 89, pp. 61-62). 

344. Cf. por ejemplo, R. Garofalo, Criminología, cit., p. 327: «Sólo por medio 
del más riguroso secreto puede garantizarse la sinceridad de la instrucción. Mostrar al 
imputado y a su defensor ese tenue hilo que se desliza en el laberinto de un proceso in- 
diciario es lo mismo que dejarlo romper». 

345. «Las deliberaciones de los miembros del tribunal sobre el juicio que se va a 
dictar son expresiones de opiniones y puntos de vista aún particulares y, por lo tanto, 
por su propia naturaleza, no son algo público» ( Principios de la filosofía del derecho, 
cit., 224, p. 286). 

346. Las relaciones entre secreto instructorio, información periodística, tutela de 
la presunción de inocencia y control social sobre la justicia son objeto de una ya vasta 
literatura. Recuérdense los volúmenes Giustizia e informazione , cit., que recogen las 
actas del XV Congreso del ANMI de 1975; Segreti e prova penale, Actas del Congreso 
de Ferrara, Giuffré, Milán 1979; Atti del convegno su «giustizia e informazione alia 
prova degli anni 80», Milán, 1983 (en particular la intervención de Elena Paciotti). Cf. 
además, sobre el secreto en general, el volumen colectivo II segreto nella realtá giuridica, 
Cedam, Padua, 1983; G. Arena, II segretto amministrativo, 2 vols., Cedam, Padua, 
1983-1984. 

347. Infra, apartado. 44.6. M. Foucault, Vigilar y castigar, cit., pp. 16-17, 38 ss., 
47 ss., sitúa el nacimiento del derecho penal moderno en la inversión de la relación 
entre pena y proceso respecto de la publicidad: mientras en el derecho premoderno los 
procesos eran secretos y era pública y espectacular la ejecución de la pena (suplicios, ex- 
posiciones en la picota, argolla, patíbulos en las plazas, amputaciones visibles e infa- 
mantes y similares), en la Edad Moderna la pena se hace secreta, ocultándose y sepa- 
rándose del mundo externo (reclusión, vehículos cerrados en lugar de las carretas 
descubiertas para el transporte de los condenados, ejecuciones capitales dentro de las 
cárceles y antes del alba, etc.), y el proceso, al menos en línea de máxima, se hace pú- 
blico y acentúa sus rasgos litúrgicos. El carácter solemne y espectacular del derecho se 
transfiere del momento punitivo al procesal y la función garantista del proceso tiende a 
convertirse en una función represiva. 

348. O. c., XXVIII, cap. 34, pp. 424-425, titulado «Cómo se hizo el secreto del 
procedimiento». 

349. Recuérdese el rescripto de Adriano, según el cual se necesita creer a los tes- 
tigos y no a los testimonios: «Divus Hadrianus rescripsit testibus se, non testimoniis cre- 
diturum... Alia est auctoritas praesentium testium, alia testimoniorum quae recitari so- 
lent» (Callistratus, 4 de cognitionibus , D. 22.5.3.3-4); también la viva voz tiene valor 
expresivo: «Plurimum quoque in excutienda verirate etiam vox ipsa et cognitionis sub- 
tilis diligentia adíen: nam et ex sermone et ex eo, qua quis constantia, qua trepidatione 
quid diceret, vel cuius existimationis quisque in civitate sua est, quaedam ad illuminan- 
dam veri tatem in lucem emergunt» (Charisius, Lib. sing. de testibus, D. 48.18.10.5). 

350. C. Salvioli, o. c., p. 325; V. Manzini, o. c., I, pp. 23-31 y 50. La preemi- 
nencia de la escritura también en el proceso acusatorio medieval se debió sobre todo a 
la influencia de los esquemas civilistas: tanto en la comunicación de la acusación (líber 
accusationum) como en el interrogatorio del imputado que se recogía por escrito, y asi- 
mismo en el de los testigos que se hacía en capítulos escritos. En cuanto al proceso in- 
quisitivo, totalmente escrito, en él se producían numerosos libros ( denuntiationum , tes- 
tium, confessionum, diversarum scripturarum, praeceptorum y otros) que se recogían en 
el líber inquisitionum, que se corresponde con los actuales «autos» del proceso. Sobre 
la escritura y el secreto en el proceso inquisitivo francés según la O rdonnance de 
1670, cf. P. Ferrua, Oralitá, cit., pp. 3-13. 


688 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


351. F. M. Pagano, Considerazioni, cit., XXI, pp. 105-106: «La escritura, como 
bien dice Sócrates ante Platón, está muerta; no nos habla más que por una parte, es 
decir, por medio de aquellas ideas que con sus signos nos comunica en el espíritu... En la 
viva voz hablan también el rostro, los ojos, el color, el movimiento, el tono de la voz, el 
modo de decir y tantas otras distintas pequeñas circunstancias que modifican y desa- 
rrollan el sentido general de las palabras y suministran tantos indicios a favor o en con- 
tra de lo afirmado en éstas. La lengua muda, la elocuencia del cuerpo, por usar la frase 
de Tulio, como más interesante es también más verídica que las palabras y la verdad se 
puede esconder menos. Todos los signos enunciados se pierden en la muda escritura, fal- 
tando al juez los más claros y ciertos argumentos». En el mismo sentido, véanse 
J. Bentham, Tratado de las pruebas, cit., que reconoce, sin embargo, «la utilidad», tam- 
bién para la defensa, «de la conservación de los testimonios mediante la escritura» (t. I, 
lib. II, cap. IX, p. 135 y lib. III, cap. XIII, p. 225); F. Carrara, o. c., 893-894, pp. 367- 
372, donde se propone, como se ha señalado, la compilación autógrafa del proceso 
verbal por parte del interrogado como única alternativa admisible a la simple oralidad. 
Favorable a la escritura fue sin embargo G. Carmignani, Teoría, cit., lib. IV, pp. 317-322. 

352. Sobre las vicisitudes del principio de oralidad — de su afirmación en el 
proceso acusatorio francés creado con los decretos revolucionarios de 1789 y 1791, a su 
involución en la reforma de 27.1.1801 y después en el código napoleónico de 1808, los 
códigos preunitarios y los italianos de 1865 y de 1913 — véase también P. Ferrua, 
Oralitá, cit., parte I. Sigue siendo muy útil el panorama de los procedimientos orales en 
los diversos ordenamientos del siglo pasado trazado por K. J. Mittermaier, II processo 
órale accusatorio secottdo le varíe legislazioni, cit. 

353. El desarrollo de la escritura, si por un lado es una consecuencia inevitable de 
la extensión de los procesos, por otro es también un factor decisivo, que impide la con- 
centración y la inmediación. Esta última se ve impedida en el plano epistemológico por 
el filtro de la transcripción, mediante el cual, como se ha visto en el apartado 4.3, los 
hechos son ya interpretados judicialmente, resultando destacado sólo lo que se consi- 
dera relevante de las deposiciones por el que las compila y que después, por lo general, 
equivale a lo que es relevante para la acusación. Sobre la lentitud de los procesos, ori- 
ginada en la Edad Media por la escritura, además de por las continuas interrupciones y 
disfunciones, cf. A. Perfile, o. c., 1, t. I, pp. 9 ss., que pone de manifiesto como aquélla 
no excluía la «precipitación» con la que «contra los hombres del estado llano y contra 
los del partido contrario se procedía y se sentenciaba con frecuencia sin siquiera oírlos, 
e incluso sin citarlos»; V. Manzini, o. c., III, pp. 486-487, que recoge una ley del 
Consejo de Venecia del 2.9.1708 contra la inercia del Colegio, que «permanece durante 
muchos meses en una oficina, sin reunirse más que rarísimas veces... con lo que están 
allí seis, ocho, diez años inactivos, con gran perjuicio para la justicia». Contra esta len- 
titud, Pagano propuso una norma: «En otro día, que no debe distar más de tres desde el 
de la discusión, se debatirá y se votará conjuntamente la causa» (Considerazioni, cit., 
XXXII, p. 169). El problema se había planteado también en Roma con el desarrollo del 
proceso inquisitivo extra ordinem: prueba de ello son las gravosas multas dispuestas por 
una constitución de Justiniano del 529 para los jueces que no hubiesen resuelto una 
causa penal en los dos años siguientes a la contestación (CI. 9.44.3). 

354. G. Chiovenda, Principios de derecho procesal civil, cit., t. II, p. 139. 
Chiovenda señala que estas tres «consecuencias procesales» son «tan importantes 
como la oralidad misma. Y al decir ‘principio de la oralidad’ compréndese en una fór- 
mula necesariamente breve y representativa toda aquella serie de consecuencias» (ibid., 
p. 136). En el mismo sentido, P. Calamandreí, Oralitá nel processo, en Nuovo Digesto 
Italiano, cit., IX, 1939, pp. 178-180; A. Segni y S. Costa, Procedimento civile, en 
Novissimo Digesto Italiano, cit., XIII, 1966, pp. 1028-1029. 


689 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


355. O. c., t. II, 886, p. 356. De manera análoga F. M. Pagano, C onsiderazioni, 
cit., III, p. 20: «Para tutelar el más precioso de los derechos civiles, la libertad, es ne- 
cesario el freno de la regularidad del proceso, que contenga el arbitrio ilimitado del 
juez». 

356. F. Carrara, o. c., t. II, 813, p. 277 , nota. La alusión, reiterada en el párrafo 
886, p. 356, se refiere al código de procedimiento de 1865: «Sería burlarse del pueblo 
el dictar preceptos de procedimiento dejando su observancia a gusto del juez, como lo 
ha hecho con tanta frecuencia el único código de procedimiento italiano de 1865». Son 
palabras actualísimas todavía, sobre todo después de que la ley n. 534 de 8.8.1977 su- 
primiera la «insanabilidad» de las violaciones de las normas concernientes a «la inter- 
vención, asistencia y representación del imputado», previstas todas como motivos de 
nulidad absoluta, apreciables de oficio en el art. 185, n.° 3 del viejo código de proce- 
dimiento, y en el art. 179 del nuevo código, sólo para los supuestos de «omisión de la 
citación del imputado» y «ausencia de su defensor en el caso en que sea obligatoria su 
presencia». 

357. Ibid., 819, 283-284: «No basta que el juicio haya alcanzado efectivamente 
su fin jurídico , o sea, el de conducir al exacto conocimiento de la verdad, en cuanto se 
haya condenado al verdadero culpable, y se le haya condenado tan sólo en la medida 
que merecía, sino que es preciso que esto sea creído por el pueblo. Tal es el fin político 
de las formas procesales, y cuando estas formas no se observan, entonces la confianza 
pública en la justicia del fallo no sería ya sino confianza en la sabiduría y la integridad 
del hombre que juzga, y que no todos pueden tenerla; pero cuando esas formas se ob- 
servan, la confianza pública se apoya racionalmente en esa observancia». 

358. En este sentido, cí. F. Carrara, o. c., 905, nota, p. 385: «Hay que tener por 
cierta la distinción entre juez que absuelve y juez que condena-, el primero tiene que obe- 
decer los principios legales y decidir de acuerdo con lo que sabe que es verdadero, aun- 
que no conste en los autos-, el segundo no, pues respecto a lo que conoce fuera de los 
autos, ni ha habido intimación ni se ha dado oportunidad para la defensa... El juez 
siempre es dueño de no creer en los autos, y por esto puede absolver en conciencia, aun- 
que sepa que los testigos han acusado a un inocente; pero no es libre de afirmar ni de 
creer lo que no exista en los autos». En el derecho intermedio la fórmula conforme a la 
cual el juez debe juzgar secundum allegata et probata era sin embargo bastante más rí- 
gida. Recuérdese la pilatesca tesis de santo Tomás: «Iudex, si scit aliquem esse inno- 
centem qui falsis testibus convincitur, debet diligentius examinare testes, ut inveniat oc- 
casionem liberandi innoxium, sicut Daniel fecit. Si autem hoc non potest debet eum ad 
superiorem remittere iudicandum. Si autem hoc non potest, non peccat secundum 
allegata sententiam ferens: quia ipse non occidit innocentem, sed illi qui eum asserunt 
nocentem» (Summa Theologiae, cit., Ha, Ilae, quaestio LXIV, art. 6). 

359. Pensamientos, cit., 44, p. 32. 

360. Numerosas fuentes que acreditan la práctica y a veces la obligación de la mo- 
tivación en la Edad Media — desde algunas sentencias de jueces longobardos hasta sen- 
tencias pisanas del siglo xii, desde las motivaciones cultas de los llamados «Gran- 
des Tribunales» italianos hasta las resoluciones motivadas de los Schóffengerichte en 
Alemania, y la prescripción de la motivación en algunos estatutos y principados italia- 
nos — son citadas por M. Taruffo, La motivazione, cit., pp. 319-325; Id., L’obbligo di 
motivazione della sentenza civile tra diritto comune e illuminismo, en «Rivista di diritto 
processuale», 1974, pp. 279 ss. Sobre el abandono en Francia de la práctica de la moti- 
vación en el siglo xrv en nombre del carácter absoluto del poder del rey y de las cortes re- 
gias, cf. T. Sauvel, Histoire du jugement motivé, en «Revue du Droit public et de la 
Science politique en France et á l’étranger», 1955, pp. 23 ss. En lo que respecta a los tri- 
bunales eclesiásticos, V. Manzini, o. c., I, p. 47, nota, 7, recuerda la motivación de la sen- 


690 



9. EL JUICIO. CUANDO Y COMO JUZGAR 


tencia del Santo Oficio de 8.2.1600 contra Giordano Bruno. En la mayor parte de los 
casos, las sentencias eran sin embargo inmotivadas, siendo la motivación sólo facultati- 
va (B. Brunatius, Agón, per Melchiorem Sessam, Venetiis, 1535, p. 48 bis: «Quaero igi- 
tur ex praedictis: an iudex teneatur ponere in sententia, quare condemnat; dici quod non, 
quia sufficit satis si dicat: condemno, vel absolvo; [...] sed si iudex vult, potest apponere»). 

361. V. Manzini, o. c., I, p. 6, donde se precisa que sólo eran motivadas las sen- 
tencias de los magistrados y no las de los jurados. 

362. De dignitate et augmentis scientiarum, cit., lib. VIII, afor. 38, p. 812: 
«Nec decreta exeant cum silentio; sed iudices sententiae suae rationes adducant, idque 
palam atque astante corona; ut quod ipsa potestate sit liberum, fama tamen et existi- 
matione sit circumscriptum». 

363. Voltaire, Comentario, cit., XXIII, p. 159: «En fin, ¿por qué en algunos paí- 
ses las sentencias no son nunca motivadas? ¿Hay acaso vergüenza en dar el motivo de 
un juicio?»; Condorcet, Réflections d’un citoyen non gradué sur un procés bien connu 
(1786), en Oeuvres, cit., t. VII, p. 152: «(El derecho natural) exige que todo hombre que 
emplee contra miembros de la sociedad la fuerza que ella le ha confiado, le rinda cuen- 
tas de las causas que le han movido a ello. En vano se diría que, en el fallo impreso, el 
escribano corrige con un título detallado este silencio insultante para la nación. Esto no 
es, aquí, más que un pretexto que encubre la culpable intención de reservarse el derecho 
de romper o de guardar silencio según motivos particulares»; J. Bentham, Ratíonale of 
Judicial Evidence, specially applied to Englisb Practice (1827), en The Works, cit., VI, 
pp. 356 ss., donde la motivación se considera altogether desirable y objeto no de una 
obligación ofthe legal Kind sino sólo un deber ofthe moral Kind (p. 357). 

364. El texto de la Pragmática femandina, citado en la nota 24 del cap. 1, está en 
Filangieri, Riflessioni politiche sull’ultima legge del sovrano, cit., pp. 375-376. A con- 
tinuación de las protestas del Sacro Regio Consiglio, que encontró esta ley irrespetuo- 
sa para los jueces, Fernando respondió con un despacho de 25 de noviembre de 1774: 
«Quiere Su Majestad que el Consejo tenga por máxima que la legislación reside toda en 
la soberanía; que el Consejo no es más que un juez y que los jueces son ejecutores de las 
leyes y no legisladores; que el derecho tiene que ser cierto y definido, no arbitrario; que 
la verdad y la justicia que los pueblos conocen y ven en las decisiones de los jueces es el 
decoro de los magistrados y no ese estilo de oráculo que no duda atribuirse en su re- 
presentación el Consejo: siendo el género humano por desgracia llevado a sospechar y 
a maldecir lo que no entiende fácilmente». Sobre la pragmática de Fernando, «grandí- 
simo freno al arbitrio del juez», véase, además de las citadas Riflessioni de Filangieri, 
N. Nicolini, Della procedura penale nel Regno delle Due Sicilie, cit., pp. 76, 389, 
779 y 913-918. Cf. también R. Ajello, Preilluminismo giuridico e tentativi di codifica- 
zione nel Regno di Napoli, Jovene, Nápoles 1968, pp. 137-171; M. Pisani, Appunti per 
la storia della motivazione nel processo penale, en «L’indice penale,» 1970, pp. 317 ss.; 
E. Amodio, Motivazione della sentenza penale, en Enciclopedia del diritto, cit., XXVII, 
1977, pp. 187-188. 

Antes de la Pragmática de Fernando, una obligación de motivación no general, 
sino relativa a determinados procedimientos y sin garantía de publicidad (prescrita sólo 
medio siglo después en el Allgemeine Gerichtsordnung de 1793), había sido introduci- 
da en Prusia en el Codex Fridericianus Marchicus de 1748 redactado por Samuel 
Cocceio y auspiciado por Federico II; en Piamonte, donde una ley de Cario Emanuele I, 
de 7.1.1615, confirmada en 1723, la prescribió cuando fuera reclamada por las partes 
o en caso de particular importancia; en el ducado de Módena se introdujo en 1771 
según el modelo piamontés. Para ulteriores indicaciones, cf. M. Taruffo, L’obbligo, cit., 
pp. 273 ss.; Id., La motivazione, cit., pp. 327 ss. 

365. La Declaración real relativa a la ordenanza criminal de Luis XVI prescribía 


691 



III. TEORIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 


que toda sentencia «enuncie o califique expresamente los crímenes y delitos de los que 
el acusado haya sido convicto y por los que será condenado». Quedaban sin embar- 
go excluidas de la motivación las sentencias de absolución y las de apelación. Cf. 
A. Laingui y A. Lebigre, Histoire, cit., pp. 104-105 y 129. Del mismo año — 1788 — es 
el código judicial llamado barbacoviano del Principado de Trento, que introdujo la obli- 
gación de la motivación en sus apartados 212 y 214. 

366. La obligación de la motivación, establecida en Francia por los códigos de 
procedimiento napoleónicos, fue sancionada con pena de nulidad por el art. 7 de la ley- 
de 20 de abril de 1810. En Italia la historia legislativa de la institución está marcada en 
gran parte por la influencia francesa: calcada de la Constitución francesa de 1795 
por todas las Constituciones de las Repúblicas jacobinas — la de Bolonia de 1796 
(art. 129), la cispadana de 1797 (art. 228), la cisalpina de 1797 (art. 208), la de 
Liguria de 1797 (art. 222), la romana de 1798 (art. 207) y la napolitana de 1797 (art. 
207) — , el principio de la obligatoriedad de la motivación se omitió sin embargo en las 
Constituciones napoleónicas de la República italiana de 1802 y del Reino de Nápoles y 
Sicilia de 1808 (pero no en la de Sicilia promulgada en 1812 por Fernando III, que lo 
reafirma en el tít. III, cap. I, pár. 5). Después se introduce nuevamente en el código de 
procedimiento civil para el Reino de Italia de 1806 (art. 141), que es una traducción del 
napoleónico; y es confirmado en los dos códigos de procedimiento del Reino de las Dos 
Sicilias de 1819, así como en los piamonteses y en los de otros estados preunitarios. 
Para una reconstrucción detallada, cf. M. Taruffo, La motivazione , cit., pp. 333-334. 

367. En los ordenamientos del common law no existe todavía una obligación ju- 
rídica de motivación, aunque la motivación es una práctica generalizada que se afirma 
desde fines del siglo xn (cf. M, Taruffo, o. c., pp. 363 ss.). Para una crítica de la vincu- 
lación entre el juicio por jurados y el veredicto inmotivado, cf. E. Amodio, L’obbligo 
costituzionale di motivazione e l’istituto della giuria, en «Rivista de Diritto processua- 
le», 1970, p. 462. 

368. La expresión es de F. Carrara, o. c., p. 254: «el que contemple al desnudo 
lo terrible de la fórmula te declaro asesino porque te creo tal, y no debes averiguarme 
por qué te creo asesino, no podrá, si es que tiene corazón sensible, dejar de estremecerse 
ante poder tan inhumano». 

369. De estas tres condiciones epistemológicas exigidas a la motivación fáctica y 
controlables en casación, la primera refleja, sin caer en los vicios lógicos de las pruebas 
legales negativas ilustrados en el apartado 10.7, la necesidad de verificación que toda 
prueba adecuada debe ser capaz de soportar y que fue expresada por Montesquieu con 
la tesis según la cual «las leyes que permiten la muerte de un hombre por la declaración 
de un solo testigo son fatales para la libertad» (o. c., XII, 3, p. 173). La segunda y la 
tercera reflejan la necesidad, requerida por el art. 368 del viejo código de procedi- 
miento, de tener en cuenta las refutaciones defensivas de las hipótesis acusatorias y, por 
otro lado, de ofrecer refutaciones de las contrahipótesis defensivas. 

370. O. c., p. 208. 

371. Sobre la distinción entre la función «endo-procesal» o de garantía interna al 
proceso de la motivación y su función «extra-procesal» como condición del control de- 
mocrático y de la responsabilización externa de la actividad judicial, cf. M. Taruffo, op. 
ult. cit., pp. 334 ss. y E. Amodio, o. c., pp. 185-189, los cuales no obstante disienten 
acerca de la ascendencia de los dos esquemas funcionales, identificados por el primero 
en la tradición napolitana y en la francesa y a la inversa por el segundo. Sobre el 
valor democrático de la motivación como factor de publicidad y de responsabilidad, cf. 
también M. Ramat, Significato costituzionale della motivazione, en Magistrati o fun- 
zionari?, G. Maranini (ed.), Comunitá, Milán, 1962. 


692 



Parte IV 

FENOMENOLOGIA. 

LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 
EN EL DERECHO PENAL ITALIANO 






Capítulo 10 

EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


42. Normatividad y efectividad en el sistema penal italiano 

1. La estructura garantista en el ordenamiento constitucional ita- 
liano. Las carencias de la Constitución del 48. La Constitución ita- 
liana de 1948, tal como hacen otras Constituciones progresistas, in- 
corporó bajo forma de límites o prohibiciones a la potestad punitiva 
del estado, la mayor parte de las garantías penales y procesales que se 
han analizado en los capítulos precedentes. Por otra parte, se trata de 
una Constitución rígida en un doble sentido: la modificación de sus 
normas sólo es posible a través de procedimientos especiales que ex- 
cluyen su derogación implícita por parte de las leyes ordinarias con- 
tradictorias con ella, y, a su vez, estas leyes, a solicitud de los jueces 
encargados de aplicarlas, pueden ser anuladas mediante la declaración 
de su inconstitucionalidad por parte del Tribunal constitucional. De 
este modo la estructura de nuestro ordenamiento es la de un «estado 
de derecho» en sentido estricto, donde el ejercicio de todo poder — no 
sólo del judicial o del ejecutivo, también el del legislativo — está so- 
metido a vínculos formales y sustanciales de legalidad. El legislador 
penal no tiene el poder de disponer o predeterminar prohibiciones, 
penas y juicios «cuando» y «como» quiera, sino sólo cuando, a tenor 
de los principios garantistas enunciados por la Constitución, concu- 
rren las condiciones necesarias. 

Gracias a esta estructura normativa, no sólo las resoluciones ju- 
diciales sino también las leyes son virtualmente excepcionables como 
inválidas, cuando se entiende que entran en conflicto con normas 
superiores. De ello se deriva, como hemos visto en el apartado 26, una 
disociación estructural entre vigencia y validez, que permite la crítica 
y la censura internas de las leyes vigentes consideradas inválidas, y que 
constituye, al mismo tiempo, el rasgo característico del «estado de de- 


695 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


recho» y la razón de su latente y difusa ilegitimidad jurídica. Y de ello 
se deriva también una específica función de la cultura jurídica: en un 
estado de derecho con Constitución rígida, jueces y juristas están ins- 
titucionalmente avocados a ser, por así decirlo, reformadores de pro- 
fesión , en el sentido de que se les confía no ya la conservación del de- 
recho vigente como tal, sino el análisis y la crítica de los perfiles de 
inconstitucionalidad, a fin de promover la progresiva adecuación de 
su ser efectivo a su deber ser normativo. 

Por otra parte, la incorporación limitadora de garantías penales y 
procesales — como de todos los demás tipos de garantías — es, en 
nuestro ordenamiento, extremadamente imperfecta. No todos los 
principios garantistas analizados hasta aquí vienen expresamente 
consagrados por normas de nivel constitucional; y no todos están 
formulados con el rigor y claridad que hubiera sido posible y desea- 
ble. Las únicas garantías establecidas inequívocamente por nuestra 
Constitución son el principio retributivo de la inderogabilidad del 
«hecho», los principios de legalidad y jurisdiccionalidad en sentido 
lato, la prohibición de la pena capital en tiempos de paz, la presunción 
de inocencia hasta llegar a la condena definitiva y, como corolario, la 
carga de la prueba a la acusación, los principios del juez natural y de 
independencia interna y externa de la función judicial, la obligatorie- 
dad de la acción penal y el derecho a la defensa (arts. 24, 25, 27, 101- 
109). En cambio, el principio de estricta legalidad o taxatividad 
(como por lo demás el de estricta jurisdiccionalidad) está enunciado 
no explícita sino implícitamente, y de manera tan sumaria e indirecta 
que ha podido hacer pensar a algunos que no es un principio consti- 
tucionalizado L Lo mismo puede decirse de las garantías penales de 
materialidad, de lesividad y de culpabilidad: la primera, detectable 
únicamente en el uso de la palabra «hecho» en el art. 25.2 2 ; la se- 
gunda, reconocida por algunos como lógicamente derivada de la na- 
turaleza de la pena privativa de libertad, cuya aplicación, por incidir 
en un bien de rango constitucional como es la libertad personal, no es 
justificable sino para prevenir otros ataques a bienes igualmente cons- 
titucionales 3 ; la tercera, formulada a través de la referencia, dema- 
siado genérica y elíptica, al carácter «personal» de la responsabilidad 
penal 4 . Finalmente, no hay rastro en nuestra Constitución del princi- 
pio de necesidad, del límite máximo de duración de las penas privati- 
vas de libertad o de la garantía de separación entre juez y acusador. 

Aunque sea sólo de forma aproximativa y en virtud de una inter- 
pretación sistemática inevitablemente basada en juicios de valor y en 
opciones metajurídicas liberal-garantistas, puede afirmarse conse- 
cuentemente que la Constitución italiana ha incorporado el modelo 
cognitivo SG — aquí delineado a nivel teórico y axiológico — . Y es- 
ta tesis puede mantenerse, entre otros motivos, porque viene avalada 
por dos argumentos lógicos. El primero es la incorporación a la 
Constitución del derecho de defensa, esto es, de la última garantía del 


696 



10 EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


SG, cuya satisfacción, como se ha demostrado, supone también la de 
todas las demás. En efecto, sólo son refutables las imputaciones que 
versan unívocamente sobre acciones y resultados empíricos valorados 
por un juez imparcial por ajeno a la acusación. El otro argumento lo 
da el valor prioritario asignado por el art. 13 de la Constitución a la 
libertad personal, que comporta la constitucíonalización del modelo 
del derecho penal mínimo, ya que de ello puede deducirse que los cos- 
tos penales, medidos en términos de privación de libertad, deben ser 
en todo caso un mal menor con respecto al mal mayor representado 
por las lesiones que pretende evitar. Esto no supone negar que el 
texto constitucional sea, en lo relativo a garantías penales y procesa- 
les, genérico y lleno de lagunas, incluso en algún aspecto más que los 
códigos; ni supone negar que una formulación más rigurosa habría 
podido impedir interpretaciones reductoras, sin tener que recurrir a 
los profusos esfuerzos de la doctrina progresista por extraer todos las 
consecuencias garantistas. En cualquier caso, si rechazamos aquella 
variante progresista de la confusión entre derecho y moral que hemos 
llamado «constitucionalismo ético», los principios axiológicos for- 
mulados en sede filosófica — como lo son los de nuestro modelo 
SG — pueden servir como parámetros teóricos para la crítica des- 
de fuera de las lagunas e imperfecciones constitucionales de nuestro 
derecho penal; y pueden servir también como principios generales 
del ordenamiento, idóneos, gracias a su coherencia con los principios 
constitucionales unívocamente establecidos, para orientar desde den- 
tro tanto las decisiones interpretativas relativas a las normas de la 
Constitución de significado incierto, como la política reformadora del 
legislador ordinario. 

En esta cuarta parte, se trazarán las líneas de una crítica, inevita- 
blemente sumaria, del sistema penal italiano, tanto interna, o de iu- 
re condito (con referencia a la Constitución), como externa, o de 
ture condendo (con referencia a nuestro modelo axiológico SG). 
Analizaremos ante todo el sistema italiano de legalidad penal y pro- 
cesal, explicitando los principios de rango constitucional e infracons- 
titucional que, aunque sea imperfectamente, reflejan en su conjunto el 
modelo teórico garantista SG. Intentaremos después ofrecer un in- 
ventario esquemático, aunque es de esperar no sea demasiado in- 
completo, de las múltiples lesiones que a tal modelo se infligen en los 
diversos niveles inferiores del ordenamiento y que permiten interpre- 
tar el funcionamiento efectivo de sus variadas instituciones en relación 
con la tipología de los sistemas no garantistas S1-S10. 

2 . La divergencia entre principios y praxis. Las tres diferenciaciones 
del sistema penal italiano: tres subsistemas penales. Los vicios más 
graves de nuestro ordenamiento penal radican, sin duda, en los rasgos 
de ilegitimidad interna que caracterizan el ejercicio efectivo del poder 
punitivo; aunque se debe reconocer que su viscosa resistencia a la 


697 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


tacha de invalidez viene potenciada en buena medida por los ya de- 
nunciados defectos del ordenamiento desde el punto de vista externo, 
esto es, por la formulación imperfecta de los parámetros constitucio- 
nales y legales de validez. 

Los vicios internos no son, obviamente, exclusivos del derecho 
penal, ya que, en cierta medida, son inherentes a la propia estructura 
del estado de derecho. Al pasar de los niveles más altos a los más 
bajos del ordenamiento — de la Constitución a la legislación ordinaria, 
de la legislación a su aplicación judicial e, incluso, policial — se veri- 
fica, ineludiblemente, un décalage, esto es, un derrumbe de hecho, de 
las garantías normativas establecidas como principios. De ahí resulta 
un distanciamiento más o menos profundo entre normatividad y efec- 
tividad, que se manifiesta bajo la forma de antinomias entre normas y 
principios del nivel superior y normas y praxis del nivel inferior. 
Estas antinomias, que en alguna medida se dan siempre entre los di- 
versos niveles de normas, son consecuencia del hecho de que cada uno 
de ellos se configura como normativo respecto al nivel inferior y 
como fáctico respecto al superior, y de que la posibilidad de ser vio- 
ladas forma parte de la naturaleza deóntica de las normas, incluidas 
las dirigidas al legislador. La imagen que ofrece un ordenamiento es, 
en consecuencia, distinta según se observen, en los niveles más altos, 
sólo las condiciones normativas de validez o, en los más bajos, sólo las 
condiciones fácticas de efectividad. El edificio penal, como cualquier 
otro edificio jurídico, visto desde los planos superiores, presenta una 
imagen de racionalidad y justicia bien distinta a la de irracionalidad e 
injusticia que normalmente exhibe en sus niveles más bajos. Las imá- 
genes del ordenamiento son, así, tantas como los niveles normativos 
— Constitución, ley ordinaria, jurisdicción, actividad policial — que to- 
memos como punto de vista o como referencia semántica. Y son 
tanto más válidas y edificantes, aunque inefectivas, cuanto más se as- 
ciende en la jerarquía de fuentes, y tanto más inválidas y perversas, 
aunque efectivas, cuanto más se desciende. 

Es gravemente descaminado tomar estas imágenes parciales — des- 
de arriba o desde abajo — como representación exhaustiva de un or- 
denamiento tan complejo como el del estado de derecho. Considera- 
das así, son el fruto de dos errores, consecuencia respectivamente de 
las falacias normativista y realista ya señaladas, producto a su vez de 
la confusión entre ser y deber ser y, a la inversa, entre deber ser y ser; 
falacias presentes, por lo demás, en la base de las dos perversiones 
ideológicas opuestas — idealista y realista — entre las que se mueve no 
sólo la ciencia penal sino toda la ciencia jurídica. Si retomamos la 
imagen piramidal del ordenamiento diseñada por Kelsen, el error de 
perspectiva en el que cae buena parte de la ciencia jurídica de orien- 
tación normativista, comenzando por la doctrina kelseniana, es el de 
confundir todo el edificio con sus niveles más altos (law in books), 
identificando lo que el derecho es con lo que el derecho debe ser, lo 


698 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


que impide determinar el grado de ineficiencia de su «deber ser» nor- 
mativo. Se trata de un error simétrico al cometido por las doctrinas ju- 
rídicas de orientación realista o sociológica, como las de Oliver 
■$/. Holmes o de Alf Ross, que confunden todo el edificio jurídico con 
los niveles más bajos (law in action), e identifican el derecho que 
«debe ser» con el derecho tal como «es», lo que impide determinr el 
grado de ilegitimidad de su «ser» efectivo. Sin embargo, una ciencia 
jurídica dotada de la adecuada capacidad explicativa debe contemplar 
simultáneamente todos los niveles del edificio: los más altos, norma- 
tivos con respecto a los más bajos, para conocer los rasgos de inefi- 
ciencia además de los de racionalidad y justicia; y los más bajos, fác- 
ticos con respecto a los más altos, para conocer los rasgos de invalidez 
además de los de irracionalidad e injusticia 5 . 

En el derecho penal italiano la distancia entre normatividad y 
efectividad es sólo más visible y grave que en los demás sectores del 
ordenamiento. Se manifiesta en la triple divergencia a que se alude en 
la introducción a esta obra y que ilustraré en los capítulos que siguen: 
entre sistema constitucional y subsistema penal ordinario; entre sub- 
sistema penal ordinario y subsistema penal de policía; entre ambos 
subsistemas, considerados a nivel normativo, y las praxis judicial y 
policial, que siempre se mueven en un nivel inferior al de las normas, 
aunque no sean válidas, que la regulan. Estas tres formas de diver- 
gencia, acentuado en el pasado decenio por efecto de la legislación y la 
jurisdicción de emergencia, corresponden a otras tantas formas de de- 
gradación de los principios de estricta legalidad y de estricta jurisdic- 
cionalídad, que requieren, según la formulación propuesta en el capí- 
tulo 3, la denotación judicial sólo de lo que la ley connota y sólo la 
connotación judicial de lo que la ley denota, tras un proceso público 
contradictorio entre la acusación y la defensa, encargadas, respecti- 
vamente, de la verificación y de la refutación. El resultado ha sido un 
vaciamiento de casi todas las garantías penales y procesales y una cre- 
ciente administrativización del derecho penal, que se hace patente en 
la transformación del sistema estrictamente retributivo, dirigido a 
prevenir los delitos futuros sólo mediante la punición de los ya co- 
metidos y probados, en un sistema tendencialmente preventivo, diri- 
gido a hacer frente a la mera sospecha de delitos pasados o al mero 
peligro de delitos futuros. 

Esta mutación se ha producido a través de tres vías que se corres- 
ponden con cada una de las formas de divergencia ya aludidas. La pri- 
mera vía, vinculada sobre todo a la persistencia del código penal de 
1930 y al clima de emergencia en el que ha madurado la reforma de 
las leyes procesales, representa el plano más bajo de efectividad de las 
garantías constitucionales en torno al delito, la pena y el proceso, esto 
e s, en torno a los tres momentos cardinales del derecho penal ordi- 
nario. Expresiones de esta falta de efectividad son la previsión de fi- 
guras delictivas sin una connotación y denotación legal precisa y la 


699 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


consiguiente amplitud de la discrecionalidad de los jueces en la con- 
notación y denotación judicial; la inclusión de penas atípicas y sobre 
todo de sanciones cautelares ante o extra iudicium-, la insuficiencia, in- 
cluso tras la reciente reforma del código de procedimiento penal, de 
efectivas garantías en orden a la carga de la prueba sobre la acusación 
y a la contraprueba de la defensa, así como el espacio que se deja 
abierto, en la fase de averiguaciones preliminares y en los diversos 
procedimientos especiales, a técnicas inquisitoriales de penalización 
preventiva, que coartan y sobornan al imputado. A esta primera 
forma de divergencia se dedican los tres apartados siguientes de este 
capítulo, en cada uno de los cuales — según el programa metodológi- 
co trazado, que asume la diferencia entre deber ser y ser como tema 
central del análisis científico del derecho vigente — se analizarán, en 
primer lugar, los aspectos normativos y después, por contraposición, 
los aspectos reales de la fenomenología del delito, de la pena y del 
proceso. 

La segunda vía es la del crecimiento, junto al derecho penal ordi- 
nario regido al menos normativamente por los principios de estricta 
legalidad y jurisdiccionalidad, de un derecho penal especial o admi- 
nistrativo, que se sustrae incluso legalmente a tales principios y que da 
primacía a las competencias policiales. A esta segunda modalidad de 
divergencia, que se manifiesta en una disgregación del sistema penal 
en diversos subsistemas, se dedica el capítulo 11, en el que se estudiará 
el desarrollo del amplio y variado abanico de formas de punición 
preventiva ante o extra o ultra delictum, como son la prisión preven- 
tiva, las medidas de seguridad, las medidas de prevención, las medidas 
cautelares de policía y las atípicas de orden público. 

La degradación de nuestra justicia penal no responde, empero, 
sólo a razones legislativas. En medida no menor, como se verá en el 
capítulo 12, ha llegado también por vía judicial, a causa de la tercera 
divergencia aquí enunciada, entre deber ser y ser del derecho: o sea, de 
la crisis de la razón jurídica, sufrida sobre todo en los años de la 
emergencia y manifestada en unas praxis que responden a reflejos atá- 
vicos herederos de nuestra rica, y nunca extinta, tradición penal in- 
quisitiva. La práctica, se ha dicho, es siempre más deficiente que la le- 
galidad formal, por más que ésta acuse desequilibrios. Y en ella 
tienden a prevalecer siempre las consideraciones de eficacia, vincula- 
das a la fácil idea, propia del sentido común autoritario, de que la jus- 
ticia debe observar, tras el delito, al reo; tras su responsabilidad, su 
peligrosidad; su identidad como enemigo, más que la prueba de sus 
actos de hostilidad. 

3. La crisis de la forma legal y judicial del derecho penal. Estas 
formas de divergencia que hemos indicado no dependen sólo del des- 
fase que inevitablemente subsiste en todos los ordenamientos jurídicos 
y en todas las ramas del derecho entre «deber ser» y «ser». Dependen 


700 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


también de factores específicos, de los que se hablará ampliamente en 
los próximos capítulos, pero que conviene resaltar desde ahora: las su- 
cesivas estratificaciones que han dado lugar a la formación de nuestro 
ordenamiento penal; la creciente expansión del papel judicial frente a 
los cambios del sistema político y a la aparición de formas de crimi- 
nalidad organizada que escapan a los parámetros de la legalidad es- 
tricta; la tendencia, congénita al poder punitivo legal o judicial, a 
expandirse de modo absoluto más allá de los límites establecidos por 
las normas que lo regulan. 

El factor más evidente es, sin duda, la política legislativa desarro- 
llada en materia penal en los años de la república. Ha ocurrido que la 
Constitución de 1948, con su conjunto de principios garantistas, se 
sobrepuso, sin más, a los códigos Rocco de 1930, que han permane- 
cido en vigor en la época republicana durante un tiempo tres veces 
mayor que durante el fascismo y superior, en conjunto, al de todos los 
códigos penales de nuestra historia 6 . Las tres divergencias fueron así 
agravadas merced a una imponente legislación excepcional que en 
los años setenta ha revitalizado las instituciones más odiosas de la le- 
gislación fascista y que ha debilitado incluso sus frágiles lincamientos 
garantistas. Y no ha sido tampoco superado por el nuevo código de 
procedimiento penal, que si de un lado ha transformado nuestro pro- 
ceso en sentido semi-acusatorio, por el otro ha terminado por acoger 
instituciones policiales introducidas en el período de la emergencia, 
desde el interrogatorio policial sin defensor hasta las reducciones de 
penas acordadas discrecionalmente por la acusación sobre la base de 
pactos con el imputado. 

El segundo factor de crisis ha sido la ampliación sin precedentes 
de la intervención penal, que ha invadido, sobre todo en el último de- 
cenio, ámbitos tradicionalmente libres de control judicial, desde la cri- 
minalidad de la administración pública y de la clase empresarial y 
financiera, con su amplio espectro de delitos contra los intereses co- 
lectivos, como el medio ambiente, la salud o la seguridad en el traba- 
jo, hasta las viejas y nuevas manifestaciones de la criminalidad orga- 
nizada, como el terrorismo, la mafia, la camorra y las variadas formas 
de delincuencia ligadas al mercado de la droga. Este crecimiento des- 
mesurado del control penal se debe, a su vez, a razones múltiples: en 
primer lugar, a la corrupción de la clase política y administrativa, ma- 
nifestada en formas de ilegalidad y latrocinio cada vez más difundidas 
y sistemáticas, e, incluso, en las altas esferas, en formas de subversión 
(desde los intentos golpistas de los años sesenta a las innumerables 
maniobras subversivas de los servicios secretos o a la creación de 
facciones clandestinas que durante años han inficionado y amenazado 
nuestras instituciones); en segundo lugar, a la ineficiencia de los 
demás poderes del estado — parlamento, gobierno, burocracia — en el 
ejercicio de los controles de su competencia, junto a su incapacidad, 
equiparable sólo a su habilidad para la autoinmunización, de incidir 


701 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


con soluciones políticas o administrativas sobre las causas generado- 
ras de las nuevas formas de criminalidad; en tercer lugar, a la creciente 
inflación de tipos delictivos, debida a la tendencia del legislador — p 0r 
ignorancia o por desconfianza en la eficacia de los controles políticos 
y administrativos — a sancionar penalmente toda infracción legal, in- 
cluidas las leves o secundarias, tendencia sólo parcialmente compen- 
sada por algunos tímidos intentos de despenalización. Está claro que 
en este contexto de vacío de poder legal y en esta selva de poderes ile- 
gales o extralegales, la intervención penal ha terminado por configu- 
rarse como la principal forma de responsabilización y control sobre 
las actuaciones de los poderes públicos y privados. De las tramas 
golpistas de los servicios de seguridad a los compromisos mafiosos y 
de tipo P-2 de los partidos políticos, pasando por los innumerables es- 
cándalos económicos y financieros que han salpicado nuestra vida 
civil y política, se puede decir que no ha surgido en Italia una sola des- 
viación institucional a la que no se haya hecho frente con el instru- 
mento penal 1 . Nunca como en estos años se ha puesto de relieve la 
importancia para nuestra democracia de la independencia de la ma- 
gistratura como contrapoder y de la jurisdicción como función de con- 
trol de la legalidad. 

Precisamente esta extensión desmesurada del derecho penal ha 
incidido sin embargo sobre la estructura garantista de la jurisdicción, 
agrietando su legitimidad, favoreciendo su ejercicio distorsionado y 
ampliando más que nunca la divergencia entre normatividad de los 
principios y efectividad práctica. La ilusión panpenalista es siempre 
ruinosa para el garantismo, porque el instrumento penal no puede 
afrontar todos los males sociales sin romperse o corromperse. Es lo 
que ha ocurrido en Italia, donde, en la época de la emergencia y gra- 
cias a la revitalización de los delitos asociativos previstos por el código 
Rocco y a la invención de nuevas técnicas inquisitivas, se han im- 
puesto formas de proceso-pesquisa de cuño policial o esquemas pena- 
les modelados sobre tipos de autor. Estos arquetipos sustancialistas 
han reaparecido, sobre todo, en los procesos de terrorismo o contra 
otras formas de criminalidad organizada, y han contado con el favor 
de una subcultura jurídica animada por una concepción del proceso 
como «lucha» pro salute rei publicae que justifica los medios extra- 
ordinarios. Han terminado, también, por contagiar a los usos judicia- 
les, revalorizando, incluso en los procesos por delitos comunes, méto- 
dos enérgicos y, en ocasiones, incluso persecutorios, orientados a la 
justicia preventiva. A ello han de añadirse las desviaciones, las dis- 
funciones y las arbitrariedades que, de hecho, posibilita el carácter se- 
creto e incontrolado de nuestro proceso penal en la fase de investiga- 
ción, que es, por añadidura, la más delicada y decisiva. De ahí surge 
una relativa autonomía de las prácticas, tanto mayor cuanto más se 
han debilitado los vínculos garantistas que les impone la ley y cuanto 
más se ha fortalecido la legitimación emergencial de la función judicial- 


702 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


Esta auto-nomía, o, si se quiere, a-nomía de la función penal es el 
principal factor de la crisis jurisdiccional. Equivale a la crisis de la 
forma de la ley y, en consecuencia, del paradigma cognitivo del juicio 
penal. Lo que es tanto como decir crisis de la certeza del derecho, de 
la igualdad de los ciudadanos frente a la ley y de su inmunidad frente 
a la arbitrariedad inquisitorial. Bajo este aspecto, la legislación penal 
y procesal de los años ochenta, al mantener intacto el rigor sanciona- 
dor del código Rocco y al reforzarlo con innumerables medidas y ritos 
alternativos a la pena y al proceso, ha contribuido a la crisis del pa- 
radigma garantista en medida no menor que la de los años setenta. El 
propio código de procedimiento criminal, que significó un progreso 
respecto al viejo y desequilibrado régimen, presenta aspectos de ex- 
traordinaria continuidad respecto a las tendencias expresadas por la 
legislación de emergencia: los procedimientos alternativos pactados, 
que en las intenciones del legislador deberían dar salida a la mayor 
parte de los procesos, se resuelven, de hecho, en una especie de justi- 
cia transactiva, confiada a la acusación y ejercida en secreto siguiendo 
formas sustancialmente administrativas y normalmente desvinculadas 
de los parámetros legales. Si se considera que este cambio de para- 
digma se ha producido sin mediar reflexión ninguna sobre los funda- 
mentos axiológicos de la jurisdicción penal y al llamado de simples 
criterios de eficiencia, cuando no de una genérica e impropia apela- 
ción al modelo acusatorio, se comprenderá la necesidad de proceder 
hoy a un replanteamiento crítico dirigido a postular su revisión o, al 
menos, a limitar sus efectos más perversos sobre la práctica judicial. 

43. El delito. Principios normativos y perfiles efectivos 

1. La noción legal de «delito» en el derecho italiano. Según el dere- 
cho penal italiano, delito es cualquier el hecho lesivo, descrito en 
una ley anterior a su comisión como presupuesto de una pena y atri- 
buible, mediante un juicio, a la responsabilidad de una persona física, 
imputable y culpable. En nuestro ordenamiento esta definición se 
funda en los arts. 25 y 27 de la Constitución y en los arts. 1, 2, 40, 
42, 43, 49 y 85 del código penal. Es, por tanto, una definición legal o 
dogmática, descriptiva de normas y sólo en este sentido normativa, 
que hace referencia al «deber ser» del derecho penal tal como queda 
enunciado por los principios fundamentales de su legitimación jurídica 
o interna. Incluye, a grandes rasgos, todas las condiciones necesarias, 
para la integración de un delito, que fueron enunciadas teóricamente 
en SG y que corresponden a otras tantas garantías penales: los prin- 
cipios de estricta legalidad, de retribución, de lesividad, de materiali- 
dad, de culpabilidad y de jurisdiccionalidad. Finalmente, en virtud de 
su carácter formal y nominal, sugiere criterios, también formales y no- 
minales, para distinguir los delitos entre sí y respecto a las demás for- 


703 



IV FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 

mas de ilícitos jurídicos. Los delitos, en efecto, se dividen, según el art. 
39 del código penal (c.p.) en delitos y contravenciones «según la 
clase de pena prevista para ellos» en los arts. 17 y 19: reclusión per- 
petua, prisión y multa para los delitos; arresto y multa leve para las 
contravenciones. Y los diversos tipos de ilícito se distinguen entre sí 
únicamente por las distintas sanciones legalmente previstas: pena, a 
imponer con las garantías del proceso penal, para los delitos; resarci- 
miento del daño y ejecución en forma específica, a imponer de acuer- 
do con las formas del procedimiento civil, para los ilícitos civiles; 
sanciones disciplinarias o administrativas de otro orden, a imponer 
por vía jerárquica, con procedimientos de carácter no penal, para 
los ilícitos disciplinarios y administrativos. 

Como vimos en los apartados 27 y 28, esta definición formal del 
delito no resulta en absoluto devaluada en el plano teórico; antes 
bien, queda plenamente justificada frente a los modelos sustancialistas 
del derecho y de la ciencia penales. Su importancia radica, precisa- 
mente, en la formulación de un criterio positivo y formal de identifi- 
cación, exclusiva y excluyente, de la desviación en los hechos que la 
ley penal en vigor denota unívocamente y connota taxativamente 
como presupuestos de la pena, cualesquiera que sea la valoración 
ético-política que merezcan tanto ellos como otros no legalmente 
previstos; siempre dentro del respeto, obviamente, a los vínculos 
axiológicos y sustanciales impuestos a la validez de las leyes por los 
principios constitucionales, como los de igualdad, libertad, valor de la 
libertad personal y consiguiente justificación de las penas carcelarias 
sólo para defender bienes cuyo valor sea comparable a aquél. Por otra 
parte, «delito» es, según esta noción, una simple figura de calificación 
jurídica, y no de calificación moral, sociológica o antropológica: no 
designa lo que se estima contrario a la moral o a los intereses de la na- 
ción o a las exigencias de defensa de la sociedad o del estado, sino 
sólo los hechos que las leyes previas a su comisión consideran, ex- 
presamente, punibles. Y «delincuente» no es aquella persona que, 
según las circunstancias, las opiniones o las contingentes relaciones de 
fuerza, puede ser etiquetada como «inmoral», «peligrosa», «infiel» o 
«enemiga», sino la que es identificada como responsable de un delito, 
entendido como ya se ha dicho. No es el delito lo que se identifica a 
través del delincuente, sino el delincuente el que debe ser identificado 
a través del delito. El modelo penal garantista incorporado a nuestro 
ordenamiento criminaliza «tipos de acción» y no «tipos de autor»; 
castiga por «lo que se hace», no por «lo que se es»; se interesa por los 
comportamientos dañosos, no por sus autores, cuya identidad, diver- 
sa y específica, tutela, aunque sean desviados; dirige el proceso a la 
prueba de hechos, no a la inquisición sobre las personas. 

2. Las garantías sustanciales y los elementos constitutivos del delito. 
Este método de identificación objetiva del delito, identificable en la 


704 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


primera parte de nuestra definición, viene recogido, aunque sea en tér- 
minos excesivamente sumarios, en el ya citado art. 1 de nuestro có- 
digo penal: «Nadie puede ser penado por hechos que no estén expre- 
samente previstos por la ley como delitos». Tan concisa disposición, 
cuya brevedad va ciertamente en detrimento de la precisión, incluye 
las principales garantías penales del sistema SG, relativas al elemento 
objetivo del delito y comentadas en el capítulo 8: a) principio de le- 
galidad, aa) en sentido amplio, como mera o formal reserva de ley, 
esto es, la prohibición de que se introduzcan o modifiquen tipos de- 
lictivos por procedimientos administrativos o judiciales y no por 
«ley»; y ab) en sentido estricto o sustancial de taxatividad penal, es 
decir, la obligación de que la ley defina «expresamente» las caracte- 
rísticas del hecho delictivo, de modo que se señale exactamente su 
ámbito y se haga posible su aplicación mediante tesis judiciales veri- 
ficables y refutables jurídicamente; b) principios de regulatividad y de 
retribución de las leyes penales, que excluyen la posibilidad de que 
éstas sean constitutivas y no regulativas y que exigen que sus «previ- 
siones» se refieran a «hechos» y no a meras cualidades o característi- 
cas personales (políticas, sociológicas, antropológicas e incluso jurí- 
dicas) del sujeto, de modo que la «punición» responda siempre «a un 
hecho», esto es, que sea post delictum, y no ante o extra delictum; 
c) principio de materialidad, que, a su vez, exige que los delitos con- 
sistan en «hechos» externos, y, por ello, no en acciones, ideas o acti- 
tudes internas, garantizando así, al máximo nivel, la correspondencia 
empírica y normativa de las concretas figuras y haciendo posible su 
verificabilidad y su refutabilidad fácticas. 

Los corolarios de estos principios, sobre todo del de legalidad 
tanto en sentido amplio como estricto, son: a) el principio de irretro- 
actividad de la ley penal desfavorable para el reo, recogido en el art. 
2.1 c.p. («Nadie puede ser castigado por un hecho no constitutivo de 
delito según la ley vigente en el momento de su comisión»); b) los 
principios de retroactividad y ultra-actividad de las leyes penales fa- 
vorables al reo, establecidos por el art. 2.2 y 3 c.p. («Nadie puede ser 
castigado por un hecho no constitutivo de delito, según la ley poste- 
rior; y, si hubiere recaído condena, cesarán su ejecución y los demás 
efectos penales. Si la ley vigente en el momento de comisión del delito 
y las posteriores son distintas, se aplicará aquella cuyas disposiciones 
sean más favorables al reo, salvo que hubiere recaído sentencia irre- 
vocable»); c) la prohibición de analogía penal in malam partem, im- 
puesta por el art. 14 de las Disposiciones preliminares al código civil 
(«Las leyes penales no se aplican sino en los casos y tiempo previs- 
tos»), que, obviamente, no excluye la analogía in bonam partem re- 
ferida a eximentes, atenuantes, causas de extinción del delito y de la 
pena y, en general, a las normas no «penales» en sentido estricto, en 
cuanto favorables al reo. Se trata de principios y corolarios sancio- 
nados, más sintéticamente, por el art. 25 de la Constitución, según el 


705 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


cual «nadie puede ser castigado sino en aplicación de ley que haya en- 
trado en vigor con anterioridad al hecho cometido». Por el contrario, 
sólo mediante una interpretación lógica y teleológica se puede en- 
contrar en nuestro ordenamiento la garantía penal de la lesividad 
del delito; por un parte, como se ha dicho, en razón del valor consti- 
tucional asociado a la libertad personal del art. 13 de la Constitución, 
que excluye, por no merecedores de tutela penal, los bienes de valor 
inferior a los costes de la privación de libertad que comporta esa tu- 
tela; y por otra, en razón del art. 49.2 c.p., que excluye la punibilidad 
«cuando, por inidoneidad de la acción o por la inexistencia de objeto, 
es imposible el resultado lesivo o peligroso», y del art. 43 c.p., que de- 
fine el «delito doloso» como previsión y voluntad del «resultado lesi- 
vo o peligroso, fruto de la acción o la omisión, y del que la ley hace 
depender la existencia del delito». 

Si la primera parte de nuestra definición establece los criterios de 
identificación objetiva del delito, la segunda enuncia los dos criterios 
de atribución a partir de los que es posible la identificación subjetiva 
del culpable: a) el principio de responsabilidad personal, o sea, la 
atribuibilidad del hecho punible a la persona física que (no sin culpa 
ni por caso fortuito) la ha cometido (y no a otras personas o grupos), 
en la medida en que sea imputable y culpable; b) el principio de ju- 
risdiccionalidad, en cuya virtud la responsabilidad culpable de una 
persona por el delito que se le atribuye sólo puede afirmarse como 
consecuencia de un juicio que concluye con una sentencia condena- 
toria definitiva. Estos dos principios, del segundo de los cuales se 
tratará en el apartado 45, dedicado al proceso, quedan consagrados, 
muy sintéticamente, en el art. 27, l.° y 2.° de la Constitución: «La 
responsabilidad penal es personal. No se considerará culpable al acu- 
sado sino en virtud de condena definitiva». El primer principio viene 
recogido, mucho más analíticamente, en el código penal, que lo arti- 
cula al imponer las tres condiciones enunciadas en el apartado 35.2: 
aa) el carácter personal del delito, asegurado por la relación de cau- 
salidad entre el resultado y el comportamiento de la persona (art. 40.1 
c.p.: «Nadie puede ser castigado por un hecho previsto por la ley 
como delito, si el resultado lesivo o peligroso, del que depende la 
existencia del delito, no es consecuencia de su acción u omisión»); ab) 
la imputabilidad o capacidad penal del agente (art. 85 c.p.: «Nadie 
puede ser castigado por un hecho previsto por la ley como delito si en 
el momento de cometerlo no era imputable. Es imputable quien tiene 
capacidad de entender y de querer»); ac) la culpabilidad (art. 42.1 
c.p.: «Nadie puede ser castigado por una acción u omisión prevista 
por la ley como delito si no la ha realizado con conocimiento y vo- 
luntad»), a título de dolo, de culpa o de preterintención (art. 42.2 c.p.: 
«Nadie puede ser castigado por un hecho previsto por la ley como de- 
lito, si no lo ha cometido con dolo, salvo los casos de delito preterin- 
tencional o culposo»; art. 43 c.p.: «El delito es doloso» cuando «el re- 


706 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


sultado lesivo o peligroso... es previsto y querido por el agente», 
«culposo» cuando «aunque previsto no es querido», y «preterinten- 
cional» cuando «es más grave que lo querido»). 

Es fácil comprender que estas dos clases de principios o criterios, 
que permiten la identificación objetiva del delito y la subjetiva del reo, 
definen respectivamente lo que en la dogmática penal se llaman ele- 
mentos constitutivos o esenciales del delito: a) el elemento objetivo (o 
hecho delictivo), compuesto: aa) por la acción (o conducta infraccio- 
nal del reo) que puede ser activa u omisiva, y ab) por su resultado (el 
daño o el peligro causalmente producidos por la acción); b) el ele- 
mento subjetivo (o responsabilidad personal), que, a su vez, consiste: 
ha) en la personalidad de la acción, o sea, en la relación de causalidad, 
que liga el resultado a la acción del sujeto, bb) en la imputabilidad o 
capacidad del agente para conocer y querer, y be) en la culpabilidad, 
que puede revestir la forma de dolo (voluntariedad de la acción y del 
resultado), de culpa (voluntariedad de la acción pero no de su resul- 
tado), o de preterintención (voluntariedad de la acción, pero no del re- 
sultado, más grave que el querido). La ausencia de uno de estos dos 
elementos, llamados «constitutivos» o «esenciales» para distinguirlos 
de los accidentales o eventuales (como las circunstancias agravantes y 
atenuantes), excluye la punibilidad. En efecto, nuestro código penal 
prevé específicas causas que excluyen la responsabilidad criminal 
(por excluir la culpabilidad o la antijuricidad): a) causas de exclusión 
del elemento objetivo o de justificación del hecho delictivo (consenti- 
miento del titular del derecho, ejercicio de un derecho, cumplimiento 
de un deber, legítima defensa, uso legítimo y necesario de armas y es- 
tado de necesidad, previstos por los arts. 50 a 54 c.p.); b) causas de 
exclusión del elemento subjetivo o de la responsabilidad, y en con- 
creto: ba) de la imputabilidad (enfermedad mental, embriaguez, uso 
involuntario de estupefacientes, sordomudez, minoría de edad, pre- 
vistos por los arts. 88 a 98 c.p.) y bb) de la culpabilidad (caso fortui- 
to, fuerza mayor, coerción física y error de hecho, descritos en los arts. 
45 a 48 c.p.). 

3. Las lesiones legales de las garantías relativas al elemento objetivo. 
Los dos elementos constitutivos mencionados — objetivo y subjetivo — 
y los correspondientes principios garantistas definen en el ordena- 
miento italiano los límites normativos de la relevancia penal y las con- 
diciones normativas de validez o legitimidad interna del poder de 
prohibición penal. Si se pasa ahora del plano de la normativídad al de 
la efectividad, es fácil constatar que los principios citados quedan 
más o menos burlados, y no sólo por la praxis judicial y policial 
— bastante a menudo ilegales o, al menos, al margen de la legalidad 
formal — sino, en primer lugar, por la propia legislación ordinaria. Y 
pueden encontrar pruebas de estas antinomias tanto en el código 
penal, profundamente marcado por la ideología autoritaria del legis- 


707 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


lador de 1930, como en las leyes penales especiales tanto del período 
fascista como del republicano. 

Las lesiones más profundas son las que afectan al elemento obje- 
tivo del delito, comenzando por el principio de legalidad. Y no tanto 
al principio de legalidad en sentido amplio o formal de reserva de ley, 
a pesar de que se pueden señalar las lesiones al mismo, tanto en ma- 
teria penal como procesal, infligidas por el abuso de decretos-ley en 
lugar de leyes formales 8 : piénsese, entre las disposiciones de los últi- 
mos años, en el decreto-ley (d.l.) n. 99 de 11.4.1974 sobre la dupli- 
cación del tiempo máximo de la prisión preventiva; en el d.l. n. 151 
de 30.4.1977, sobre la ampliación de las causas de suspensión de la 
prisión preventiva; en los dos d.l. n. 59 de 21.3.1978 y n. 625 de 
15.12.1979, que contienen normas penales, procesales y de policía 
contra el terrorismo; en el d.l. n. 629 de 6.9.1982, de medidas contra 
la mafia; en el d.l. n. 685 de 29.11.1985, que prescribe medidas de 
control sobre los imputados excarcelados por transcurso del tiempo 
de prisión preventiva. Me refiero sobre todo al principio de estricta le- 
galidad o taxatividad y conexos — de retribución, regulatividad y 
materialidad — , según los cuales los tipos penales deben estar previs- 
tos expresamente por la ley mediante fórmulas precisas y unívocas y 
no pueden consistir en cualidades o condiciones personales del agen- 
te sino en hechos o comportamientos externos empíricamente sus- 
ceptibles de observación y de prueba. 

Estos principios esenciales quedaron, en gran medida, convertidos 
en bagatela por el código Rocco y las sucesivas leyes especiales me- 
diante dos técnicas legislativas, dirigidas ambas a salvar su forma y a 
disolver su contenido garantista. Una de estas técnicas actúa sobre la 
configuración del elemento objetivo del «delito», vaciando de signifi- 
cado empírico o extensional los términos usados por la norma que lo 
define, con la consiguiente expansión del poder de disposición del 
juez; la otra actúa sobre la configuración de la sanción, designando 
con nombres distintos al de «pena» ciertas medidas aflictivas inde- 
pendientes de la prueba o incluso de la existencia de un presupuesto 
de hecho, como son la prisión provisional sin juicio, por un lado, y las 
distintas medidas de prevención, de seguridad y de policía, sin delito, 
por otro. En los dos próximos apartados y en el capítulo 11 se anali- 
zará ampliamente esta segunda técnica, quizá más relevante que la pri- 
mera, por las dimensiones patológicas que ha alcanzado progresiva- 
mente. Pero ha de quedar claro desde ahora que las dos técnicas 
cooperan en el debilitamiento de nuestro ordenamiento penal, que 
pasa de ser un sistema retributivo de estricta legalidad a otro tenden- 
cialmente preventivo de legalidad en sentido amplio; y que ambas pro- 
vocan, además de la violación de casi todas las garantías, la recepción 
en nuestro ordenamiento, como criterios de identificación de la des- 
viación punible, de los dos modelos sustancialistas del «tipo norma- 
tivo de autor» y de la «defensa social», excluidos, por principio, de 


708 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


nuestro sistema constitucional y característicos, como se ha visto, de 
los regímenes totalitarios. A lo que ambas técnicas apuntan, de un 
modo u otro, no es al comportamiento criminal, no probable, no 
probado o, lo que es más, no requerido, sino al sujeto tipológicamente 
desviado, desleal, sospechoso o peligroso. 

La técnica para dejar sin contenido la legalidad estricta mediante 
la disolución normativa del elemento objetivo del delito consiste en re- 
currir ampliamente, como hiciera el código Rocco y más tarde la le- 
gislación de emergencia, a un lenguaje voluntariamente genérico y 
vago, rico en términos equívocos y valorativos, cuya interpretación y 
aplicación no pueda plasmarse en comprobaciones razonadas o en 
descripciones empíricas verificables o refutables, sino en opciones y 
juicios de valor, ni verdaderos ni falsos. De ahí resultan tipos delicti- 
vos de contenido indeterminado y elástico, para cuya determinación es 
necesaria la referencia a elementos extrajurídicos de naturaleza sus- 
tancial (moral, estética, política, sociológica o antropológica) a través 
de juicios discrecionales no sustentados en criterios legales sino ínte- 
gramente confiados al poder dispositivo del juez: juicios, obsérvese, no 
post factum, como quiere el art. 1 c.p. y, antes aún, la naturaleza de la 
jurisdicción, sino orientados a integrar constitutivamente el elemento 
normativo del tipo. Piénsese en los delitos de «atentado» (arts. 241, 
276, 277, 280, 283, 289, 294, 295, 296, 420, 432, 433 c.p.), de «ul- 
trajes» (arts. 278, 290, 291, 297, 298, 402, 403, 404, 408, 410), de 
«desacatos» (arts. 341, 342, 343, 344, 345, 724) y de asociación 
(arts. 270, 270 bis, 271, 304, 305, 306), descritos con expresiones 
como «atentar», «ultrajar», «ofender el honor o el prestigio», «pro- 
mover o participar en asociaciones dirigidas a» fines de tipo «sub- 
versivo», «antinacional», «terrorista» o «mafioso». Y piénsese tam- 
bién en el uso directamente normativo de términos ambiguos o 
polisémicos como «participar en el delito» (art. 110), «actos hostiles» 
(art. 244), «insurrección armada contra los poderes del estado» (art. 
284), «hecho dirigido a provocar la guerra civil» (art. 286), «apología 
de uno o más delitos» (arts. 303.2 y 414.3), «instigar al odio entre las 
clases sociales» (art. 415), «ofender la moral familiar» (art. 565), 
«observar una conducta contraria al orden y a la moral familiar» (art. 
570), «astucia» y «bienes expuestos al culto público» (art. 625), 
«manifestaciones o gritos sediciosos» (art. 654), «reunión sedicio- 
sa» (art. 655), «noticias exageradas o tendenciosas, aptas para per- 
turbar el orden público» (art. 656), «actos» o «expresiones contrarios 
a la decencia pública» (art. 726), «bellezas naturales» (art. 734), 
«vagos y vagabundos», «proclives a delinquir», y «dedicados al trá- 
fico ilícito» o «a actividades contrarias a la moral pública y a las bue- 
nas costumbres» (art. 1 ley n. 1423 de 27.12.1956), «actos prepara- 
torios» (art. 18 ley n. 152 de 22.5.1975), «finalidad de terrorismo o 
de subversión del orden democrático» o del «ordenamiento constitu- 
cional» (arts. 2 y 9 ter d.l. n. 59 de 21.3.1978, 8 y 10 d.l. n. 625 de 


709 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


15.12.1979, 1-6 y 11 ley n. 304 de 29.5.1982), «pruebas decisivas 
para la identificación o captura de los partícipes» o «relevantes para 
la reconstrucción del hecho» (arts. 4 del d.l. n. 625 de 15.12.1979 y 3 
de la ley n. 304 de 29.5.1982), «asociación de tipo mafioso» (art. 416 
bis c.p., introducido por el art. 1 de la ley n. 646 de 13.9.1982). En 
algún caso es la propia ley la que da una definición de los términos 
valorativos empleados, pero con términos que precisan, a su vez, de 
valoración: el art. 529 c.p. califica como obscenos «los actos y objetos 
que, según el común sentir, ofenden el pudor», salvo que sean consi- 
derados «obras artísticas o científicas»; el art. 203 c.p. considera 
«socialmente peligroso» a quien, aun no habiendo sido condenado, 
«es probable que cometa nuevos hechos previstos en la ley como de- 
litos»; y el art. 585.2 c.p. define la noción de « armas a efectos de la 
ley penal» incluyendo en ella «todos los instrumentos aptos para le- 
sionar, cuya tenencia está prohibida», y, por tanto, en base al art. 4.2 
de la ley n. 110 de 18.4.1975, no sólo las armas en sentido propio, 
sino «cualquier otro instrumento no considerado expresamente como 
arma blanca punzante o cortante, claramente utilizable, por las cir- 
cunstancias de tiempo y lugar, para causar lesiones personales». 

Con todo, la forma extrema de disolución subjetivista del «hecho 
delito» en el juicio potestativo de condena viene representada por 
los delitos de sospecha , esto es, por tipos penales no consistentes en 
conductas consideradas por la ley en sí mismas como lesivas de bienes 
jurídicos, sino como suficientes, en circunstancias idóneas y acompa- 
ñadas por determinadas condiciones personales como las de sospe- 
choso o reincidente, para suscitar la sospecha (de delitos cometidos 
pero no probados o de delitos no cometidos todavía): es el caso de la 
«posesión injustificada de llaves falsas o ganzúas» (art. 707 c.p.) o de 
«valores» (art. 708), de «la compra de cosas de origen sospechoso» 
(art. 712), de portar «sin motivo justificado» «objetos aptos para le- 
sionar» (art. 4.2. y 3, ley n. 110 de 18.4.1975) o, incluso, «cascos pro- 
tectores o cualquier otro medio apto para dificultar el reconocimien- 
to de la persona» (arts. 5 ley n. 152 de 22.5.1975 y 2 ley n. 533 de 
8.8.1977) y, sobre todo, de la tenencia o transporte de «cantidades no 
módicas de estupefacientes» (arts. 71 y 80 de la ley n. 685 de 
22.12.1975). En estos casos la pena depende del juicio subjetivo del 
juez sobre el carácter «injustificado» o «sospechoso» de la cosa po- 
seída, adquirida o transportada, en cuanto posible instrumento o 
medio de prueba de otros delitos como hurto, receptación, lesiones o 
expendición de estupefacientes. El «hecho delito», consiguientemente, 
ya no es tanto una conducta objetiva como una conducta o una cir- 
cunstancia valorada como no justificada o sospechosa; no un hecho 
totalmente pre-determinado por la ley en todas sus notas empíricas, 
sino un hecho de cuyos elementos objetivos pasa a formar parte una 
valoración subjetiva del juez, consistente precisamente en su sospecha 
de que las conductas o circunstancias indicadas por la ley sirvan o 


710 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


puedan servir para la comisión de delitos más graves pero no proba- 
dos. Más adelante veremos, al tratar del proceso, cómo la introduc- 
ción de la lógica de la sospecha en la estructura misma del delito ha 
dejado sin contenido todas las garantías procesales, y no sólo las pe- 
nales. Aquí interesa poner de relieve la extraordinaria expansión, 
más allá de los casos ahora recordados, de esta lógica en los grandes 
procesos de la época de la emergencia, donde los delitos asociativos, a 
menudo, se han interpretado y aplicado de hecho como tipos de sos- 
pecha, es decir, como delitos-marco y, por así decirlo, subroga- 
torios, utilizados como hipótesis de trabajo para la realización de las 
investigaciones y la detención preventiva de los sospechosos, e in- 
tegrados por la simple sospecha de haber cometido otros (más graves 
y concretos) delitos, independientemente de la efectiva y comprobada 
realización de algún hecho 9 . Por lo demás, los delitos asociativos, al 
igual que algunos de los de sospecha, están construidos, en oposición 
al carácter regulativo y no constitutivo de las normas penales, si- 
guiendo el esquema de los tipos de autor (subversivo, terrorista, ma- 
ñoso, camorrista y similares). 

Aludiremos también a otra variante del rodeo que da la ley para 
burlar la estricta legalidad en la configuración del «delito»: la previ- 
sión de tipos antitéticos utilizables alternativamente (por ejemplo, la 
inclusión entre las agravantes del hurto, tanto de la «exposición de 
bienes al culto público» como de la «fractura» o la «astucia»), o, por 
el contrario, de tipos-concurrentes, utilizables en forma disyuntiva 
(concurso de normas) o conjunta (concurso de delitos), como cir- 
cunstancias de calificación deí mismo delito («daños»; «devastación» 
y «saqueo»; «banda armada» y «asociación subversiva»; «favoreci- 
miento» y «participación» en el delito, y otras) 10 . Es obvio que estas 
técnicas abren un amplísimo espacio a lo que en el apartado 9.4 
hemos llamado «poder judicial de denotación fáctica», que permite al 
juez la elección, totalmente discrecional, entre tipos sólo nominal- 
mente distintos y entre penas en ocasiones muy diferentes. 

Finalmente, y siempre en torno al elemento objetivo, menguan la 
garantía de lesividad los diversos tipos delictivos carentes de lesión o 
de peligro concreto: delitos contra uno mismo, como la embriaguez o 
la tenencia y uso personal, aunque sólo sea en la forma ya vista de de- 
lito de sospecha vinculada a la cantidad no «módica», de estupefa- 
cientes (cuya penalización directa, por otra parte, sigue discutiéndose); 
delitos de peligro abstracto o presunto, cuyo paradigma son los deli- 
tos asociativos y los de acuerdo previo; e, incluso, las innumerables 
normas contravencionales sin otro objeto que el genérico «orden pú- 
blico»: algunas abiertamente anti-liberales, como las relativas a la 
Prensa clandestina, a los espectáculos sin permiso o a la blasfemia; 
°tras, vergonzantemente inmorales, como las relativas a la mendici- 
dad, a los oficios itinerantes, a la falta de preparación de los menores 
Para el trabajo, y similares. Hay que añadir que en los pasados años 


711 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


— infringiendo el principio de necesidad, según el cual el recurso al de- 
recho penal debería ser una extrema ratio respecto a otras formas de 
responsabilidad, civil, administrativa o política — la superabundancia 
y la indeterminación de las figuras delictivas ha favorecido la ya re- 
cordada inflación de la justicia penal, de la que se abusa cada vez más 
como instrumento impropio de tutela, general y residual, de cual- 
quier interés jurídicamente protegido aunque nada tenga de funda- 
mental. 

4. Las lesiones legales de las garantías relativas al elemento subjeti- 
vo. Los ataques a las garantías relativas al elemento subjetivo del 
delito, expresión del principio de responsabilidad personal , son menos 
evidentes. 

Se opone, sin duda, al principio de imputabilidad la aplicación de 
medidas de seguridad privativas de libertad, no menos aflictivas que 
las penas (como el psiquiátrico o el reformatorio judiciales), a sujetos 
inimputables, caso de enfermos de mente y de menores de edad (arts. 
215 y 222-227 c.p.). También lo hace, y en la misma medida, ese re- 
siduo de las antiguas figuras medievales de semi-culpabilidad y semi- 
pena representado por la semí-imputabilidad derivada de la semi-en- 
fermedad mental (art. 89), que puede beneficiar al condenado semi- 
enfermo con un juicio de semi-responsabilidad y con la consiguiente 
disminución de pena, acompañada, sin embargo, en el caso de los de- 
litos más graves, de internamiento por tiempo indeterminado en un es- 
tablecimiento de curación y custodia (art. 219). Finalmente, se viola 
la exigencia de imputabilidad cuando se incluyen entre los supuestos 
de punición a título de dolo, y no de culpa, delitos cometidos en es- 
tado de embriaguez voluntaria (art. 92 c.p.), con la posibilidad, por 
añadidura, de incrementar la pena cuando la embriaguez es habi- 
tual (art. 94). 

Son, en cambio, contrarias a los otros dos principios relativos a la 
responsabilidad personal — el de personalidad y/o el de culpabili- 
dad — todas las formas de atribución del delito a título de «respon- 
sabilidad objetiva», esto es, prescindiendo de la conciencia y volun- 
tariedad de la acción. Estas formas de responsabilidad, expresión de 
primitivismo penal, aunque entran en contradicción con el art. 27, 1 .° 
de la Constitución, son admitidas por el art. 42 c.p., que, después de 
haber definido las tres modalidades de responsabilidad — dolosa, pre- 
terintencional y culposa — , afirma abiertamente en su párrafo 3.° 
que «la ley determina los casos en los cuales el resultado se imputa a 
título distinto al agente como consecuencia de su acción u omisión». 
El más relevante, y odioso, de estos supuestos de responsabilidad 
objetiva, por faltar de hecho la «personalidad», era, hasta la reforma 
introducida por la ley n. 127 de 4.3.1958, el previsto por el art. 57 
c.p. en los delitos cometidos por medio de la prensa. En ellos, el 
mero hecho de haberse usado ésta permitía afirmar en todo caso la 


712 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


responsabilidad del director, en base a una especie de culpa in vigi- 
lando que la ley presumía prescindiendo de la relación de causalidad 
antes incluso que de la culpabilidad. Hoy se admite esa misma res- 
ponsabilidad, que, expresamente, ha de ser «a título de culpa», por la 
omisión del control debido; pero, en todo caso, siendo como es im- 
posible un control integral del director sobre todo lo que se publica en 
su diario, subsiste el peligro de una declaración automática de res- 
ponsabilidad por hechos ajenos. 

Responsabilidad objetiva por «caso fortuito», con la consiguiente 
ausencia de culpabilidad, es la propia de los denominados delitos 
agravados por el resultado, es decir, los castigados más gravemente 
cuando sigue a su perpetración un resultado lesivo que se atribuye al 
agente independientemente de su voluntad o previsión (arts. 424.2, 
427.2, 429.2, 432.3, 593.3 c.p.), y la de los delitos preterintenciona- 
les, en los que el agente responde del resultado lesivo más grave de lo 
que él quería 5 * * * * * 11 . Y son también casos de responsabilidad objetiva sin 
culpa los previstos en el art. 59 c.p. (aplicación de las circunstancias 
agravantes «no conocidas» o «estimadas inexistentes por error» del 
agente); en los arts. 116 y 117 c.p. (responsabilidad del partícipe por 
d delito cometido, aunque sea distinto del que él había querido); en el 
art. 539 c.p. (no excusabilidad por error sobre la edad de la víctima 
menor de 14 años en los delitos de violencia sexual presunta); en el 
art. 82 (aberratio ictus que determina la lesión de una persona distinta 
a la prevista, en cuya virtud la pena es la establecida para el delito más 
grave incrementada hasta en su mitad) 12 . Hay que recordar, por fin, la 
transformación en un supuesto de responsabilidad sin imputación 
objetiva, o al menos sin culpabilidad, de la participación, tal como 
viene siendo entendida por la reciente jurisdicción de emergencia, en la 
que se puede detectar con frecuencia la atribución a los acusados 
por delitos asociativos de los delitos cometidos por otros, por el solo 
hecho de pertenecer a la misma asociación. 

5. Por una recodificación y descarcelación de los delitos y por la 

despenalización de las contravenciones. Uno de los factores de la co- 

mentada crisis del derecho penal italiano con respecto a sus fuentes de 

legitimación interna y externa ha sido, sin duda, su desarrollo hiper- 

trófico, provocado por una legislación aluvial que ha ampliado des- 

mesuradamente la esfera de las prohibiciones penales, invadiendo in- 

cluso sectores de naturaleza propiamente administrativa. 

Dar forma penal a los ilícitos de derecho público y a las respecti- 
vas acciones fue, originariamente, una conquista garantista, que se 
afirmó frente a los atropellos policiales del anden régime conjunta- 
mente con el principio de legalidad, la división de poderes y el mo- 
nopolio jurisdiccional de la intervención punitiva del estado. Sin em- 
bargo, este origen, aunque pueda contribuir a explicar las dificultades 
e mcertidumbres teóricas a través de las que han venido adquiriendo 


713 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


carta de naturaleza en el derecho público moderno las figuras del 
«ilícito administrativo» y de la «sanción administrativa» 13 , no puede 
ya justificar la forma penal de las actuaciones sancionadoras que no 
inciden sobre bienes o derechos fundamentales y que se reducen a sim- 
ples sanciones pecuniarias. Por el contrario, la injerencia inflacionista 
del derecho penal en el ámbito administrativo ha terminado por des- 
dibujar sus límites y por desembocar en un exceso injustificado de pe- 
nalizaciones. El fenómeno — que se inició en la segunda mitad del 
siglo xix, se desarrolló durante el fascismo, y que ha alcanzado di- 
mensiones absolutamente patológicas en los últimos veinte años — es 
un reflejo de la ampliación creciente de la intervención normativa 
del estado en la vida civil y de la consiguiente transformación en pú- 
blicos de sectores cada vez más amplios y numerosos de actividad y de 
intereses económicos y sociales. Su aspecto patológico, por otra parte, 
no radica en el crecimiento de las dimensiones de la intervención pú- 
blica, sino, precisamente, en la forma penal que ha asumido el sistema 
sancionador a causa de la conocida ineficacia de las técnicas políticas 
y administrativas de control. 

Las consecuencias de esta elefantiasis de la justicia penal son múl- 
tiples, y perversas. Ante todo, está el ya mentado exceso de penaliza- 
ción, que, por encima de un mayor garantismo de fachada, de hecho 
comporta un costo para los condenados incomparablemente mayor 
que el de las sanciones administrativas a causa de los efectos estig- 
matizantes del proceso penal y de la constancia de las condenas en el 
registro judicial. Se produce, además, una transformación en sentido 
reglamentista de la legislación penal, avocada a la descodificación, con 
el consiguiente incremento de incertidumbre, de antinomias, de con- 
curso de normas y de delitos; un incremento, en suma, de la irracio- 
nalidad del sistema, de modo que hasta los juristas tienen hoy difi- 
cultades para orientarse en la selva de leyes especiales que se hacinan 
extra codicem y para devanar los innumerables problemas de defini- 
ción, coordinación y diferenciación entre tipos de contenido análogo 
y, lo que es peor, formulados a menudo de manera vaga y oscura. En 
tercer lugar, y consecuentemente, la inflación penal ha hecho crecer, 
por un lado, el poder dispositivo de los jueces, que siempre se ali- 
menta de la incertidumbre y confusión de las leyes, y, por otro, ha po- 
tenciado el carácter ilusorio de la presunción de conocimiento de la 
ley penal, orientando el sistema hacia formas de responsabilidad sus- 
tancialmente objetiva, por la imposibilidad de conocer el desvalor 
penal de demasiados hechos inopinadamente penalizados 14 . En cuar- 
to lugar, esa inflación evidencia, y al mismo tiempo favorece, una cre- 
ciente confusión — por parte del legislador y, después, de los ciu- 
dadanos — en torno a los criterios que justifican las prohibiciones 
penales, cada vez menos ancladas en la tutela de bienes y derechos 
fundamentales o al menos constitucionalmente relevantes; y esta con- 
fusión no puede dejar de producir, a largo plazo, una pérdida de 


714 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


credibilidad y de eficacia del sistema en su conjunto. Finalmente, la hi- 
pertrofia penal es un factor evidente de ineficacia, que atasca la ma- 
quinaria judicial con problemas baladíes y múltiples, que prolonga los 
plazos y la distrae de los asuntos más importantes. 

Esta tendencia inflacionaria del sistema hacia modelos de derecho 
penal máximo ha sido en parte contrarrestada, durante algunos años, 
con normas despenalizadoras, esto es, con la degradación de ciertos 
ilícitos penales, antes castigados con penas pecuniarias, a administra- 
tivos. Las primeras medidas en esta dirección fueron la ley n. 317 de 
3.5.1967, que despenalizó las contravenciones de tráfico castigadas 
sólo pecuniariamente; la ley n. 950 de 9.10.1967, que despenalizó 
las transgresiones a las normas de policía forestal; y la ley n. 706 de 
24.12.1975, que despenalizó todas las contravenciones castigadas 
sólo con sanción pecuniaria, excepción hecha de las de naturaleza tri- 
butaria. Sin embargo, la actuación reformadora más orgánica e im- 
portante llegó, siguiendo los pasos de la análoga ley alemana de 
24.5.1968, con la ley n. 689 de 24.11.1981, que, por un lado, ha ex- 
tendido la despenalización, aunque con numerosas excepciones (art. 
34), a todos los delitos — comprendidos los graves — castigados sólo 
con pena pecuniaria (art. 32); por otro lado ha introducido una nueva 
regulación general aplicable tanto a los delitos despenalizados como a 
todos los ilícitos administrativos (excluidos los disciplinarios), que 
quedan cubiertos por algunas garantías penales (legalidad, culpabili- 
dad y causas de justificación) y cuya sanción es impugnable ante el 
juez ordinario 15 . 

La medida es todavía demasiado tímida e inadecuada. Un replan- 
teamiento racional de los límites del derecho penal, en efecto, debería 
proceder, cuando menos, a la despenalización de todas las contra- 
venciones, aun las castigadas con arresto, y no sólo de los delitos 
sancionados con multa, incluso como alternativa a la privación de li- 
bertad. No se propone aquí, naturalmente, un criterio de diferencia- 
ción teórica entre ilícitos penales e ilícitos merecedores de despenali- 
zación; sin embargo, el hecho de que el legislador haya decidido 
calificar determinadas conductas como simples contravenciones o 
bien admitir su punición, a discreción del juez, con una simple multa, 
es suficiente para suponer que las ha considerado menos lesivas que 
los demás delitos; y esto, en una perspectiva de derecho penal mínimo, 
es, sin duda, un primer criterio pragmático de despenalización, idóneo 
para satisfacer nuestro principio de necesidad o de economía del de- 
recho penal. 

En el plano teórico, tal como se dice en el apartado 33.6, una des- 
penalización de esta naturaleza produciría una radical simplificación 
del sistema penal. En primer lugar, se lograría una simplificación de la 
noción legal de «hecho punible», que vendría a coincidir con la de 
«delito», con los requisitos subjetivos y objetivos propios de éste. 
En segundo lugar, lograríamos una simplificación del concepto de 


715 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


«pena», que, una vez suprimidas las pecuniarias cuya inutilidad se ha 
mostrado en el apartado 31.4, vendría a coincidir con la restricción de 
la libertad personal, en sus diversas formas, y quedaría, por tanto, sus- 
tancialmente diferenciada de los demás tipos de sanciones, civiles y ad- 
ministrativas, de contenido exclusivamente patrimonial. A nivel prác- 
tico, por otra parte, se produciría un primer y elemental efecto de 
descarcelación, dado que quedarían suprimidas todas la penas priva- 
tivas de libertad que hoy se pueden imponer como alternativa a las pe- 
cuniarias. Resultaría también abolida la ilegítima y desmesurada dis- 
crecionalidad del magistrado puesta de manifiesto no ya en la 
graduación de la cantidad de pena sino en la elección entre penas de 
entidad incomparablemente distinta como son la privación de libertad 
y el pago de una suma de dinero. Se suprimiría además el ambiguo 
instituto del pago voluntario de un tercio (art. 162 c.p.) o de la mitad 
(art. 162 bis) del máximo de la suma prevista, tanto más discrimina- 
torio en la configuración dada por el art. 126 de la ley n. 689 de 
1981, que si, por un lado, lo ha extendido a las contravenciones cas- 
tigadas con pena alternativa de arresto o multa, por otro ha concedi- 
do al juez el poder de acordarlo discrecionalmente, en contradicción 
con los principios constitucionales de igualdad y legalidad de las 
penas. Finalmente, aumentaría, al par que la racionalidad del con- 
junto, la cognoscibilidad del derecho penal, la exigibilidad de su ob- 
servancia y, con ello, la posibilidad de que sea considerado como 
instrumento de tutela de bienes fundamentales. 

Obviamente, una re-codificación del derecho penal exige hoy, 
según las líneas esbozadas en los apartados 33.4 y 33.6, una reclasi- 
ficación de la jerarquía de los bienes acreedores de tutela penal y 
muy distintas y más amplias medidas de despenalización y descarce- 
lación: des penalización de los delitos leves que no atacan derechos 
fundamentales de la persona, comenzando por aquellos en los que 
cabe, en abstracto y en base a los arts. 53-85 de la ley n. 689 de 1981, 
el «pacto» y la correspondiente posibilidad discrecional de imponer 
«sanciones sustitutivas» (arresto domiciliario, libertad vigilada o pena 
pecuniaria) en lugar de las penas detentivas de hasta seis meses 16 ; y 
descarcelación, orientada a una progresiva superación de la prisión, de 
las penas privativas de libertad, a través de su disminución y/o susti- 
tución, en sede legal (nunca judicial y menos ejecutiva), por penas (no 
medidas) alternativas del tipo de las que hoy se experimentan en la 
fase de ejecución. 

El presupuesto, y al mismo tiempo el objetivo, de tal reforma es la 
rehabilitación del nexo teórico y funcional — básico en todo sistema 
garantista y exigido por los principios de legalidad, retribución, ne- 
cesidad y jurisdiccionalidad — entre pena, delito y proceso: la pri- 
mera como ultima ratio, admisible sólo por la necesidad de proteger 
los bienes fundamentales amenazados por el segundo, y el tercero 
como técnica elaborada y solemne de verificación, sólo justificada 


716 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


para conminar con penas que inciden sobre la libertad de los ciuda- 
danos. Paradójicamente, este nexo se ha debilitado y complicado aún 
0 iás con las excesivas excepciones sobre despenalización y con los ex- 
cesivos poderes discrecionales que sobre pago voluntario, sanciones 
sustitutivas y pactos, introdujera la ley de 1981 y, más tarde, la nueva 
ley procesal. Restaurarlo nítidamente requiere no sólo devolver al 
sistema penal su racionalidad y certeza, sino también crear las condi- 
ciones mínimas de un derecho penal mínimo. La justicia penal y el 
ciudadano no pueden ser incomodados por ilícitos de relevancia es- 
casa para los que el legislador ha previsto sanciones sólo pecuniarias 
o se ha declarado dispuesto a pactar la sustitución total de la pena 
carcelaria. Y si es cierto que, como se dijo en el apartado 32.1, para 
castigar un comportamiento como delito no es suficiente pero sí ne- 
cesaria su reprobación moral, una reprobación que resulta transigióle 
y monetarizable no puede tener nunca tal carácter. 

Por otra parte, parece una hipocresía institucional la preocupa- 
ción, manifestada en ocasiones, por el hecho de que la despenalización 
pueda redundar en una reducción de las garantías del ciudadano; 
algo así como que éste prefiera — en nombre de las garantías de la 
«pena», pero no de los costes que implica el proceso — los efectos es- 
tigmatizantes de una pena, aunque sea pecuniaria, a una sanción ad- 
ministrativa igualmente pecuniaria. Y la hipocresía es tanto más evi- 
dente si se considera que, gracias a una «estafa de etiquetas», de 
sentido inverso a la que se glosará en el próximo capítulo, nuestro sis- 
tema llama «medidas» a una cantidad enorme de sanciones adminis- 
trativas o policiales (medidas de seguridad, de prevención, cautelares, 
de policía, de orden público y similares) restrictivas de las libertades 
fundamentales, que quedan al margen de las garantías penales. 

44 . La pena. Principios normativos y perfiles efectivos 

1. La noción legal de pena en el ordenamiento italiano. Las garan- 
tías de retribución, estricta legalidad y estricta jurisdiccionalidad. La 
pena es en el ordenamiento italiano la sanción, de naturaleza y límites 
máximos preestablecidos por ley, de un delito, impuesta por un juez 
de acuerdo con las formalidades y con las garantías del proceso penal. 
Esta definición formal y legal incluye tres fundamentales principios ga- 
rantistas, constitucionalizados y codificados en los arts. 25, 27, 101 y 
102 de la Constitución y 1 y 17 a 37 del código penal. 

El primero de estos principios es el del carácter retributivo de la 
pena, que ya hemos examinado en el apartado precedente. En su vir- 
tud, la pena es la consecuencia jurídica de un delito y el delito es el 
presupuesto o la condición necesaria de una pena. Gracias a este 
principio, expresado en los arts. 1 , primera parte, del código penal, y 
^5, 2.° de la Constitución, entre pena y delito se da una relación 


717 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


normativa biunívoca, cuya estructura lógica reproduce no sólo la re- 
lación de causalidad jurídica, más genérica, formalizada por Kelsen 
con la conocida formulación «si A, entonces debe ser B», sino tam- 
bién la relación inversa y, como veremos en el apartado 27.1, más im- 
portante: «si no A, entonces, no debe ser B», donde A es el ilícito (o 
violación) antecedente, y B, la sanción (o reacción) consecuente. La 
pena, en base a esta segunda fórmula (nulla poena sine crimine ), no 
es, pues, un prius sino un posterius respecto al delito concreto; no 
tiene carácter preventivo, sino retributivo; no es extra o ante delictum, 
sino propter o post delictum. De ello se deduce que la noción legal de 
«pena», por incluir la noción legal de delito, comporta también todas 
las garantías penales que ésta integra como condiciones constitutivas: 
principios de legalidad y materialidad de los presupuestos de la pena, 
que identifican el elemento objetivo del delito, y principio de respon- 
sabilidad personal y, con él, el de personalidad de las penas, que 
identifican su elemento subjetivo. 

El segundo principio, lógicamente unido al primero, es el de es- 
tricta legalidad de las penas (nulla poena sine lege), recogido en el art. 
1, segundo inciso, del código penal («Nadie puede ser castigado con 
penas que no sean las establecidas por ley» ) e, implícitamente, en el ya 
mencionado art. 25, 2.° de la Constitución. La estricta legalidad de las 
penas, al igual que la de los delitos, tiene tres significados: a) reserva 
de ley, en base a la cual sólo la ley formal está habilitada para intro- 
ducir o modificar las penas; b) tipicidad o taxatividad de las penas, en 
cuya virtud son penas todas aquellas y sólo aquellas descritas, cuali- 
tativa y cuantitativamente, por la ley; c) predeterminación legal de las 
penas, que requiere que las penas puedan ser impuestas sólo en las hi- 
pótesis (esto es, en presencia de delitos) y en las medidas (de un mí- 
nimo a un máximo) preestablecidas por la ley. Y también derivan de 
aquélla, ahora relativos a la pena, los tres corolarios ya enunciados a 
propósito del delito: a) irretroactividad de la ley penal desfavorable al 
reo, b) retroactividad y ultraactividad de la ley penal más favorable al 
reo, y c) prohibición de analogía in malam partem. Con este signifi- 
cado, y con estas implicaciones, el principio es expresión del moderno 
monopolio estatal de la violencia punitiva y, al mismo tiempo, de su 
rígida delimitación legal. Y confiere a la pena su moderna naturaleza, 
comentada en el apartado 29.3, de sanción abstracta, cierta e igual, 
mensurable legal y judicialmente. Una vez abolida, tras la caída del 
fascismo, la pena de muerte en tiempos de paz (arts. 1 d.lgs.lt. n. 224 
de 10.8.1944, 1 d.l. n. 21 de 22.1.1948 y 27, 4.° de la Constitución), 
la tipología de las penas que nuestro código penal admite y cuya na- 
turaleza y medida define (arts. 17-37 c.p.) incluye, de hecho, dos cla- 
ses, consistentes ambas en privaciones de bienes cuantificables y, por 
ello, susceptibles de cálculo y de graduación proporcional a la grave- 
dad de los delitos: a) penas principales (arts. 22-27), que se dividen en 
aa) penas carcelarias o privativas de libertad (como la reclusión per- 


718 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


petua o las penas temporales de prisión para los delitos y el arresto 
para la contravenciones) y ab ) penas pecuniarias o privativas de una 
cantidad de dinero ( multa para los delitos y multa más leve para las 
faltas); b) penas accesorias (arts. 28-37) o privativas de la capacidad 
de actuar del condenado, previstas también como permanentes 
o como temporales (interdicción de funciones públicas, interdicción o 
suspensión de profesión u oficio, interdicción legal, interdicción 
o suspensión de cargos directivos de personas jurídicas o empresas, in- 
capacitación para contratar con la administración pública, supresión 
o suspensión de la patria potestad y publicación de la sentencia penal 
condenatoria). 

El tercer principio, complementario del de legalidad y, como éste, 
expresión del monopolio estatal de la fuerza, es el de estricta juris- 
diccionalidad de las penas , que exige que tanto su naturaleza como 
su medida sean determinadas e impuestas por el juez, en la forma y 
con las garantías propias del juicio penal ( nulla poena sine iudicio). 
A este principio, sancionado en los arts. 25, 27, 101 y 102 de la 
Constitución, se vinculan todas las garantías procesales que se exa- 
minarán en el próximo apartado: la independencia del juez y su se- 
paración del órgano acusador, la presunción de inocencia del impu- 
tado hasta tanto la condena no sea firme, la carga de la prueba a la 
acusación, la legalidad y publicidad del procedimiento de práctica de 
las pruebas y de comprobación de la responsabilidad penal, el juicio 
contradictorio y el derecho del imputado a la defensa en cualquier es- 
tado y fase del juicio. Es, por otra parte, evidente — en razón de lo 
dicho en el capítulo 3 — que si la comprobación del delito es, al 
menos en el plano de los principios, una actividad cognoscitiva, en la 
que el juez ejercita un poder de verificación — que, en defecto de ga- 
rantías penales, degenera en poder de disposición — , la determinación 
concreta de la medida de la pena dentro del marco legal es siempre el 
resultado de un juicio de equidad, que consiste en la comprensión de 
la «gravedad del delito» deduciéndola de sus características específicas 
(art. 133 c.p.) y que comporta, por ello, un poder inevitablemente 
«discrecional» (art. 132) de connotación , valoración, o discernimien- 
to del hecho descrito en la ley como punible. 

2. Medidas extra delictum y extra iudicium restrictivas de libertad. 
Los tratamientos diferenciados en la reforma penitenciaria. Del mismo 
modo que los principios garantistas relativos al delito, las tres garan- 
tías relativas a la pena configuran un modelo normativo de inter- 
vención penal que, en buena medida, es sólo ideal, en cuanto que lo 
contradicen, desde innumerables puntos de vista, la praxis judicial y 
administrativa y, aún antes, la ley ordinaria. 

Hay que recordar, ante todo, la deformación del sistema penal de 
signo clásico-liberal producida por el exuberante desarrollo, desde 
fines del siglo pasado a nuestros días, de las «dobles» o «triples 


719 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


vías» punitivas, que han permitido la elusión de todas las garantías 
reservadas a las «penas», a través de una amplia serie de sanciones 
extra delictum o extra iudicium denominadas «medidas» (cautelares, 
de seguridad, de prevención y similares), siempre restrictivas de la li- 
bertad personal. Gracias a esta diferenciación del sistema, que se co- 
mentará en el próximo capítulo, ha venido creciendo, junto a un de- 
recho penal y procesal ordinario, en términos generales retributivo y 
vinculado al menos constitucionalmente al respeto a los principios ga- 
rantizadores, un derecho penal y procesal especial, de tipo mera- 
mente preventivo y desvinculado de esos principios, que ha franque- 
ado la entrada a modelos sustancialistas y autoritarios de defensa 
social. 

La crisis de las garantías no se manifiesta, sin embargo, sólo en la 
concurrencia, frente a la pena, de las diversas medidas policiales de 
control social. Es constatable también, sobre todo después de la le- 
gislación penitenciaria de los años setenta y ochenta, en la propia 
forma de la pena, ajena a los principios de retribución, de legalidad y 
de jurisdiccionalidad, y, por ello, a las caracerísticas constitucionales 
de igualdad y certeza. Es obvio que la reforma de 1975 ha represen- 
tado un indiscutible progreso con relación al brutal régimen carcelario 
fascista, cuya regulación, de 18.6.1931, está entre los documentos más 
abyectos de nuestra historia institucional. Informada por una con- 
cepción primitiva de la pena como venganza y castigo, la vieja cárcel 
se mantenía, de hecho, sobre dos principios: la rígida disciplina de 
todos los comportamientos, prohibidos cuando no obligatorios o ex- 
presamente autorizados, y la máxima aflictividad y mortificación de la 
personalidad de los detenidos 17 . La superación de los aspectos más 
inútilmente vejatorios del pasado régimen ha llevado, sobre la base de 
una estrategia reformadora dirigida a su sustitución con técnicas de 
etiquetamiento y de tratamiento penal diferenciado según el tipo sub- 
jetivo «de autor», «de acusado» o «de detenido», al abandono sus- 
tancial del paradigma preventivo-general y al impulso dado a los 
fines preventivo-especiales de reeducación y seguridad. 

La transformación se ha desarrollado a la sombra de la ideolo- 
gía correccionalista asumida como propia por el art. 27, 3.° de la 
Constitución («las penas deben tender a la reeducación del condena- 
do») y compartida por las tres corrientes políticas y culturales que han 
contribuido a la formación del texto constitucional y a la subsiguien- 
te reforma penitenciaria: la católica, portadora de la concepción de la 
pena como enmienda del reo; la liberal-conservadora, fautora de la 
función terapéutica e integracionista de la pena; la comunista, en sus 
vertientes leninistas y gramscianas, inspirada en proyectos penales 
de tipo pedagógico y resocializante. Avalada por una tal convergencia 
de culturas, la reforma de la prisión se ha realizado al precio de su 
transformación en pena desigual, atípica e incierta, y de la consi- 
guiente disolución de las garantías de la pena. Esta transformación 


720 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


viene expresamente enunciada en la ley n. 354 de 26.7.1975, que ha 
caracterizado a la pena carcelaria, además de como «privación» de la 
libertad personal, como «tratamiento reeducativo» (art. 1 ), a aplicar 
sobre la base de «programas» elaborados de acuerdo con la «perso- 
nalidad de cada sujeto», con sus «carencias psico-físicas» y con «las 
demás causas de (su) inadaptación social» (art. 13). De este modo, la 
pena no es ya retribución «igual», sino tratamiento diferenciado o in- 
dividualizado, con fines de readaptación del condenado a modelos 
ético-políticos de normalidad social; no es ya una sanción típica con 
contenido taxativamente predeterminado por la ley, sino una medida 
de contenido variable e indeterminado; y su naturaleza y medida no 
están vinculadas a presupuestos de hecho a su vez predeterminados le- 
galmente y comprobados judicialmente, sino decididos discrecional- 
mente — poco importa si por la autoridad carcelaria o por los jueces 
de vigilancia — sobre la base de la «observación científica de la per- 
sonalidad» del condenado (art. 13). 

La transformación de la pena en práctica pedagógica y en some- 
timiento disciplinario se ha llevado a cabo, además de con la indivi- 
dualización del tratamiento, con el auxilio de un complejo mecanismo 
persuasorio integrado por sanciones y beneficios. Han quedado ayu- 
nas de garantías y confiadas al arbitrio las tres formas tradicionales de 
control sobre la vida del detenido: las sanciones disciplinarias (arts. 
38-39), los traslados de un establecimiento a otro (art. 42) y el empleo 
de la fuerza física y de medios coercitivos (art. 41), incluida la vieja 
cama o camisa de fuerza (art. 77 del reglamento de 29.4.1976). Pero 
a ellas se ha añadido, como se añade la zanahoria al bastón, un arti- 
culado sistema de premios, ampliado más tarde por la ley Gozzini de 
1986, que confiere al tratamiento modalidades inevitablemente po- 
testativas a causa del carácter absolutamente indeterminado de sus 
presupuestos. Ante todo, las recompensas, que «constituyen el reco- 
nocimiento del sentido de colaboración y de responsabilidad demos- 
trado en la conducta personal y en las actividades organizadas de las 
instituciones» (art. 37). En segundo lugar, la liberación anticipada a 
través de la remisión de una parte de la pena, para el condenado 
«que haya dado pruebas de participar en las tareas de reeducación» 
(art. 54). En tercer lugar, y sobre todo, las numerosas medidas alter- 
nativas a la detención, que más que ser introducidas como penas le- 
galmente previstas en el código penal, están previstas como medios de 
tratamiento y, por tanto, son aplicadas, al margen de las esenciales ga- 
rantías jurisdiccionales, con criterios no tasados, sino discrecionales: la 
asignación, a prueba, al servicio social, decidido, sólo en caso de 
penas leves, «sobre la base de los resultados de la observación de la 
personalidad» (art. 47); la semilibertad (parte del día fuera del recin- 
to carcelario), acordada después del cumplimiento de al menos la 
mitad de la pena «en relación con los progresos alcanzados en el 
curso del tratamiento» (art. 50) y «revocada cuando el sujeto no se re- 


721 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


vele como idóneo para el tratamiento» (art. 51); y, finalmente, la re- 
misión de la deuda por las costas del proceso y del mantenimiento en 
la cárcel, reservada a quienes «se hayan distinguido por su regular 
conducta» (art. 56). Y todo ello sin contar la libertad condicional , ya 
prevista en el art. 176 c.p. para los condenados que hubieren cumpli- 
do al menos treinta meses y la mitad de la pena, si lo que resta por 
cumplir no supera los cinco años y si han mantenido «un comporta- 
miento tal que hace pensar que el arrepentimiento es cierto». 

De este modo el recluso, sujeto pasivo de la represión, se ha con- 
vertido en sujeto activo de la auto-represión, al que se pide que cola- 
bore en la violencia que se proyecta sobre él y que se haga merecedor 
de premios y beneficios penitenciarios, dando pruebas cotidianamen- 
te de su progresivo arrepentimiento. Si el viejo régimen carcelario 
fascista correspondía a un modelo violento y puramente vejatorio 
que se ensañaba sobre los cuerpos más que sobre las mentes, el nuevo 
régimen reformado es indudablemente más humano y menos aflictivo, 
pero no es menos antiliberal y totalizante. La coerción moral tiende a 
sustituir a la coerción física; el condicionamiento persuasivo de la 
conciencia, a la dureza de las condiciones de vida; la observación y la 
sumisión de las almas, a la vigilancia y disciplina de los cuerpos. Lo 
que no evita que también en la nueva cárcel pervivan formas de veja- 
ción, aunque diferenciadas y especializadas; ni que, por otra parte, la 
cárcel disciplinada, prefigurada normativamente, conviva, en mu- 
chos casos, con la cárcel salvaje, dominada por mafias internas y ca- 
racterizada por la máxima inseguridad para la vida y los demás dere- 
chos de los reclusos i. * * * * * * * * * * * * * * * * 18 . 

i. La pena incierta y desigual. Las cárceles especiales y el laberinto 

premial. En el decenio siguiente a la reforma de 1975, el proceso de 

diferenciación de la pena carcelaria al margen de los esquemas de la 

retribución, de la estricta legalidad y de la estricta jurisdiccionali- 

dad, se ha desarrollado siguiendo dos líneas, distintas pero conver- 

gentes, que corresponden a dos fases de la política penitenciaria ita- 

liana: primero, en los años de la emergencia terrorista, los contenidos 

liberalizantes y humanitarios de la reforma desaparecieron en favor de 

formas punitivas de tratamiento diferenciado de los reclusos conside- 

rados peligrosos; después, se volvió al espíritu de la reforma de 1975 

acentuando sus características paternalistas y premíales. 

En la primera tendencia se inscribe, a partir de la reforma, el rei- 

terado recurso, por parte del ministro de gracia y justicia, al poder que 

le concede con carácter excepcional el viejo art. 90 de la ley peniten- 
ciaria de suspender «en uno o más establecimientos» la aplicación de 

sus normas más progresivas y liberalizadoras. Las formas más arbi- 

trarias y discriminatorias de diferenciación se han alcanzado intro- 

duciendo, a partir de 1977 — simultáneamente a la militarización de la 

vigilancia exterior de las cárceles — esa especie de pena dentro de la 


722 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


pena que son las cárceles especiales y recurriendo a la clasificación (y 
desclasifícación) como «peligrosos» de los detenidos que a ellas se 
asignan. Las cárceles así configuradas han sido un auténtico agujero 
negro en el sistema de legalidad: lesionan el principio de reserva ab- 
soluta de ley, ya que han nacido de hecho, sin una ley (ni siquiera un 
reglamento) que las contemplase formalmente 19 ; se sustraen a los 
principios de estricta legalidad y taxatividad y simultáneamente a 
los de retribución y de jurisdiccionalidad de las penas, ya que la asig- 
nación de un preso a una cárcel especial no viene preestablecida por la 
ley, ni responde a un delito o a otro presupuesto fáctico, ni la decide 
un juez en sede de condena o de ejecución sino, según su arbitrio, una 
autoridad penitenciaria; y son contrarias, por su régimen especial 
(prohibición de contactos con el exterior, aislamiento agravado más 
allá de las más duras sanciones disciplinarias, restricciones y medi- 
das de seguridad atípicas y, en ocasiones, inútilmente vejatorias) a 
la ley de 1975, y en particular a sus artículos 15, 18, 28, 29, 38, 39, 
40 y 42. 

En suma, con la difusión de las cárceles especiales se ha instaura- 
do un régimen carcelario dual: la pena ordinaria de cárcel común y la 
pena, doblemente segregadora, de cárcel especial. Este régimen ha 
quedado consagrado por la ley n. 663 de 10.10.1986, que ha susti- 
tuido el art. 90 de la reforma de 1975 con un artículo 41 bis de con- 
tenido casi idéntico pero que, además, ha legalizado la práctica de la 
clasificación, introduciendo, con los arts. 14 bis, 14 ter y 14 quater, el 
llamado régimen de vigilancia particular, esto es, un tratamiento par- 
ticularmente restrictivo al que pueden ser sometidos los detenidos en 
razón del presupuesto, no bien definido, de que «con su comporta- 
miento comprometan la seguridad o perturben el orden del estableci- 
miento», o «impidan con violencias o amenazas la actividad de los 
demás», o «se prevalgan de la situación de subordinación de los 
demás frente a ellos». Situaciones que justificarían simplemente un in- 
cremento de la vigilancia interior y exterior de los establecimientos, 
han terminado siendo la coartada de discriminaciones subjetivas, y 
también punitivas, en el tratamiento de los concretos condenados. 

La segunda tendencia a que responde este proceso de diferencia- 
ción de la pena carcelaria se manifiesta a través de la misma ley 
Gozzini n. 663 de 1986, que ha acentuado las diferencias introducidas 
por la reforma del setenta y cinco entre los regímenes penales, no sólo 
al legalizar la vigilancia particular (art. 3) sino, sobre todo, al extender 
los beneficios y las medidas alternativas antes enumeradas, así como el 
carácter potestativo de sus presupuestos 20 . Bastará recordar los per- 
mi sos-premio, que se pueden conceder de 15 a 45 días por año a los 
«condenados que hayan tenido una conducta correcta y no resulten de 
particular peligrosidad social» (art. 9); el arresto domiciliario , que 
puede sustituir a las penas no superiores a dos años, siempre que así lo 
exijan consideraciones de «salud, estudio, trabajo o familia» (art. 


723 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


13); el aumento de veinte a cuarenta y cinco días por semestre, equi- 
valente a un cuarto de la duración total, de reducción de pena en la li- 
beración anticipada para los que hayan colaborado en la reeducación 
(art. 30); la elevación de dos a tres años del límite por debajo del cual 
son sustituibles las penas, sobre la base de la «personalidad» del de- 
tenido, por la asignación a prueba al servicio social (art. 11). La 
forma clásica de la pena ha quedado, pues, totalmente disuelta: la 
pena ordinaria, después de esta ley, no tiene nada de igual ni de tasa- 
da ni de legalmente predeterminada; y ya no existen varios «tipos de 
pena» sino tantas penas como detenidos. Simultáneamente la pena, 
duplicada, de cárcel (o de régimen) especial responde cada vez menos 
a funciones de seguridad y cada vez más a fines de disciplina de los in- 
ternos o, lo que es peor, de coerción de sus derechos de defensa. Si se 
considera globalmente el sistema penal-premial compuesto por medi- 
das alternativas a la pena y por alternativas al proceso ofrecidas a 
confesos y arrepentidos, se comprenderá cómo la expectativa de li- 
bertad, en cuanto alternativa a la prisión preventiva y después a la es- 
pecial, tiene que actuar sobre los detenidos, y más si se encuentran a la 
espera de juicio, como un potente factor de intimidación, de discipli- 
na y también, en la fase del juicio, de neutralización de su voluntad de 
defensa. 

Naturalmente, tampoco podemos desconocer la reducción gene- 
ral de la carga aflictiva propia de la pena que conllevan los diversos 
beneficios enumerados hasta ahora, al menos mientras no sea com- 
pensada con una mayor severidad de las condenas en previsión de su 
atenuación en fase ejecutiva. La reclusión perpetua, en particular 
— gracias a la modificación del art. 176 c.p. y del art. 50 de la reforma 
penitenciaria — puede ser conmutada por la liberación condicional 
después de veintiséis años de reclusión y por el régimen de semiliber- 
tad después de veinte años, reducibles, respectivamente, a diez y 
nueve años y medio y a quince por efecto del descuento de un cuarto 
previsto al extenderse la liberación anticipada; y análogamente, gra- 
cias a las mismas normas, la prisión, en sentido estricto, ha quedado 
virtualmente reducida en más de un cincuenta por ciento. Tanto la re- 
forma del setenta y cinco como la ley del ochenta y seis son exponente 
de la negativa de nuestro legislador — por timidez reformadora o por 
incontenible vocación correccionalista — a salvaguardar la certeza 
penal, interviniendo sobre las penas legalmente previstas mediante la 
eliminación sin tapujos de la reclusión perpetua, la reducción de los lí- 
mites máximos de la prisión a doce o quince años — correspondien- 
tes, por otra parte, a las expectativas realistas de los condenados — , la 
transformación de las distintas medidas alternativas de sometimiento 
a prueba, del arresto domiciliario y de la semilibertad en penas — di- 
rectamente impuestas por el juez sobre la base de la valoración y 
connotación de los hechos juzgados — , y, finalmente, mediante la 
consideración de los distintos beneficios que, de los permisos a las au- 


724 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


torizaciones para trabajar en el exterior, se conceden hoy discrecio- 
nalmente, como derechos. Por el contrario se ha preferido dotar a los 
órganos ejecutivos de un poder penal completamente dispositivo, du- 
plicando la jurisdicción, al situar junto a la magistratura que juzga la 
magistratura que ejecuta. Pero términos como «magistrado», «tri- 
bunal de vigilancia», «juez de ejecución», etc., no bastan para escon- 
der la diferencia entre dos realidades: la ejecución no tiene nada que 
ver con la jurisdicción penal, dado que el «juez» que concede benefi- 
cios no comprueba hechos, verificables y refutables, sino que valora 
personas; y, en cuanto que es su valoración la que determina los pre- 
supuestos legales (conducta buena o correcta, progresos en el trata- 
miento o en la reeducación, etc.), éstos seguirán siendo recipientes sin 
contenido, no ya objetos de aserción o prueba sino juicios potestativos 
de un hombre sobre otro hombre, destinados, en contraste con la na- 
turaleza de la jurisdicción, a moverse dentro de los límites de lo arbi- 
trario. 

De ello se deriva no sólo una duplicidad del derecho penal, pa- 
tente en la distancia que media entre condena y pena y en la conno- 
tación en sentido ejemplar de la primera y en sentido disciplinario de 
la segunda, sino, más en general, una distorsión total del sistema pu- 
nitivo, cuyo baricentro ha sido contundentemente desplazado fuera de 
los clásicos límites representados por el trío delito/pena/juicio. Más 
adelante se volverá sobre este fenómeno en el que se condensa la ac- 
tual crisis de la legalidad penal y sobre el que ya se ha tratado, a pro- 
pósito de otros países europeos y de Estados Unidos, en el apartado 
30.4. Bastará con poner aquí de relieve que la duración de la pena 
concretamente sufrida, al debilitarse progresivamente su nexo con el 
delito, la integran, predominantemente, la prisión preventiva o las me- 
didas alternativas; y que el poder punitivo se ha desplazado del juicio 
— reducido a momento intermedio de ratificación espectacular y ejem- 
plar de los resultados de la instrucción — a la fase instructoria o pre- 
liminar, en la que se decide sobre la libertad o la custodia cautelar del 
acusado, con el que incluso se pactan la pena o el procedimiento, y a 
la fase ejecutiva, en la que se decide la duración y hasta la naturaleza 
de la pena. 

Finalmente, se han acentuado considerablemente los clásicos ras- 
gos clasistas de la institución penitenciaria. Los criterios que deciden 
sobre los beneficios, a falta de parámetros de hecho, están, como se ha 
visto, insuflados por el sustancialismo más puro: no de «lo que se ha 
hecho», sino de «lo que se es». A tenor de las primeras experiencias 
de aplicación de la ley, han terminado por imponerse como criterios 
predominantes de la decisión, más que la conducta en la prisión, las 
perspectivas laborales o de reinserción en la vida civil, que, obvia- 
mente, son mayores para los internos de condición económica y social 
más elevada. Se ha producido, en suma, una diferencia de tratamien- 
to basada directamente en el status y el rol social de los detenidos: sus 


725 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


oficios o profesiones, sus contactos externos, sus relaciones sociales y, 
en general, el grado de preocupación que logran suscitar en su am- 
biente originario; y eso sin contar que sólo la asistencia de un defensor 
puede permitir el recurso a los complicados instrumentos y procedi- 
mientos urdidos por la ley. De ahí se deriva una tipología de los be- 
neficiados y los discriminados que refleja su extracción social y am- 
plifica las connotaciones clasistas de la desigualdad penal: de hecho 
quedan tendencialmente excluidos de los beneficios — por la imposi- 
bilidad de obtener un trabajo y una reinserción verosímil y, aun antes 
de eso, de orientarse en el laberinto premial — los extranjeros, los apá- 
tridas, los gitanos, además, por supuesto, de los condenados desem- 
pleados y socialmente más débiles e indigentes. 

4. Penas según los tipos de preso, de autor y de acusado. Las san- 
ciones sustitutivas y los pactos. Las desigualdades que comentamos, 
subsiguientes a la diferenciación extra-legal y extra-judicial de las 
modalidades de la ejecución penal según el tipo de preso, reflejan di- 
rectamente la crisis del principio de estricta legalidad de las penas en 
el doble sentido de taxatividad y de prefiguración legal de sus conte- 
nidos. Pero habrá que analizar también otros ataques al principio 
de igualdad y a las demás garantías penales que intervienen en el 
momento de su predeterminación legal (por el tipo de autor) y de su 
determinación judicial (por el tipo de acusado). 

Ante todo, el nexo entre pena y delito, que constituye la sustancia 
del principio de retribución de las penas, quiebra, además de en los 
tipos penales elásticos y de sospecha examinados en el apartado 43.3, 
en los casos de incremento de pena vinculados por la ley no ya a las 
circunstancias del delito sino a características personales del reo, 
como su condición de reincidente o de delincuente habitual, profe- 
sional o por tendencia (arts. 99-109 c.p.) o su sometimiento previo a 
medidas de prevención (arts. 6 y 7 ley n. 575 de 31.5.1965 y 18 ley n. 
646 de 13.9.1982). Estas condiciones personales, por otra parte, 
constituyen el presupuesto de otras discriminaciones penales, como la 
inaplicabilidad de la amnistía (art. 151.5 c.p.), del indulto (art. 174.3 
c.p.), de la suspensión condicional (art. 164.2, n. 1, c.p.) o de la ex- 
tinción de la pena (art. 172, n. 7, c.p.). En todos estos casos, se trata 
de formas de etiquetamiento y penalización de reincidentes y habi- 
tuales en cuanto tales que sobrepasan el esquema teórico de la pena 
como consecuencia exclusiva del delito y que reproducen, con in- 
fracción del principio de igualdad, el paradigma penal constitutivo del 
tipo de autor. 

Rompen igualmente el nexo retributivo entre pena y delito las di- 
ferencias de tratamiento según el tipo de acusado, como son las cons- 
tituidas por premios penales y procesales concedidos, en principio por 
la legislación antiterrorista (art. 4 del d.l. n. 625 de 15.12.1979 y la 
ley temporal n. 305 de 29.5.1982) y después por la praxis que ésta ge- 


72 6 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


neró, a los imputados que colaboran con la acusación; así como las 
derivadas, aunque sólo en el ámbito de la prisión preventiva, de la re- 
levancia que a la «peligrosidad» del reo reconoció, en primer lugar, 
la legislación de emergencia (arts. 1.3 ley n. 152 de 22.5.1975, 4 ley 
n. 532 de 12.8.1982 y 8.2 ley n. 387 de 28.7.1984) y, más tarde, el 
nuevo código de procedimiento (art. 274 c), respecto a la emisión de 
la orden de captura y de concesión de libertad provisional. Pero las di- 
ferenciaciones por el tipo de acusado fueron, sobre todo, fruto de la 
legislación penal y procesal «ordinaria», por llamarla de algún modo, 
de los años ochenta. La primera intervención en esta dirección llegó 
con la ley n. 689 de 24.11.1981, que instituyó, en sus arts. 53 a 76, 
una serie de sanciones sustitutivas de las penas cortas privativas de li- 
bertad: la semiprisión, de al menos diez horas diarias para las penas 
no superiores a seis meses; la libertad controlada, con una duración 
doble que la de la pena sustituida, con obligación de residencia y de 
presentación diaria a las autoridades de la seguridad pública, para 
penas no superiores a tres meses; la pena pecuniaria, de la clase que 
corresponda, para penas no superiores a un mes. Una reforma tal, por 
sí sola, no supondría más que una atenuación cualitativa de la pena, 
aunque lograda, tal como ocurrió con la reforma penitenciaria de 
las medidas alternativas a la pena, no directamente mediante una 
modificación de las penas en la ley, sino a través de un complicado 
dispositivo confiado a la discrecionalidad del juez, al que se pide que 
determine y motive «la especie y duración de la pena carcelaria susti- 
tuida por la semidetención, la libertad controlada o la pena pecunia- 
ria» (art. 61). Sin embargo, hay más, ya que los arts. 77 a 85 — al pre- 
ver que en el caso de sanciones sustitutivas de la libertad controlada y 
de la pena pecuniaria el mecanismo pueda ser activado también «a pe- 
tición del interesado con informe favorable del ministerio público», y 
que en tal caso la sentencia «declarará extinguido el delito» — han in- 
troducido en nuestro ordenamiento la institución del «pacto» sobre la 
pena, evidentemente condicionado a la confesión del acusado, y des- 
tinado a un desarrollo aún más amplio en la nueva ley procesal. Una 
forma menor de pacto, por lo demás, es la introducida por el art. 126 
de la misma ley, ya recordada en el apartado 43.5: la aceptación vo- 
luntaria en el caso de contravenciones castigadas alternativamente 
con multa o arresto, que exige, del mismo modo, además de la valo- 
ración discrecional del juez, la petición del imputado y su implícita de- 
claración de culpabilidad 21 . 

Estas formas embrionarias de pacto, junto a la voluminosa ley 
n. 304 de 29.5.1982 sobre atenuantes especiales para los «arrepenti- 
dos» que colaboran con la acusación, han abierto el camino al más 
amplio «pacto sobre la pena» introducido por los arts. 444 a 448 del 
nuevo código de procedimiento penal. Estas normas, a cuyo análisis 
dedicaremos el apartado 45.5, son producto de una serie de saltos 
adelante dados por nuestro legislador dentro de la lógica premial. En 


727 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


principio fue la directiva 41 del texto de la ley delegada autorizado el 
5.7.1982 por la Comisión de Justicia de la Cámara de Diputados, que 
preveía, a petición concorde de las partes, la aplicación, además de al- 
guna de las sanciones sustitutivas, de «una pena privativa de libertad 
de duración igual a la del mínimo legal correspondiente al delito por 
el que se procede, reducida en un tercio y en todo caso no superior a 
tres meses de prisión o de arresto», lo que equivale a limitar el ámbi- 
to de la institución a los delitos cuya pena mínima no supera los 
cuatro meses y medio. Después, la directiva n. 44 del texto aprobado 
por la Cámara el 18.7.1984 elevó este límite a un año y medio, ad- 
mitiendo el acuerdo de las partes sobre la «pena carcelaria mínima 
prevista para el delito, habida cuenta de las circunstancias, reducida 
en no más de un tercio y en todo caso no superior a un año de prisión 
o de arresto». Finalmente, con la directiva 45 de la ley delegada de 
1987 y con el art. 444 del nuevo código, este límite se ha elevado, 
aunque no está claro si a tres o a seis años, ya que se permite el 
pacto en todos los delitos cuya pena, «habida cuenta de las circuns- 
tancias y reducida hasta en un tercio, no supere dos años de prisión o 
de arresto, acompañados o no de pena pecuniaria» 22 . Aún más: en el 
pequeño pacto previsto por la ley de 1981 queda excluido todo poder 
del juez que no sea el de absolver al acusado (art. 444). Si se conside- 
ra que para todos los demás delitos el nuevo código ha introducido un 
«procedimiento abreviado» a petición de las partes, con la consi- 
guiente reducción de la reclusión perpetua a 30 años y de las demás 
penas en un tercio, resulta — y sólo sobre la base de «los mereci- 
mientos procesales» del acusado 23 , según reza la motivación del pro- 
yecto, y del beneplácito de la acusación — una forma de diferenciación 
de las penas de alcance incomparablemente superior a la de cual- 
quier ley premial del pasado. 

5. Las lesiones del principio de jurisdiccionalidad de las penas: las 
penas sin juicio. Por último, contrastan con el principio de jurisdic- 
cionalidad de las penas todas las sanciones procesales y penales sin 
juicio, bien porque le anteceden, bien porque siguen automáticamen- 
te a la condena. Forman parte de las primeras — además de los casos 
de condena por decreto y de pactos, contrarios al principio de nece- 
sidad de juicio y que serán analizados en el próximo apartado — 
todas las medidas cautelares adoptadas cuando aún no se ha desvir- 
tuado la presunción de inocencia: no sólo la prisión preventiva (art. 
285 c.p.p.) — que, como se verá, sigue siendo uno de los goznes de 
nuestro sistema penal — , sino también los arrestos domiciliarios (in- 
troducidos por la ley n. 398 de 28.7.1984 y ahora previstos en el art. 
284 c.p.p.), la prohibición u obligación de permanencia en un lugar 
(art. 283 c.p.p.), las medidas de interdicción (arts. 287 a 290 c.p.p.), 
el secuestro preventivo de «periódicos y otras publicaciones» consi- 
deradas «obscenas u ofensivas de la pública decencia» (art. 2 r.d.l. 


728 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


n. 561, de 31.5.1946) y la clausura de sedes políticas sospechosas (art. 
3 ley n. 533 de 8.8.1977). 

Entre las segundas, están la pena de reclusión perpetua , cuando se 
aplica automáticamente — como en el caso previsto en el art. 73 c.p., 
en el que «concurren varios delitos por cada uno de los cuales debe 
imponerse pena de prisión no inferior a veinticuatro años», o en los 
delitos de homicidio agravados por la «finalidad terrorista», agravante 
no compensable por atenuante alguna (art. 1.3 del d.l. n. 625 de 
15.12.1979) — . En todo caso, y tal como se mostró en el apartado 30, 
se trata de una pena contraria al principio de proporcionalidad, al de 
igualdad penal entre personas de edad distinta y, ante todo, al de 
humanidad de las penas, enunciado en el art. 27, 3.° de la Constitu- 
ción 24 . También se incluyen aquí todas las penas accesorias o inter- 
dictivas previstas en los arts. 28 a 37. A diferencia de las principales 
«que son impuestas por el juez en la sentencia de condena», «siguen, 
por ley, a la condena, como efectos penales de la misma» (art. 20 
c.p.); infringen, por tanto, no sólo el principio jurisdiccional de equi- 
dad, según el cual toda pena debe ser valorada y determinada por el 
juez con referencia a todas las connotaciones específicas del caso 
concreto, sino también el de retribución, pues no son consecuencia del 
delito sino, automáticamente, de la condena; por no aludir a su pa- 
radójico contraste con la proclamada finalidad de reeducación y de 
reinserción social de las penas, abiertamente contradicha por su 
misma naturaleza, que consiste en prohibir la actividad laboral pre- 
cedentemente desarrollada por los condenados. Lo mismo puede de- 
cirse de todos los efectos penales secundarios, también automáticos y 
frecuentemente, en oposición al principio de regulatividad, constitu- 
tivos de status personales penalmente relevantes: a) la constancia de la 
condena en el certificado del registro judicial (arts. 685 a 690 c.p.p.); 
b) los status de «reincidente», de delincuente o infractor «habitual», 
«profesional» o «por tendencia» (arts. 99-109 c.p.), con la consi- 
guiente aplicabilidad de medidas de seguridad (arts. 215 y ss. c.p.) e 
inaplicabilidad de amnistía e indulto (arts. 151.5 y 174.3 c.p.); c) 
los efectos de los «antecedentes judiciales» a fines de determinación de 
la pena (art, 133, n. 2, c.p.); d) la imposibilidad de beneficiarse en el 
futuro de la suspensión condicional de la pena (art. 164, números 2 y 
4, c.p.), de la no mención de la condena en el certificado del registro 
judicial (art. 175.1 y 2 c.p.) o del perdón judicial (art. 169.3 y 4 
c.p.), así como la revocación de ios dos primeros beneficios y de la li- 
beración condicional concedidos con anterioridad (arts. 168, 175.3 y 
177 c.p.); e) la expulsión del extranjero condenado a determinadas 
penas o por determinados delitos (arts. 235 y 312 c.p.); f) la punición 
de ciertos delitos de sospecha (arts. 707 y 708 c.p.); g) la destitución, 
por determinadas condenas, de empleados públicos (art. 85 D.P.R. n. 
3 de 10.1.1957) y magistrados (art. 29 ley n. 511 de 31.5.1946); h) la 
inhabilitación para el ejercicio de determinadas actividades y profe- 


729 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


siones o la incapacidad para obtener autorizaciones de policía (art. \\ 
T.U.L.P.S. n. 773 del 18.6.1931) y la cancelación del derecho a la 
inclusión en el registro de abogados y procuradores (art. 42 R.D.L. 
n. 1578 de 27.12.1933). En contraste con este interminable elenco de 
efectos post-penales estigmatizantes que se añaden a las penas acce- 
sorias de tipo interdictivo, vuelve a la mente la IX disposición for- 
mulada hace dos siglos por Morelly en su Code de la nature: «Una 
vez cumplida la pena, estará prohibido a todo ciudadano hacer el mí- 
nimo reproche a la persona que la ha sufrido o a sus parientes, infor- 
mar de ello a quienes lo ignoren, y mostrar el menor desprecio por los 
culpables, tanto en su presencia como en su ausencia, bajo pena de su- 
frir el mismo castigo» 25 . 

Hay que recordar, finalmente, entre las infracciones del principio 
de jurisdiccionalidad — que exige además de la predeterminación 
legal de la naturaleza de la pena su determinación judicial — la con- 
versión de la pena pecuniaria, factible, alterando lo juzgado, en caso 
de «insolvencia» del condenado. El código Rocco preveía directa- 
mente la posibilidad de esta conversión en pena privativa de libertad; 
ahora puede transformarse en la sanción de «libertad controlada» o 
de «trabajo sustitutivo», «calculando veinticinco mil liras o fracción 
de veinticinco mil liras de pena pecuniaria por un día de libertad 
controlada y cincuenta mil liras, o fracción de cincuenta mil liras, por 
un día de trabajo sustitutivo» (art. 102 ley n. 689 de 24.11.1981). 
Pero cuando se viola una sola de la prescripciones que acompañan a 
la ejecución de tales sanciones, la parte de éstas «no cumplida todavía 
se convierte en un período igual de prisión o de arresto» (arts. 108 ley 
citada y 135 c.p.). Está claro que, modificada de este modo, la susti- 
tución de las penas pecuniarias, cuya ilegitimidad por violación del 
principio de igualdad ya ha declarado la Corte constitucional (sen- 
tencia n. 131 de 21.9.1979), pone en evidencia, una vez más, no sólo 
las reservas que existen en materia de sustitución de las medidas cau- 
telares privativas de libertad, sino también el valor monetario de 
cambio asignado a esa libertad que la pena niega. Por ello continúa 
siendo un palmario factor de desigualdad material en la ejecución de 
la pena. 

6. El proceso como pena. Imputación penal y etiquetamiento social. 
A las diversas formas y mecanismos de diferenciación interna de la 
pena y de multiplicación de las sanciones penales atípicas y no retri- 
butivas, hay que añadir el desarrollo inflacionario del proceso penal, 
que en la moderna sociedad de las comunicaciones de masas tiende a 
convertirse en sí mismo en una sanción, en ocasiones más gravosa que 
la misma pena tradicional. Piénsese en el uso de la incriminación 
como instrumento de culpabilización preventiva y de estigmatización 
pública, y, por otra parte, en la proliferación de millones de procesos 
cada año, no seguidos de pena alguna y generadores sólo de certifi- 


730 



10. E L SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


cados penales y de status jurídico-sociales (de reincidente, o peligroso, 
o en espera de juicio, etc.). 

Una alteración tal de la función del proceso, favorecida por su 
estructura bifásica, nos legitima para hablar de penas procesales. Así, 
es una pena procesal de hecho el acto con el que se advierte al acusa- 
do del inicio del procedimiento, llamado inicialmente «aviso de pro- 
cedimiento» (art. 8. ley n. 932 de 5.12.1969), después, gracias a un in- 
tenso reformismo lingüístico, «comunicación judicial» (art. 3 ley 
n. 773 de 15.12.1972) y, por último, «información de garantía» (art. 
369 c.p.), sin que por ello se haya logrado transformar este medio de 
estigmatización pública en una garantía efectiva de defensa del impu- 
tado. Y lo es, sobre todo, la prisión preventiva, de la que se hablará 
más tarde y a la que otra reforma terminológica, operada por la ley n. 
398 de 28.7.1984, ha rebautizado como «custodia cautelar». La na- 
turaleza punitiva de estas instituciones se manifesta de manera cla- 
morosa en los casos de verdadera y propia inventiva judicial, en los 
que los instructores construyen figuras delictivas no previstas por la ley 
al solo objeto de arrestar a los inculpados: recuérdese, entre los casos 
que alcanzaron mayor resonancia, el arresto de los empleados públicos 
culpables de absentismo que, por estafa en perjuicio del estado, orde- 
nara la Fiscalía de Roma en 1983; o la detención, no menos arbitraria, 
por malversación (debido a que habían conseguido algún expediente 
judicial) de algunos periodistas, culpables en realidad de una mera 
contravención por violación del secreto instructorio. Por no hablar de 
las auténticas y propias campañas judiciales en que se han transfor- 
mado, con el auxilio de los mass media, algunos grandes sumarios de 
los años setenta y ochenta, dirigidos esencialmente a la culpabilización 
preventiva y al linchamiento público de chivos expiatorios, sin huella 
alguna de garantías: el proceso Valpreda, el de «7 de abril», el napo- 
litano contra Enzo Tortora, concluidos todos ellos con sentencias ab- 
solutorias e incluso con absoluta retirada de las acusaciones. 

Estamos; obviamente, ante casos de patología judicial. Pero se 
trata de una patología que evidencia la posibilidad de hacer uso del 
proceso para la punición anticipada, la intimidación policial, la es- 
tigmatización social, la persecución política o para todos estos obje- 
tivos juntos. Es indudable que, por encima de las intenciones perse- 
cutorias de los instructores, la sanción más temible en la mayor parte 
de los procesos no es la pena — casi siempre leve o inaplicada — sino 
la difamación pública del imputado, que ofende irreparablemente su 
honorabilidad y sus condiciones y perspectivas de vida y trabajo; y si 
hoy puede hablarse todavía del valor simbólico y ejemplar del derecho 
penal, se atribuye no tanto a la pena como al proceso y más exacta- 
mente a la acusación y a la amplificación que realizan, sin posibilidad 
de defensa, la prensa y la televisión. Ha reaparecido, pues, en nuestros 
días la antigua función infamante característica del derecho penal 
premoderno, cuando la pena era pública y el proceso secreto. Sólo que 


731 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


el rollo y la picota han sido hoy sustituidos por la exhibición pública 
del acusado en las primeras páginas de los periódicos o en el televisor; 
y no como consecuencia de la condena, sino de la acusación, cuando 
todavía es un presunto inocente. 


45. El proceso penal. Principios normativos y perfiles efectivos 

1. La noción legal del «proceso penal» en el derecho italiano. El 
modelo constitucional. El proceso penal es en nuestro ordenamiento la 
serie de actividades realizadas por jueces independientes en la forma 
prevista por la ley y dirigidas a la formulación, en un debate público 
entre acusación y defensa, de un juicio consistente en la verificación o 
refutación empírica de una hipótesis acusatoria y en la consiguiente 
condena o absolución de un acusado. Esta definición se basa en los 
arts. 24, 25, 27, 101, 102, 104, 105, 111 y 112 de la Constitución, y 
1, 187, 190 y 192 del nuevo código procesal; e incluye, aunque sólo 
sea por aproximación, todas las garantías procesales — orgánicas y de 
procedimiento — formalizadas en nuestro modelo SG. 

La primera de estas garantías es la de jurisdiccionalidad en senti- 
do amplio (nulla poena, nulla culpa sine iudicio), esto es, en el sentido 
de garantía orgánica relativa a la figura y al estatuto del juez. Consiste 
en la atribución en exclusiva de la potestad judicial a un cuerpo de 
jueces ordinarios (art. 102, l.° y 2.° de la Constitución: «La función 
jurisdiccional la ejercen los jueces ordinarios nombrados y regulados 
por las normas sobre el orden judicial. No pueden ser nombrados jue- 
ces extraordinarios ni especiales»), constituidos en un poder inde- 
pendiente y dotado de autogobierno (arts. 104, l.° y 105: «La ma- 
gistratura constituye un orden autónomo e independiente de cualquier 
otro poder»; «corresponde al Consejo Superior de la Magistratura 
la asunción, la asignación y los traslados, la promoción y las decisio- 
nes disciplinarias referentes a los jueces»), sometidos sólo a la ley 
(art. 101: «Los jueces sólo están sometidos a la ley»), inamovi- 
bles ( art . 107: «Los jueces son inamovibles») y dotados de compe- 
tencias preestablecidas legalmente (art. 25, l.°: «Nadie puede ser sus- 
traído al juez natural preconstituido por ley»). 

La segunda garantía orgánica, conexa a la primera, es la de inde- 
rogabilidad del juicio , en el doble sentido que se indica en el apartado 
39.1: infungibilidad de la jurisdicción ordinaria dispuesta por el art. 
25, l.° de la Constitución, y no declinabilidad consiguiente a la obli- 
gatoriedad de la acción penal (art. 1 12: «El ministerio público tiene la 
obligación de ejercitar la acción penal»). Como se dijo en el apartado 
39.3, esta garantía es un corolario del sometimiento exclusivo a la ley 
de la función judicial y, con ella, de la acusación pública, también vin- 
culada por la ley y puesta así a recaudo de tentaciones potestativas y 
de presiones externas; y es al mismo tiempo un principio, esencial, de 


732 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


igualdad y de imparcialidad dirigido a impedir favoritismos o discri- 
minaciones en atención a la persona del reo o de su acusador. 

La tercera garantía orgánica contenida en nuestra definición legal 
es la separación del juez y de la acusación ( nullum iudicium sine ac- 
cusatione), introducida por el nuevo código, y la configuración del mi- 
nisterio público como agente exclusivo de la acusación y, además, 
como exclusivamente acusatorio, vinculado a la ley (art. 112) e inde- 
pendiente (art. 107, 4.°: «El ministerio público goza de las garantías 
establecidas que le conceden las normas sobre el orden judicial»). 
De ahí se derivan la tercería del juez respecto a las partes y su impar- 
cialidad respecto a la materia contenciosa. 

El cuarto principio incluido en la definición es la garantía procesal 
de presunción de inocencia del imputado hasta que exista una prueba 
contraria que justifique la condena (art. 27: «El acusado no puede ser 
considerado culpable hasta tanto no recaiga condena definitiva»). Si 
es verdad que la constatación de los delitos y la aplicación de las 
penas son posibles sólo mediante sentencia de condena subsiguiente a 
un proceso, proceso y condena son condiciones en cuya ausencia no 
puede decirse que el acusado sea culpable, sino inocente, ni suscepti- 
ble de sufrir una pena, ni siquiera a título preventivo o cautelar. A ello 
sigue, como corolario, la atribución de la carga de la prueba a la 
acusación (nulla accusatio sine probatione), lo que supone que la 
regla fundamental del juego procesal es la de que la formulación de 
una acusación genera el deber de probarla: no es el acusado quien 
debe probar su inocencia, sino que corresponde a la acusación probar 
que es culpable. 

El último principio contenido en nuestra definición legal del pro- 
ceso penal es el de contradicción, a través del cual se cumple con la es- 
tricta jurisdiccionalidad del juicio. Ello corresponde esencialmente, 
como se dice en el apartado 41.4, a un método de conformación de la 
prueba y de comprobación de la verdad fundado no ya sobre un juicio 
potestativo, sino sobre un conflicto, disciplinado y ritualizado, entre 
partes contrapuestas: la acusación, expresión del interés punitivo del 
estado, y la defensa, expresión del interés del acusado en quedar libre 
de acusaciones infundadas e inmune de penas arbitrarias. Tal con- 
frontación, de la que depende la efectividad de la presunción de ino- 
cencia del procesado, está garantizada normativamente, además de por 
la separación entre juez y acusación, por el control y participación del 
acusado en la actividad de formación y discusión de las pruebas, que 
sólo pueden garantizarse mediante su defensa técnica (nulla probado 
dne defensione), en cualquier estado y fase del juicio (art. 24, 2.° y 3.° 
de la Constitución: «La defensa es derecho inviolable en cualquier es- 
tado y fase del procedimiento. Se asegurarán, mediante las asignaciones 
oportunas, los medios adecuados, a quienes carezcan de ellos, para ac- 
tuar y defenderse ante toda jurisdicción»). Finalmente, son instru- 
mentales respecto a la garantía de defensa — pero también respecto a la 


733 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


presunción de inocencia hasta que haya prueba en contra y al someti- 
miento exclusivo del juez a la ley — la obligación de motivación de 
todas las decisiones jurisdiccionales (art. 111, l.° de la Constitución), 
particularmente de las restrictivas de la libertad personal (art. 13, 2.°), 
y la recurribilidad en casación por violación de ley de las sentencias y 
de toda decisión que afecte a la libertad personal (art. 111). 

Se trata, como hemos visto en el capítulo 9, de un conjunto de 
principios complementarios, consecuencia en parte de la estricta le- 
galidad de delitos y penas, a través de los que se manifiesta el mono- 
polio legal y judicial de la potestad punitiva. La primacía de la ley, ex- 
plicitada en el principio de estricta legalidad penal, al exigir que sean 
punibles todos y sólo los hechos legalmente previstos como delito, 
implica la configuración de la jurisdicción como función tendencial- 
mente cognoscitiva, en cuanto vinculada a la comprobación de aqué- 
llos por medio de pruebas y contrapruebas, que sólo pueden garanti- 
zar jueces ajenos a las partes e independientes de los demás poderes 
del estado y, en primer lugar, del poder del gobierno. 

2. El nuevo código de procedimiento penal y el sistema acusatorio. 
Este modelo constitucional del proceso — que ha permanecido intac- 
to más de cuarenta años — ha encontrado traducción parcial en 
el nuevo código de procedimiento penal, aprobado con el D.P.R. 
n. 447, de 22.9.1988, y en vigor desde el 24.10.1989. Rompiendo una 
tradición plurisecular, el nuevo código ha adoptado el sistema acusa- 
torio, no expresamente previsto por la Constitución, configurando el 
nuevo proceso como una relación triple entre juez, acusación y de- 
fensa, antitética no sólo con relación al proceso medieval, de tipo en- 
teramente «inquisitorial», sino también con relación al «mixto» del 
viejo código Rocco, construido sobre la confusión, en la fase ins- 
tructoria, entre juez y acusación y sobre la recíproca relación investi- 
gador-investigado. 

La principal innovación estructural introducida a tal fin es la se- 
paración entre juez y acusación, mediante la eliminación de las viejas 
figuras del juez instructor — reemplazado por un juez para las inves- 
tigaciones preliminares, ajeno, al menos en principio, a su desarrollo 
posterior (art. 328) — y del juez de paz, a los que ahora se atribuye 
sólo la función de juzgar. Al ministerio público, por otra parte, se le 
han dejado, teóricamente, funciones no decisorias gracias a dos im- 
portantes innovaciones: la exclusión de la instrucción sumaria y la su- 
presión, anticipada por la ley n. 330 de 5.8.1988, del poder de orde- 
nar la detención del imputado, que sólo podrá acordar por no más de 
96 horas en caso de peligro de fuga y de indicios graves de culpabili- 
dad de delitos castigados con pena no inferior, en su mínimo, a dos 
años y superior, en el máximo, a seis (art. 384). 

El segundo orden de innovaciones fruto del nuevo código afecta a 
las garantías procesales: algunas han resultado reforzadas y se han in- 


734 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


troducido otras propias del método acusatorio. Ante todo, se ha ali- 
viado el viejo y durísimo régimen de la prisión preventiva, a través de 
la reducción de los términos máximos de su duración a cuatro años 
(art. 303) (salvo el tiempo de eventual suspensión, que, según dice el 
art. 304, no puede alargar la prisión más de dos tercios del máximo 
de la pena, lo que equivale a decir, para los delitos más graves, hasta 
16 años); la limitación de los casos en los que cabe acordarla, que son 
sólo los delitos castigados con prisión superior, en su máximo, a tres 
años (art. 280); y, sobre todo, mediante la eliminación no sólo del 
poder de detención en manos de la acusación pública, sino también de 
aquellas instituciones aberrantes como eran la prisión obligatoria, la 
prohibición de libertad provisional y con ella el encarcelamiento au- 
tomático del imputado, en razón, únicamente, de la gravedad, en 
abstracto, del delito examinado. La captura y la sucesiva detención, en 
base a los arts. 272 a 286, ahora son siempre facultativas, y el juez 
debe justificarlas por la subsistencia y persistencia de «graves indicios 
de culpabilidad» o por «exigencias cautelares» derivadas del riesgo de 
fuga, del peligro para las pruebas, o de la peligrosidad del acusado. 
Como se vio en el apartado 38 y como veremos en el 47, todo ello 
sigue estando en contradicción con la presunción de inocencia, pero el 
contraste se ha hecho, indudablemente, menos estridente. 

También se ha llevado a la práctica, al menos para los procedi- 
mientos no especiales, el principio de contradicción en la formación y 
en la discusión de las pruebas. Las pruebas pueden ser recibidas sólo 
por el juez (arts. 189 a 192); se admiten a instancia de parte, salvo 
que, por ley, lo sean de oficio (art. 109); son utilizables — excepción 
hecha de los casos de incidente probatorio (arts. 392 a 404) y cuando 
se admite la lectura (arts. 511 a 513) — sólo si obtenidas en el juicio 
oral (art. 526). Mientras que en la audiencia preliminar es el juez 
quien dirige el examen de testigos, peritos y de las partes privadas (art. 
422, 7.°), en el juicio oral lo hacen las partes bajo la simple vigilancia 
del presidente, según el método de la cross examination (arts. 498 a 
504). Las mismas reglas, finalmente, se aplican a los jueces de paz, 
cuyas funciones persecutorias han quedado completamente confiadas 
al ministerio público, mientras que las juzgadoras se reparten, como 
ante el tribunal, entre aquéllos y un juez para las investigaciones pre- 
liminares (arts. 549-550). 

Sobre la base de esta estructura acusatoria, y a efectos de carac- 
terizar el proceso penal como procedimiento probatorio y no potes- 
tativo, asumen mayor significación toda una serie de garantías en 
gran parte ya previstas por el viejo código: a) el principio — correla- 
tivo y complementario del de estricta legalidad y taxatividad del deli- 
to— de que la acusación se formule sobre hechos determinados, em- 
píricamente comprobables o refutables (arts. 64, 292 c, 417 b, 423, 
429 516 a 522, 546 y 548 c, c.p.p.), y el de que el hecho descrito en la 
imputación se corresponda con el enunciado en la sentencia (art. 


735 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


521); b) la imposición de la carga de la prueba a la acusación, por exi- 
gir el principio acusatorio que «las pruebas se admiten a instancia de 
parte» y no, salvo ciertas excepciones, a iniciativa del juez (art. 190.1 
y 2), de modo que, en caso de inactividad de la acusación en relación 
con la prueba o con la contraprueba condicionada a su iniciativa, la 
prueba no puede considerarse obtenida; c) la caracterización del in- 
terrogatorio de la persona sometida a investigación como instrumen- 
to de defensa y como momento de planteamiento del juicio contra- 
dictorio a través del rechazo «en forma clara y precisa» del «hecho 
que se le atribuye» y de los «elementos de prueba existentes contra 
él», con la consiguiente facultad del sospechoso de no responder y la 
del testigo de no deponer contra sí mismo (arts. 65, 64.3, 198, 208, 
210.4); d) la prohibición, en el interrogatorio y en general en la prác- 
tica de la prueba, de «métodos o técnicas idóneos para influir sobre su 
capacidad de autodeterminación o para alterar la capacidad de re- 
cordar y valorar los hechos» (arts. 64 y 188); e) «la información 
sobre garantías», que debe ser brindada a la «persona sometida a in- 
vestigación» desde «el primer acto al que el defensor tiene el derecho 
de asistir» con «indicación de las normas legales que se estiman vio- 
ladas, de la fecha y del lugar del hecho» imputado, y con expresa in- 
vitación a que nombre un defensor de su confianza (art. 369); f) el 
deber del ministerio público de llevar a cabo no sólo las investigacio- 
nes necesarias para el ejercicio de la acción penal (art. 326), sino 
también para la «comprobación de hechos y circunstancias favorables 
a la persona investigada» (art. 358); g) la fijación, para concluir las in- 
vestigaciones preliminares, de un plazo de seis meses, prorrogable 
por el juez hasta diez y ocho o, en caso de ciertos delitos graves, 
hasta dos años (arts. 405-407); h) la restricción del poder de avoca- 
ción del Fiscal general de la Corte de apelación, reducido a los casos 
de retraso u omisión por parte del ministerio público (art. 412); i) el 
poder de control que, sobre la inactividad de la acusación pública, se 
reconoce al perjudicado, que puede oponerse a la petición de archivo 
e indicar objetos de investigación suplementarios (arts. 408 y 410); 
j) la extensión a instituciones o asociaciones representativas de inte- 
reses afectados por el delito de todos los derechos y facultades que se 
atribuyen al ofendido, siempre que éste lo autorice (arts. 91 a 95); k) 
la asistencia de uno o dos defensores designados por el imputado o, en 
su defecto, uno de oficio, con los que éste tiene derecho a comunicar 
mientras dure la medida de custodia cautelar, con algunas excepciones 
que se mencionarán más adelante (arts. 96 a 98 y 104); l) el derecho 
de los defensores a asistir a todas las audiencias, interrogatorios, ca- 
reos, inspecciones y registros (arts. 127, 245, 250, 350, 356, 364, 
420, 484), excepción hecha del interrogatorio informal realizado por 
la policía «en el lugar o en las inmediaciones del hecho» (art. 350.5), 
a recibir aviso previo de dichas actuaciones (arts. 97.3, 350.3, 364.3, 
388, 390 y 419), y a tenerlas en depósito en la secretaría (arts. 128, 


736 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


366, 416, 431, 466); //) la configuración del objeto de la prueba 
como «hechos» (arts. 187, 194.1, 211 y 218) y, en particular, la 
prohibición de que los testimonios puedan versar sobre «la moralidad 
del imputado», «rumores públicos» o «apreciaciones personales» 
(art. 194.1 y 3) y no sobre «hechos concretos» (art. 194.3); m) la ne- 
cesidad de que las declaraciones de los coimputados se complementen 
con «otros elementos de prueba que confirmen su valor» (art. 129.3) 
y de que, más en general, todos los indicios sean contrastados y sean, 
además, «graves, precisos y concordantes» (art. 192), siguiendo el cri- 
terio de pluralidad de comprobaciones per modus ponens ; n) la obli- 
gación del juez de «dar cuenta, en la motivación, de los resultados lo- 
grados y de los criterios adoptados» (art. 192.1), lo que supone 
explicitar todas las inferencias inductivas realizadas, así como los 
criterios pragmáticos y sintácticos seguidos, incluidos los referidos a 
las contrapruebas y a refutaciones per modus tollens ; ñ) la supresión 
del arresto y del juicio en audiencia del testigo sospechoso de falso tes- 
timonio o reticente (art. 207); o) la publicidad de las actuaciones 
base de la acusación así como de los autos una vez dictada la senten- 
cia en primera instancia, y del expediente del ministerio fiscal después 
de pronunciada la sentencia de apelación, además, obviamente, de los 
debates en audiencia pública (arts. 114 y 471); p) la doble instancia y 
la comprobación, en apelación, de la fundamentación de la prueba 
practicada en la primera instancia (arts. 568 y 605); q) la absolución 
libre no sólo «cuando falta» la prueba de la culpabilidad, sino tam- 
bién, una vez suprimida la fórmula de la duda, cuando es «insuficiente 
o contradictoria» (art. 530). 

3. Las lesiones legales del modelo constitucional del proceso penal. 
El legado de la emergencia. Es indiscutible que el nuevo código re- 
presenta, en relación con la crisis de legitimidad a que había llegado la 
jurisdicción penal bajo el anárquico régimen del viejo código procesal, 
una relevante conquista, aunque no sea más que por la neta separa- 
ción que introduce en la faceta acusadora entre juez y acusación y 
entre jurisdicción y acción; y, con ello, por la redefinición de los pa- 
peles procesales: por un lado la lucha contra el crimen y las tareas in- 
vestigadoras confiadas a la policía y al ministerio público; por el 
otro, el juez, tercero respecto a las partes a la hora de juzgar e im- 
parcial a la de comprobar los hechos y las pruebas. 

Dicho esto, los elogios con los que el nuevo código ha sido acogi- 
do por los exponentes más autorizados de la doctrina procesalista 26 
parecen decididamente excesivos. Debemos, en efecto, reconocer que, 
en parte por razones extra codicem, pero en parte también por otras 
inherentes al nuevo código, el sistema de garantías procesales diseña- 
do por la Constitución, al igual que el de las garantías penales sobre el 
delito y la pena, está condenado a una considerable ineficacia. Ante 
todo, la nueva normativa se ha insertado en un sistema penal, como es 


737 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


el del vigente código Rocco, sumamente alejado de las formas im- 
puestas por la estricta legalidad, y en un ordenamiento judicial que, en 
parte, es aún el instituido por el R.D. n. 12 de 30.1.1941. En segundo 
lugar, ha acogido, con fórmulas de compromiso, muchas de las insti- 
tuciones antigarantistas del viejo sistema y, en particular, algunos 
procedimientos policiales introducidos por la legislación de excepción 
de los años setenta y ochenta. Finalmente, ha acuñado una serie de 
procedimientos especiales que están en las antípodas del sistema de las 
garantías procesales y que amenazan con perpetuar, o, lo que es peor, 
con reforzar y legitimar, culturas y praxis inquisitivas que se desa- 
rrollaron en la época de la emergencia. 

Ocurre así que el principio de «estricta jurisdiccionalidad», con- 
siderado desde la perspectiva de que «el juez está sujeto sólo a la ley» 
y, con ello, desde el modelo cognoscitivo del juicio penal, resulta 
contradicho por la multiplicidad de opciones que en la actividad in- 
terpretativa y en la probatoria impone la indeterminación semántica 
de las normas penales sustanciales. Al mismo tiempo, su puesta en 
práctica continúa chocando con los distintos condicionantes — nor- 
mativos y fácticos, externos e internos — que aún circundan a la fun- 
ción judicial. En particular, aunque el art. 109 de la Constitución y los 
arts. 55 y 59 c.p.p. establezcan que la policía judicial depende de la 
magistratura, los agentes y oficiales de policía continúan encuadrados 
en escalas dependientes del poder ejecutivo, que puede, así, condicio- 
nar la actividad de iniciativa, de investigación y de recogida de los me- 
dios de prueba. En cuanto al principio del «juez natural» — esto es, de 
la previa vinculación legal del juez al hecho, que el viejo código ga- 
rantizaba sólo respecto a los funcionarios judiciales y no, como re- 
quiere el art. 25 de la Constitución, al «juez» singular — el art. 4 de 
las normas para la adecuación del ordenamiento judicial al nuevo pro- 
ceso, aprobadas por el D.P.R. n. 449 de 22.9.1988, establece, cierto 
es, que «la asignación de los asuntos penales» será realizada por los 
responsables de la oficina judicial «según los criterios objetivos y 
predeterminados que indicare con carácter general el Consejo superior 
de la magistratura». Sin embargo, esta norma no se aplica a los 
miembros del ministerio fiscal. E incluso para los miembros de la ju- 
dicatura queda en parte vacía de contenido, pues el art. 33 c.p.p. es- 
tablece que «no se considera que afecten a la capacidad del juez» — y 
por tanto no son causa de nulidad (arts. 177, 178 a y 179.1) — «las 
disposiciones sobre destino del juez a puestos y secciones, sobre for- 
mación de los tribunales colectivos y sobre la asignación de los pro- 
cesos a secciones, tribunales y jueces». 

Tampoco resulta bien parada la segunda garantía orgánica, la de 
obligatoriedad del juicio y de la acción penal. El ataque más evidente, 
relativo a la infungibilidad de la jurisdicción, consiste en la pervi- 
viencia en el nuevo código de los múltiples y variados poderes ins- 
tructorios de la policía — y del más odioso entre ellos: el del interro- 


738 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


gatorio sin defensor (art. 350.5) — , que, como veremos en el apartado 
50, permiten hablar de un derecho procesal policial completo, de ca- 
rácter inquisitivo y que entra en contradicción no sólo con el mono- 
polio que de la potestad jurisdiccional tienen los jueces sino con la 
«exclusividad» de la potestad jurisdiccional que corresponde a todo el 
conjunto de garantías procesales. La inderogabilidad del proceso, y el 
cúmulo de garantías que comporta, resultan a su vez violados, en su 
faceta de indeclinabilidad, por alguno de los procedimientos espe- 
ciales que luego estudiaremos, en particular por los acuerdos sobre la 
pena y por el procedimiento por decreto, que, de hecho, terminan por 
sustituir la jurisdicción por prácticas negocíales de tipo sustancial- 
mente administrativo. Finalmente, provoca un debilitamiento del 
principio — aunque no esté claro si por un despiste o por una opción 
consciente — la formulación de los arts. 50 y 331. El primero de ellos 
establece, como ya hacía el art. 1 del viejo código, que «la acción 
penal se ejercerá de oficio... cuando no es necesaria querella, petición, 
instancia o autorización para proceder»; el segundo recoge el deber de 
denuncia por parte de los funcionarios públicos y de los encargados de 
un servicio público no ya, como quería el viejo art. 2, de todos los de- 
litos no perseguibles «a instancia del ofendido», sino de los «perse- 
guibles de oficio», entre los cuales no quedan incluidos todos aquellos, 
por ejemplo los cometidos por parlamentarios o por ministros, en los 
que se requiere autorización para proceder. 

En cuanto a la tercera garantía — separación entre juez y acusa- 
ción, que es la principal conquista del nuevo régimen acusatorio — re- 
sulta también oscurecida por cierta ambigüedad que caracteriza al 
«juez para las investigaciones preliminares» y al «juez para la au- 
diencia preliminar». La cualidad de ajenos a las partes de estas nuevas 
figuras juzgadoras queda, en efecto, comprometida porque se les re- 
quiere que intervengan anticipándose al juicio en demasidos aspectos: 
además de poder denegar el archivo de las actuaciones (arts. 409.4 y 
5 y 554), convalidan los arrestos y detenciones ordenados por la po- 
licía judicial o el ministerio público (arts. 390 y 391) y, sobre todo, 
deciden sobre medidas coercitivas, comenzando por la orden de cap- 
tura (art. 279). Esta ambigüedad habría podido quedar reducida si, al 
menos, se hubiese establecido que en los distintos supuestos el juez no 
fuese, dentro de lo posible, siempre la misma persona. Por el contra- 
rio, el citado art. 4 de las normas para la adecuación del ordena- 
miento judicial dicta la norma exactamente opuesta: «En la determi- 
nación de los criterios para la asignación de los asuntos penales al juez 
para las investigaciones preliminares, el Consejo superior de la ma- 
gistratura decide, allí donde fuere posible, la concentración en el 
mismo juez de todos los incidentes probatorios y de todas las provi- 
dencias relativas al mismo procedimiento». Si después, a falta de una 
norma que prescriba la incompatibilidad o, incluso, por razones de 
economía del personal judicial, hubiese que afirmar la concentración 


739 



IV. FENOMENOLOGIA LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


en el mismo sujeto de las funciones de juez para las investigaciones 
preliminares y de las propias del juez de la audiencia preliminar, se ter- 
minaría por recomponer, con nuevos ropajes, la vieja figura del juez 
instructor; con el agravante de que el nuevo juez de la audiencia pre- 
liminar, a diferencia del viejo juez instructor, está llamado, como en el 
juicio abreviado y en la aplicación de la pena a petición concorde de 
las partes, a definir el juicio de primera instancia, con limitaciones re- 
levantes, por lo demás, del derecho de las partes a la apelación (arts. 
443 y 448). Añádase que, violando la separación entre juez y acusa- 
ción, el ministerio público continuará desarrollando actividades ins- 
tructoras — como lo son las comprobaciones técnicas irrepetibles, 
pero también los interrogatorios, las inspecciones, los careos y la 
toma de declaración a testigos (arts. 360, 364 y 388) en presencia, 
aunque a veces en ausencia (arts. 362 y 364.5), del defensor — . Estas 
diligencias, aun cuando carentes de valor probatorio formal, son rele- 
vantes en la audiencia preliminar, en cuanto que quedan incorporadas 
a las actuaciones del ministerio público que se adjuntan a la petición 
de apertura del juicio (art. 416), e incluso en el juicio oral, indirecta- 
mente, a través de las alegaciones, de las que hablaremos más tarde. 

También son lesiones de derecho sustancial las infligidas al cuarto 
principio constitucional relativo al proceso penal — presunción de 
inocencia del acusado hasta que exista prueba en contra — por todas 
las normas penales que se fundan en la «sospecha» o en la «peligrosi- 
dad social»: desde los «delitos de sospecha», cuya característica espe- 
cífica radica, precisamente, en la transferencia procesal de la carga 
de la prueba de la acusación al acusado, hasta las medidas de defensa 
social ligadas de un modo u otro no a la prueba de un delito sino a 
elementos sintomáticos de la personalidad, como la calificación de 
«peligroso», «sospechoso» o «proclive a delinquir». Aún hay más: 
también entran en colisión con la presunción de inocencia todas las 
medidas cautelares, judiciales y policiales, adoptadas antes de la con- 
dena. Destaca entre ellas la prisión preventiva, que, no obstante su 
nuevo nombre de «custodia cautelar», ha perdido, como se verá en el 
apartado 47, su función puramente procesal para transformarse en una 
medida de defensa social contra los acusados socialmente peligrosos. 

La quinta y última categoría de garantías procesales — las del 
contradictorio entre acusación y defensa, con la atribución de la 
carga de la prueba a la primera y el derecho de refutación a la segun- 
da — se hace impracticable siempre que la sanción venga asociada por 
ley a juicios de valor o a elementos sintomáticos que siguen el esque- 
ma del «tipo de autor». Y ello por la razón, ya comentada amplia- 
mente, de que entonces es imposible tanto la verificación acusatoria 
como la refutación de la defensa, ya que no puede probarse ni negar- 
se la atribución no de hechos concretos sino de cualidades (como 
«sospechoso», «peligroso», «subversivo», «obsceno» o similares) in- 
tegradas esencialmente por juicios subjetivos y potestativos del juez. 


740 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


Como ya se ha observado en la nota 83 del capítulo tercero, la 
obligación de probar por parte de la acusación y la de motivar los he- 
chos por parte del juez quedan, además, relativizadas por la absurda 
limitación que el art. 606 impone al control lógico de la prueba en ca- 
sación: la «ausencia o manifiesta carencia de lógica de la motiva- 
ción» es motivo de recurso sólo «cuando el vicio resulta del texto de 
la decisión impugnada». Ello comporta el riesgo, allí donde prevalez- 
ca una obtusa interpretación literal, de que no sería objeto de casación 
la ausencia de valoración por parte del juez de pruebas o contra- 
pruebas aceptadas o no aceptadas pero todavía disponibles, la au- 
sencia de refutación de contrahipótesis plausibles y disponibles, e 
incluso, en rigor, la manipulación de los hechos en el texto de la sen- 
tencia. 

Parece conveniente, por otra parte, dar cuenta de la herencia de- 
jada por la legislación de emergencia en el nuevo código, herencia que 
debilita el juicio contradictorio, al determinar, en oposición al mode- 
lo acusatorio, una situación desigual para la acusación y la defensa, 
así como deficiencias de publicidad y oralidad en el proceso. 

El primero de estos legados viene representado por las normas 
sobre el interrogatorio. En el apartado 50 se tratará, a propósito de 
las medidas cautelares de policía judicial, de la más grave de estas nor- 
mas — el art. 350.5 — que ha reproducido y generalizado el viejo in- 
terrogatorio policial sin asistencia letrada, permitido por el decreto-ley 
n. 59 de 21.3.1987 para algunos delitos graves. Además de este insti- 
tuto típicamente inquisitivo, el nuevo código ha conservado, en los 
arts. 210 y 363, el interrogatorio de persona acusada en proce- 
dimiento conexo, introducido por los arts. 9 y 11 de la ley n. 534 de 
8.8.1977 y ampliamente utilizado para oír, bajo los inciertos y ambi- 
guos ropajes del «acusado testigo», a los denominados «arrepenti- 
dos». Y ha recogido la modificación del viejo régimen de la nulidad, 
obra del art. 6 de la misma ley, en sus arts. 179 y 180, que declaran 
subsanada, si no ha sido denunciada o alegada al término de cada fase 
del juicio, toda nulidad relativa a la «intervención, asistencia y repre- 
sentación del imputado» no «derivada de su falta de citación o de la 
ausencia de defensor en los casos en que su presencia es obligatoria», 
causas de nulidad que el originario art. 185 del código Rocco consi- 
deraba absolutas e insanables. 

El segundo, y no menos grave, legado afecta a la falta de publici- 
dad, que continúa caracterizando la fase previa al juicio oral. Esta 
fase, que comprende las investigaciones preliminares, los incidentes 
probatorios y la audiencia preliminar, está íntegramente cubierta por 
el secreto frente al público, el llamado secreto «externo». Los arts. 
114.1 y 2 y 329, en efecto, vetan la publicación, hasta que haya ter- 
minado la audiencia preliminar, de todos los actos relativos a las in- 
vestigaciones, estén o no amparados por el secreto interno; y los 
arts. 401 y 418 establecen que ¡os incidentes probatorios y la au- 


741 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


diencia preliminar se desarrollarán en sesión cerrada, mientras que el 
sospechoso podrá asistir a los primeros si «hay que examinar a algún 
testigo u otra persona», y en los demás casos sólo «con autorización 
previa del juez». Pero una parte relevante de esta fase — la que pre- 
cede a la «información sobre garantías» que se da al sospechoso y 
que queda confinada por el art. 369 al momento del «primer acto al 
que tenga derecho de asistencia el defensor» — está cubierta tam- 
bién por el secreto «interno», esto es, entre acusado y defensor. Lo 
que quiere decir que existe una falta total de publicidad relativa a al- 
gunas actividades de investigación, como las informaciones testifica- 
les sumarias, practicadas por la policía o por el ministerio público 
(arts. 351 y 362), a las que no tiene derecho a acudir el defensor 17 . El 
secreto interno puede incluso llegar hasta el primer contacto del sos- 
pechoso con los investigadores. Se ha aludido ya al interrogatorio sin 
defensor por parte de la policía y del ministerio público (arts. 350.5 y 
364.5). Y hay que añadir ahora que el art. 104, luego de haber afir- 
mado «el derecho» de la persona arrestada, o detenida o en custodia 
cautelar, a «comunicar con el defensor» inmediatamente después del 
arresto, la detención o la captura, establece que «en el curso de las in- 
vestigaciones preliminares, cuando subsistan razones de cautela es- 
pecíficas y excepcionales, el juez puede, a petición del ministerio pú- 
blico, retrasar, mediante auto motivado, el ejercicio del derecho a 
comunicar con el defensor, por un tiempo no superior a siete días»; y, 
lo que es aún más grave, que «en las hipótesis de arresto o detención, 
la facultad prevista en el párrafo 3.° la ejercerá el ministerio público 
hasta el momento en que el arrestado o el detenido estén a disposición 
judicial» 28 . 

Si se considera que esta fase secreta y sustancialmente inquisitoria 
es, de hecho, decisiva para la investigación de la prueba y que en ella 
se pre-juzga e, incluso, en ciertos casos — como en el juicio abreviado 
o en la aplicación de la pena a petición de las partes — se agota el jui- 
cio, deberemos dejar constancia de la continuidad, cuando no del 
retroceso, del nuevo código con respecto al viejo en estos aspectos. El 
riesgo que ello comporta es el de que el nuevo proceso termine por re- 
forzar la tendencia, desarrollada en el último decenio, a la degrada- 
ción del juicio contradictorio y a la consiguiente hipervaloración de las 
funciones inquisitivas sobre las jurisdiccionales. Y este riesgo es tanto 
más grave en cuanto que, en contraste con la falta de publicidad for- 
mal, la fase de investigación viene acompañada de una mayor publi- 
cidad de hecho, ya que sólo a esta fase prestan atención los mass 
media. Continuará dándose, por tanto, la paradoja, ya denunciada en 
el apartado 44.6, de una publicidad máxima de las hipótesis acu- 
satorias, que contrasta con el secreto instructorio que cubre for- 
malmente las pruebas incluso frente al mismo acusado, y de una 
infravaloración pública del debate contradictorio, no obstante las 
formalidades, solemnes y recíprocas, que se le garantizan. 


742 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


El tercer legado de la legislación de emergencia lo constituye la ley 
Mancino-Violante n. 29 de 17.2.1987, sobre la «lectura» de las actas 
en la vista contradictoria, cuyo contenido ha sido recogido, en lo 
sustancial, por los arts. 511 y 513 del nuevo código. Derogando el 
principio de oralidad del proceso, de iniciativa de las partes en mate- 
ria de prueba y, sobre todo, de posibilidad de utilizar en las resolu- 
ciones sólo las pruebas practicadas en el plenario, estos artículos per- 
miten al juez disponer, «incluso de oficio», que «se dé lectura, íntegra 
o parcial, a las actuaciones contenidas en los autos» y, «a instancia de 
parte», «de las actuaciones del ministerio público» cuando «por he- 
chos o circunstancias imprevisibles sea imposible su repetición», y de 
las declaraciones realizadas por el imputado al ministerio público o al 
juez de la audiencia preliminar, cuando aquél sea «contumaz, au- 
sente o rehúse responder». Además, todas las actas incluidas en la do- 
cumentación del ministerio público y relativas a las investigaciones 
por él practicadas (arts. 416 y 433), actas cuya lectura no se permi- 
te (art. 514), son utilizables en el plenario para las alegaciones (arts. 
238. 4; 500.1 y 4, 503.3 y 6), y aunque no hagan prueba — según dice 
el art. 500.3, como si en un sistema que ignora las pruebas legales hu- 
biese gran diferencia — pueden ser «valoradas por el juez para esta- 
blecer la credibilidad de la persona interrogada». De este modo, por 
medio de la «lectura» y de las «alegaciones», entra de nuevo en el 
proceso, aunque limitada a sólo algunos actos, la instrucción escrita, 
secreta, sustraída al contradictorio, y, cuando se lee el interrogatorio 
del imputado que rechaza responder en la vista, lesiva del principio 
nemo tenetur se detegere. 

El retroceso al esquema inquisitivo va incluso más allá que el ré- 
gimen procesal anterior a la ley de 1987, por efecto de) art. 51 1.5, que 
permite al juez indicar específicamente, «incluso de oficio», «las ac- 
tuaciones utilizables para la decisión», estableciendo que «la indica- 
ción de las actuaciones equivale a su lectura», obligatoria sólo si se 
trata de «declaraciones y una parte lo pide» o «en caso de desacuerdo 
serio sobre el contenido de las actuaciones». Esto significa que muchas 
actuaciones de la fase preliminar pueden ser tomadas como base del 
juicio, sin haber sido leídas ni hecho públicas jamás. Con el riesgo, 
sobre todo en los grandes procesos, de que cualquier juez, y en parti- 
cular los jurados, terminen por decidir sin leer ni conocer las actas, y 
remitiéndose, como en el pasado, al expediente procesal y al conoci- 
miento que del mismo tenga el presidente. 

Todo ello, unido a la previsible pervivencia en la cultura de los 
jueces y de los demás intervinientes en el juicio 29 de las viejas actitudes 
inquisitivas, hace bastante improbable la efectiva transformación del 
proceso penal italiano en un sistema acusatorio. Aun cuando sea líci- 
to esperar una revitalización cualitativa (pero no, según se verá, cuan- 
titativa) de la vista, reducida en el pasado a poco más que una cansi- 
na repetición de los resultados de la instrucción y a un debate oratorio 


743 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


sobre su validez, no está excluido que continúe quedando predeter- 
minada por el material probatorio que, recogido en secreto en las in- 
vestigaciones preliminares, viene a concurrir, a través de las «lectu- 
ras», «indicaciones» y «alegaciones» de lo actuado, a la «formación 
de la libre convicción del juez». Añádase que la posición de la defen- 
sa es, con respecto a la de la acusación, de radical inferioridad, a 
causa de la organización de nuestro ordenamiento jurisdiccional, en el 
que el ministerio público es — por el sistema de reclutamiento, por ca- 
rrera y por status jurídico — un magistrado como lo es el juez, al 
que, además, le unen vínculos de corporación, de familiaridad, de fran- 
gibilidad y de solidaridad corporativa muy superiores a los que se dan 
entre juez y defensor. Y añádase también que esta inferioridad está 
avocada a provocar una ausencia sustancial de contradicción en los 
procesos en que intervienen indigentes, en los que la defensa que- 
da confiada a ese simulacro que continúa siendo el «abogado de ofi- 
cio», casi siempre ritual y silenciosa comparsa más que parte en el 
conflicto. 

4. Los procedimientos especiales sumarios. Juicios directísimos, in- 
mediatos y por decreto. Los aspectos más inquietantes del nuevo có- 
digo procesal no radican, sin embargo, en la herencia del viejo régi- 
men, sino en algunos de los nuevos procedimientos especiales o 
simplificados que se introducen y que están destinados a convertirse 
— según las previsiones del legislador y los auspicios de casi toda la 
doctrina procesalista — en la forma decididamente predominante del 
proceso penal 30 . Los procedimientos especiales, viejos y nuevos, re- 
gulados en el Libro VI, son, en conjunto, cinco: el juicio abreviado 
(arts. 438 a 443), la aplicación de la pena a instancia de las partes 
(arts. 444 a 448), el juicio directísimo (arts. 449 a 452), el juicio in- 
mediato (arts. 453 a 458) y el procedimiento por decreto (arts. 459 a 
464). De estos cinco procedimientos, el primero representa una no- 
vedad absoluta; el segundo constituye una prolongación de la insti- 
tución del pacto, introducida ya por la ley 689 de 1981; el tercero y el 
cuarto reproducen, sin grandes variaciones, el juicio directísimo; y el 
quinto reproduce el viejo procedimiento monitorio de la condena 
por decreto, ampliando su ámbito de aplicación. Es característi- 
ca común a todos ellos la simplificación del procedimiento ordinario 
y la predeterminación del juicio. Precisamente, el juicio abreviado y 
la aplicación de pena a instancia de las partes permiten decidir el 
procedimiento en la audiencia preliminar (arts. 438.1 y 439) o en 
cualquier otro momento, mientras no se haya solicitado la apertura de 
la vista oral en primera instancia (art. 446.1), con la consiguiente su- 
presión del juicio contradictorio y con la restricción de la posibilidad 
de apelación (arts. 443 y 448); el juicio directísimo y el inmediato per- 
miten, a su vez, proceder directamente al juicio, evitando la audiencia 
preliminar (arts. 449 y 457); el procedimiento por decreto, finalmen- 


744 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


te, permite eludir todo el juicio al subordinar su celebración a la 
eventual oposición a la condena preventiva (arts. 459 y 464). 

Aun cuando regulados en el mismo Libro, los cinco procedimien- 
tos tienen presupuestos, caracteres y funciones bastante diferentes 
entre sí. El presupuesto de los dos primeros es la voluntad concorde de 
las partes, de modo que la exposición de motivos del proyecto habla, 
con razón, de pacto : «pacto sobre las formas que no afecta en modo 
alguno a la validez de la imputación» en el caso del juicio abreviado 
(art. 438), y «pacto sobre la pena», sintomático a su vez de «un 
acuerdo entre el ministerio público y el imputado sobre la validez de 
la imputación (responsabilidad y pena consiguiente)», en el caso de 
aplicación de la pena a petición de las partes (art. 444) 31 . El presu- 
puesto del tercero y el cuarto es, por su parte, la simplicidad de la 
prueba: la detención in fraganti del imputado o su confesión en el caso 
del juicio directísimo (art. 449.1 y 5) y la evidencia de la prueba en el 
caso del juicio inmediato (art. 453). Finalmente, el presupuesto del 
quinto procedimiento, el procedimiento por decreto, es la particular 
levedad del delito y la naturaleza pecuniaria de la pena decidida por el 
juez (art. 459). 

Por tanto, mientras la opción por uno de los tres últimos tipos de 
juicio queda vinculada a elementos relativamente objetivos y no com- 
porta beneficio alguno para el imputado, su decisión en favor del 
pacto responde a las ventajas que, en cuanto a la pena, reporta. Sólo 
los acuerdos suponen una efectiva diferenciación procesal de la pena 
según el procedimiento elegido por el imputado, y merecen, en este 
sentido, el nombre de procedimientos diferenciados. Y sólo éstos, y no 
los otros tres procedimientos especiales a los que se puede llamar 
simplemente sumarios, representan una novedad respecto a nuestra 
tradición 32 . El juicio directísimo, en efecto, se diferencia de la corres- 
pondiente figura del código Rocco sólo porque está previsto tam- 
bién para los casos de confesión y por tanto también para imputados 
no arrestados (art. 449.5), porque el tiempo concedido para la ini- 
ciación del juicio es de 48 horas en caso de arresto y de 15 días en 
caso de confesión (art. 449.1 y 5), porque la ratificación del arresto in 
fraganti está prevista simultáneamente al juicio (art. 449.1) y porque 
el imputado tiene derecho a solicitar un plazo para defenderse y no 
sólo para poder llegar a pactos (art. 451.6 y 5). El juicio inmediato no 
es otra cosa que un juicio «a medio camino entre el directísimo y el 
procedimiento ordinario» 33 , previsto para los casos en los que «la 
prueba es evidente» (art. 453.1), pero sobre la base de investigaciones 
para las que se conceden 90 días y que requieren, por ello, el depósi- 
to de las actuaciones (art. 454) y la intervención del juez para decidir 
el juicio o la devolución de lo actuado al ministerio fiscal (arts. 455 a 
457). Finalmente, el nuevo procedimiento por decreto difiere del viejo 
(arts. 506 a 510 del código Rocco) sólo en que la pena pecuniaria 
pueda ahora aplicarse incluso en los casos en los que se autoriza su 


745 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


imposición como sustitutivo de una pena privativa de libertad y no 
sólo en los delitos que, como los de contrabando, son de competencia 
del tribunal (art. 459.1); en que la pena puede reducirse hasta en la 
mitad del mínimo legalmente previsto (art. 459); en que el plazo para 
oponerse es de 15 días y no de cinco (art. 461.1); y en que el juicio 
consiguiente tiene siempre la característica especial, salvo petición 
distinta del contrario (art. 461.3), de ser inmediato (art. 464). 

La permanencia de este último tipo de procedimiento hace paten- 
te, de modo nítido, el límite máximo de la estrategia de simplificación 
adoptada por el código y, más en general, por la legislación penal de 
los años ochenta: de una parte, tendencia a aligerar los procedimien- 
tos aun a costa de las garantías procesales; de otra, negativa a una au- 
téntica deflación penal. En efecto, por un lado, la simplicidad de este 
tipo de procedimientos, justificada por la extrema levedad de los de- 
litos, lleva hasta el punto de que el juicio queda sustituido, en su in- 
tegridad, por la condena preventiva, con derogación del principio 
nulla poena sine indicio. Y desde otra perspectiva, se ha insertado un 
elemento premial consistente en la reducción de la pena aplicable 
hasta su mitad, con lo que se desaconseja oponerse y entrar en el co- 
rrespondiente juicio. La lógica que informa un procedimiento tal 
— como ocurría con el comentado en el apartado 43.5 a propósito de 
la multa voluntaria prevista por los arts. 162 y 162 bis c.p. para las 
meras contravenciones — es similar a la de la diferenciación procesal 
inspiradora, según se verá, de los acuerdos o pactos. Pero ello hace 
aún más nítida la desproporción de un proceso penal, despojado por 
lo demás de sus más elementales formas garantistas, dirigido a in- 
fracciones merecedoras sólo de sanción pecuniaria y, por ello, despe- 
nalizables con provecho tanto para los transgresores como para la efi- 
ciencia y credibilidad de la justicia. 

5. Los procedimientos especiales diferenciados: pacto sobre la pena 
y pacto sobre el procedimiento. ¿Procesos alternativos o alternativa al 
proceso ? Las dos formas que puede revestir el acuerdo suponen una 
verdadera diferenciación procesal de las penas, a través de la rele- 
vancia penal asignada, en oposición al principio de igualdad, a la 
conducta procesal del imputado. Se trata del pacto sobre la pena, ex- 
presado en la petición concorde de las partes «de una sanción susti- 
tutiva o de una pena pecuniaria reducida hasta un tercio» o incluso 
«de una pena privativa de libertad cuando ésta, habida cuenta de las 
circunstancias y reducida hasta un tercio, no supere dos años de pri- 
sión o de arresto» (art. 444); y del pacto sobre el procedimiento, ex- 
presado en la petición del imputado, con el consenso del ministerio 
público, de que el proceso quede definido en la audiencia preliminar 
(art. 438), con la ventaja para aquél de que la pena quedará reducida 
«en un tercio», y la reclusión perpetua, sustituida por «treinta años de 
prisión» (art. 442). Como se dice en el apartado 41.5, su introducción 


746 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


parece la principal razón del mantenimiento de la estructura bifásica 
del proceso, en particular de la previsión de una audiencia preliminar 
con la consiguiente triplicación de la figura del juez de primera ins- 
tancia (para la instrucción, para la audiencia preliminar y para la 
vista). 

De las dos posibilidades de acuerdo, la más grave es, indudable- 
mente, la primera, ya que tiene por objeto, además del procedimiento, 
la validez de la imputación y la medida de la pena 34 . Pero también la 
segunda puede convertirse en una fuente de injusticias, aunque no sea 
más que porque, estando prevista incluso para delitos gravísimos 
castigados con reclusión perpetua, concluye en la audiencia preliminar 
ante un juez que quizá ya se ha pronunciado dictando un manda- 
miento de captura o rechazando una petición de archivo sobre la 
base de «lo actuado» (art. 440.1), esto es, de elementos probatorios 
que, por definición legal (art. 526), no merecen el nombre de «prue- 
bas». Sin embargo, se ha formado en torno a los dos institutos un 
consenso tan generalizado como acrítico que se funda en dos argu- 
mentos: el primero, teórico, es el de que son coherentes con la opción 
por el «sistema acusatorio» y con la naturaleza de «proceso entre par- 
tes» que impone al juicio el nuevo código; el segundo, pragmático, es 
el de que sólo el empleo en la mayor parte de los casos de estas alter- 
nativas formales hace, en términos reales, practicable en los demás su- 
puestos la celebración de un juicio contradictorio según el nuevo mo- 
delo acusatorio. En mi opinión, el primer argumento es infundado; el 
segundo, por sí solo, prueba demasiado y termina por justificar el sa- 
crificio de las garantías en algunos procesos en aras de su satisfacción 
máxima en otros pocos. 

La tesis, refrendada por la doctrina hasta convertirse en un lu- 
gar común, de que las dos formas de acuerdo son un resultado lógico 
del «método acusatorio» y del «proceso entre partes», es totalmente 
ideológica y mistificadora. Como se ha demostrado en el apartado 
39.3, una tesis como ésta, reforzada por el recurso a la experiencia del 
proceso acusatorio americano y especialmente del plea bargaining, es 
fruto de una confusión entre el modelo teórico acusatorio — que con- 
siste únicamente en la separación entre juez y acusación, en la igual- 
dad entre acusación y defensa, en la oralidad y publicidad del juicio — 
y las características concretas del proceso acusatorio estadounidense, 
alguna de las cuales, como la discrecionalidad de la acción penal y el 
pacto, no tiene relación ninguna con el modelo teórico. La confusión, 
injustificable en el plano teórico, es explicable en el histórico: discre- 
cionalidad de la acción penal y acuerdos son, de hecho, los restos mo- 
dernos del carácter originariamente privado y/o popular de la acusa- 
ción, cuando la oportunidad de la acción y, eventualmente, de los 
pactos con el imputado era una consecuencia obvia de la libre acusa- 
ción. Pero una y otros carecen hoy de justificación en los sistemas en 
que, como ocurre en Italia e incluso en los Estados Unidos, el órgano 


747 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


de la acusación es público. Lo mismo puede decirse de la fórmula del 
«proceso entre partes», cuya utilización a propósito de los acuerdos es 
igualmente impropia y sesgada. La negociación entre acusación y de- 
fensa es exactamente lo contrario al juicio contradictorio caracterís- 
tico del método acusatorio y remite, más bien, a las prácticas persua- 
soras permitidas por el secreto en las relaciones desiguales propias de 
la inquisición. El contradictorio, de hecho, consiste en la confronta- 
ción pública y antagónica, en condiciones de igualdad entre las partes. 
Y ningún juicio contradictorio existe entre partes que, más que con- 
tender, pactan entre sí en condiciones de desigualdad. Sin contar con 
que en un contexto como el italiano, culturalmente marcado por la 
experiencia de la emergencia, esta práctica puede generar perjuicios 
aún mayores de los que ha producido en el sistema americano, pres- 
tándose a actuar como instrumento de presión de autoacusaciones 
falsas, favoreciendo testimonios calumniosos por conveniencia, per- 
mitiendo obstruccionismos o prevaricaciones sobre la defensa, gene- 
rando disparidad de tratamiento e inseguridad jurídica, rebajando, fi- 
nalmente, el nivel, ya bajo, de la cultura judicial en materia de prueba. 

Existe, en suma, y más allá de las fórmulas de legitimación, el pe- 
ligro de que la práctica del pacto — como por lo demás ha demostra- 
do la experiencia americana — pueda provocar una importante per- 
versión burocrática y policial de una buena parte de la justicia penal, 
transformando el juicio en un lujo reservado sólo a quienes estén 
dispuestos a afrontar sus costes y sus riesgos. Y de que el proceso 
pueda quedar reducido a un juego de azar en el que el imputado, in- 
cluso inocente, se coloque ante la disyuntiva entre condena a una 
pena reducida y el albur de un juicio ordinario que puede cerrarse con 
la absolución pero también con una pena mucho más grave. 

El pacto en materia penal, de hecho, no puede sino fundarse en un 
intercambio perverso. ¿Qué puede dar el sospechoso, en su confron- 
tación desigual con la acusación, a cambio de la reducción de la con- 
dena, sino la propia declaración de culpabilidad o la admisión, inclu- 
so infundada, de haber codelinquido con los demás acusados? 35 . Y 
¿qué garantiza que un ciudadano inocente, pero privado de defensa, 
viendo frustradas sus protestas de inocencia y desconfiando de la 
justicia, no acepte a pesar suyo acceder al acuerdo sobre el procedi- 
miento y a la reducción de un tercio de la pena o, mejor aún, al 
acuerdo sobre la pena, con la consiguiente disminución de «hasta 
un tercio» de la misma, lo que es tanto como la conclusión inmediata 
del asunto con un máximo de dos años de reclusión, la extinción de la 
responsabilidad en cinco años e, incluso, la suspensión condicional de 
la pena? Y en los casos más graves, ¿quién logrará que un acusado, 
ante la perspectiva de una reclusión perpetua, se abstenga de lanzar 
falsas acusaciones a cambio del consenso del ministerio fiscal .sobre el 
juicio abreviado y, con él, a la reducción de la pena a treinta años, 
destinados a reducirse a la mitad en la fase ejecutiva? Es evidente que 


748 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


a través de estos procedimientos se ha reintroducido, de hecho, en 
nuestro ordenamiento el denostado instituto del premio a la colabo- 
ración con los acusadores. Con las agravantes de que no ha sido co- 
dificado abiertamente mediante la oportuna circunstancia atenuante, 
sino subrepticiamente a través de un dispositivo idóneo para incenti- 
var los procedimientos paccionados y para desaconsejar el juicio or- 
dinario con todo su conjunto de garantías; de que no se trata ya de 
una medida excepcional, coyuntural y limitada a determinado tipo de 
procedimientos, sino de un nuevo método procedimental codificado 
para todos los procesos; y de que, finalmente, el beneficio penal no 
será concedido por un juez en el transcurso de un juicio público sino 
por la misma acusación en el curso de una transacción destinada a de- 
sarrollarse en secreto. 

Todo el sistema de garantías queda así desquiciado: el nexo causal 
y proporcional entre delito y pena, ya que la medida de ésta no de- 
penderá de la gravedad del primero sino de la habilidad negociadora 
de la defensa, del espíritu de aventura del imputado y de la discrecio- 
nalidad de la acusación; los principios de igualdad, certeza y legalidad 
penal, ya que no existe ningún criterio legal que condicione la severi- 
dad o la indulgencia del ministerio público y que discipline la partida 
que ha emprendido con el acusado; la inderogabilidad del juicio, que 
implica infungibilidad de la jurisdicción y de sus garantías, además de 
la obligatoriedad de la acción penal y de la indisponibilidad de las si- 
tuaciones penales, burladas de hecho por el poder del ministerio fiscal 
de ordenar la libertad del acusado que se declara culpable; la presun- 
ción de inocencia y la carga de la prueba a la acusación, negadas sus- 
tancial, ya que no formalmente, por la primacía que se atribuye a la 
confesión interesada y por el papel de corrupción del sospechoso que 
se encarga a la acusación cuando no a la defensa; el principio de 
contradicción, que exige el conflicto y la neta separación de funciones 
entre las partes procesales. Incluso ia propia naturaleza del interro- 
gatorio queda pervertida: ya no es medio de instauración del contra- 
dictorio a través de la exposición de la defensa y la contestación de la 
acusación, sino relación de fuerza entre investigador e investigado, en 
el que el primero no tiene que asumir obligaciones probatorias sino 
presionar sobre el segundo y recoger sus autoacusaciones. 

Ante estos procedimientos transaccionales, y especialmente ante el 
pacto sobre la pena, es lícito preguntarse si debe considerárselos 
«procedimientos alternativos» 36 o, mejor, medidas alternativas al 
proceso. De hecho, pueden convertirse en una especie de justicia de 
cadí, encomendada a la acusación, a la que se reconoce una discre- 
cionalidad total sobre la decisión de consentir un juicio abreviado o de 
pactar con el imputado la medida de la reducción de la pena, de 
modo que sus promesas no van referidas, como en el mecanismo 
premial propio de las leyes sobre arrepentidos, a beneficios que se re- 
miten a la futura valoración del juez, sino a su, autónoma y más 


749 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


creíble, potestad. Por otro lado, libre de todo vínculo o criterio legal, 
la misma confesión, que en rigor no es necesaria, puede no ser ni si- 
quiera suficiente para inducir al pacto al ministerio fiscal, que podrá 
exigir además la delación de los codelincuentes. Privado del poder de 
captura preventiva, pero no de detención (art. 384.1) ni de interro- 
gatorio (arts. 364 y 388), el ministerio público ha sido investido de un 
enorme poder de predeterminación tanto del método como del con- 
tenido del juicio, lo que contradice su naturaleza de «parte» en situa- 
ción de igualdad con el imputado — que es el rasgo más característico 
del sistema acusatorio — y compromete el principio constitucional 
de la obligatoriedad de acción penal. Es obvio que, de hecho, en la 
mayor parte de los delitos, el poder de la acusación pública de pactar 
la disminución de la pena hasta dos años y de posibilitar con ello la 
suspensión condicional (art. 444.3) y más tarde la extinción de la res- 
ponsabilidad criminal y de todo efecto penal (art. 445), equivale en la 
práctica a sustraer al imputado tanto al proceso como a la pena. Y 
hay que preguntarse cuánto tiempo tardará un poder tan desmesura- 
do, decisivo para la suerte del proceso y para la medida de la pena 
pero privado de cualquier carácter «jurisdiccional», en reavivar la 
nunca aquietada aspiración del poder ejecutivo a ponerlo todo bajo 
control propio. 

6. Un cambio de paradigma del sistema penal. Así pues, las ten- 
dencias eficientistas y la lógica de la diferenciación y de la negociación 
penal, que ya se manifestaron en las leyes sobre colaboración pre- 
miada de los denominados pentiti y en las reformas penitenciarias de 
los años setenta y ochenta, han encontrado su máxima realización en 
los nuevos procedimientos diferenciados 37 . Y se integran, junto a las 
citadas leyes premíales, en un movimiento, hasta ahora inadvertido, 
hacia un cambio de paradigma de nuestro sistema penal. 

Si, en efecto, se consideran la fuerte incidencia penal concedida 
por el nuevo código a las dos formas de acuerdo y la ampliación de 
las medidas alternativas a la pena introducida por ia ley penitenciaria 
de 1975 y por la ley Gozzini de 1986, se puede, sin más, hablar de 
una reforma indirecta no declarada del derecho penal sustantivo y, 
más en concreto, de una fuerte reducción de las penas, provocada no 
ya a través de la atenuación de su duración legal, sino mediante téc- 
nicas persuasorias de tipo premial — tanto en la fase prejudicial de las 
investigaciones como en la postjudicial de la ejecución — dirigidas a 
coartar in nuce el comportamiento procesal del imputado y después el 
comportamiento disciplinar del detenido. Este resultado — rebaja de la 
pena a cambio de la colaboración, primero, del imputado y, después, 
del encarcelado, con la consiguiente potenciación de la eficacia del sis- 
tema procesal y del gobierno de la prisión — se logra a través de tres 
alteraciones del sistema que se corresponden con otros tantos ataques 
a su raigambre garantista. En primer lugar, la ampliación desmesu- 


750 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


rada de la tasa de discrecionalidad de la administración de justicia 
penal, en razón de los poderes de cadí, desvinculados de todo criterio 
legal, confiados, más que al juez, al ministerio público y a las autori- 
dades de ejecución de la pena. En segundo lugar, la marginación del 
momento juris-diccional en sentido propio, o sea, la fase del juicio 
oral, que, constreñida entre la fase pre-judicial de la detención pre- 
ventiva y los pactos alternativos al proceso y la post-judicial de las me- 
didas alternativas a la pena, está condenada a convertirse, con todas 
sus brillantes formalidades acusatorias y garantistas, no en la regla, 
sino en la excepción reservada a los acusados con más coraje y con ac- 
ceso a costosas defensas, así como a los que tengan la desgracia de 
topar con un ministerio fiscal no dispuesto a pactar. En tercer lugar, la 
creciente divergencia entre pena legalmente prevista, pena impuesta y 
pena cumplida, con la consiguiente desigualdad, inseguridad y sus- 
tancial extra-legalidad del derecho penal. 

Estas tres mutaciones, y en particular el distanciamiento entre 
normatividad y efectividad del sistema penal, minan en sus raíces la 
función garantista de la jurisdicción penal y con ella sus fuentes es- 
pecíficas de legitimación. Para removerlas, esto es, para restaurar la 
correspondencia máxima entre penas legales, penas impuestas y penas 
cumplidas y, con ella, la certeza del derecho y la indisponibilidad de 
las situaciones penales, el camino es, evidentemente, uno solo: la re- 
forma urgente del código penal sustantivo que, sobre la base de una 
redefinición y reclasificación de los bienes fundamentales merecedores 
de tutela penal, se oriente hacia dos objetivos. Ante todo, la despena- 
lización de todos los delitos que hoy se castigan con penas pecuniarias 
o sustituibles por sanciones alternativas, a fin de rehabilitar la natu- 
raleza de la pena como extrema ratio respecto a otros instrumentos 
sancionadores. En segundo lugar, una drástica reducción legal de las 
penas privativas de libertad, al menos tanto como hoy se reducen a 
través de los acuerdos pre-judiciales y a través de la aplicación post- 
judicial de medidas alternativas a la pena. Esto significa, en concreto, 
la abolición de la reclusión perpetua, la fijación del máximo legal de la 
pena carcelaria para cualquier delito en no más de diez años, y la 
transformación legal de las actuales medidas alternativas en penas. 
Además es evidente que la reducción de los delitos o de las penas per- 
mitiría suprimir los pactos, motivados hoy por la necesidad de dar sa- 
lida al trabajo judicial y, con ellos, la sofisticada estructura bifásica de 
nuestro proceso que, como se afirma en el apartado 41.5, está sobre 
todo orientada a ellos. 

Una reducción como ésta de las penas y la consiguiente simplifi- 
cación en sentido acusatorio del proceso penal representan hoy, en mi 
opinión, los objetivos primeros de una política garantista del derecho 
penal. Quizá este largo rodeo a través de pactos y medidas alternativas 
haya sido el costo necesario a pagar para llegar a esos resultados. En 
un país que en 1978 se pronunció por amplísima mayoría en favor de 


751 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


la reclusión perpetua, para llegar a la reducción de las penas era, 
quizá, inevitable dejar de lado la reforma del código penal y actuar 
sobre la fase post-judicial de la ejecución y sobre la pre-judicial de los 
pactos. Pero una interpretación tal de las líneas tendenciales de nuestro 
sistema penal supone que las rupturas de la estricta legalidad penal que 
identifican a las alternativas al proceso y a la pena en las fase pre y 
post-judicial no tengan que ser, en sí mismas, exaltadas, como tiende a 
hacer la cultura procesalísta predominante, sino reconocidas abierta- 
mente como costes transitorios, necesarios si se quiere, en una difícil 
fase histórica destinada a ser superada lo más rápidamente posible. Si 
no fuese así, el nuevo código equivaldría a una estabilización y, por 
muchos motivos, a un reforzamiento de las instituciones de la emer- 
gencia, lavándoles simplemente la cara. 

NOTAS 

1. La tesis de la inconstitucionalidad del principio es mantenida por C. Esposito, 
Irretroattivitá e legalitá delle pene nella nuova Costituzione, en La Costituzione italia- 
na. Saggi, cit., pp. 96 ss., según el cual el art. 25 de la Constitución «significa» sólo que 
«nadie puede ser castigado sino por la violación de una ley anterior al hecho, norma 
penal que debe manifestarse en una ley en sentido estricto», lo que «no excluye que, de- 
limitado el tipo delictivo de manera sustancial, aunque pueda resultar genérica, por la 
ley, y fijada genéricamente la pena, pueda confiarse a otras fuentes o al juez la des- 
cripción, abstracta o concreta, en base a criterios legalmente fijados, del delito y la me- 
dida de la pena» (cf., también, Id., L’art. 25 delta Costituzione e l’art. 1 del Códice 
Penale, en «Giurisprudenza Costituzionale», 1961, pp. 537 ss.); por R. A. Frosali, 
Sistema penale italiano, Utet, Turín, 1958, 1, p. 341, que a pesar de haber considerado, 
en la p. 320, que la prohibición de analogía está «de acuerdo» con el principio consti- 
tucional de legalidad o de certeza, declara después que se pueden admitir delitos «de 
contenido muy indeterminado... como por So demás ocurre ya de iure con los denomi- 
nados ‘delitos de sospecha’»; por G. Vassalli, Nullum crimen sine lege, cit., p. 495, que, 
un tanto ambiguamente, afirma que «el principio de estricta legalidad no podría con- 
siderarse violado, sino sólo alejado en cuanto a su rigor y en cuanto a la garantía que 
representa para la libertad individual, allí donde la ley penal prevé tipos criminales par- 
ticularmente amplios o de amplio espectro»; por C. F. Grosso, L’art. 121 T.U. delle 
leggi di pubblica sicurezza 18.6.1931 n. 773 e il divieto di analogía in diritto penale, en 
«Giurisprudenza Italiana», I, 1961, c. 1043-1056, que identifica la prohibición de 
analogía en el término «expresamente» contenido en el art. 1 c.p., pero no en el art. 25 
de la Constitución; por G. Pagliaro, Legge penale , en Enciclopedia del diritto, cit., 
XXIII, 1973, pp. 1045-1052, según el cual no entran en contradicción con la 
Constitución los tipos penales que contienen expresiones vagas y valorativas, como 
tampoco los tipos «en blanco», que remiten a otras fuentes la determinación del pre- 
cepto. La tesis opuesta, dominante hoy, se basa más en la ratio que en la letra del art. 
25 de la Constitución, en el requisito de taxatividad consagrado por el art. 13 para las 
medidas cautelares, en el derecho a la defensa sancionado por el art. 24, y en la obli- 
gatoriedad de la acción penal establecida por el art. 1 12, que implican la taxatividad de 
las figuras delictivas. Sobre estos argumentos, véanse P. Nuvolone, Norme penali e prin- 
ctpi costituzionali (1956), en Trent'anni di diritto e procedura penale, cit.. I, pp. 628- 


752 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


683; Id., ¡I sistema del diritto penale , cit., pp. 42-43; F. Bricola, La discrezionalitá nel 
¿iritto penale, cit., pp. 152 ss., 229 ss. y 277 ss.; Id., Teoría generale del reato, cit., 
p. 46; Id., Legalitá e crisi; l’art. 25, commi 2° e 3 ° delta Costituzione rivisitato alia fine 
degli anni ‘70, en «La Questione Crimínale», 2-3, 1980, pp. 209 ss.; Id., 11 2° e il 3° 
comma dell’art. 25, en Commentario della Costituzione, cit., pp. 256 ss.; M. Spasari, 
Diritto penale e Costituzione, Giuffré, Milán, 1966, pp. 25 ss.; P. G. Grasso, II princi- 
pio ‘nullum crimen sine lege’ nella costituzione italiana, Giuffré, Milán, 1972, pp. 
103 ss.; M. Ronco, Il principio di tipicitá della fattispecie penale nell’ordinamento vi- 
gente, Gíappíchelli, Turín, 1979, pp. 107 ss.; F. C. Palazzo, II principio di determina- 
tezza nel diritto penale , Cedam, Padua, 1979, pp. 25 ss. Por el contrario, el Tribunal 
constitucional (sentencias n. 27 de 27.5.1961, n. 23 de 23.3.1964, n. 36 de 19.5.1964) 
ha hecho oídos sordos durante largo tiempo al vínculo constitucional de la taxatividad, 
aunque censuró, como principio, las previsiones penales «vacías de contenido» (sen- 
tencia n. 44 de 1964) o que «dejan a la discrecionalidad del intérprete la configuración 
del delito» (sentencia n. 7 de 1965). Sin embargo, se produjo un explícito cambio de 
orientación con la importantísima sentencia n. 96 de 9.4.1981, que ha afirmado la ile- 
gitimidad constitucional del delito de plagio previsto en el art. 603 c.p. «en cuanto se 
opone al principio de taxatividad de los tipos contenido en la reserva absoluta de ley 
consagrada por el art. 25 de la Constitución» (en Revista italiana di Diritto e Procedura 
penale, 1981, pp. 1147-1166, anotada por M. Boscarelli). 

2. En este sentido, cf. F. Bricola, Teoría, cit., pp. 82-82, que, sin embargo, utili- 
za el argumento para apoyar sobre todo la tesis de que el delito debe ser «un ilícito for- 
mal de contenido necesariamente lesivo», esto es, informado por el principio de lesivi- 
dad. Cf. también G. Marinucci, II reato come azione, cit. 

3. Mantiene esta tesis F. Bricola, Teoría, cit., pp. 15-16 y, últimamente, A. Fio- 
rella, Reato in generale, cit., p. 793. Véase también, supra, el apartado 33.4. En contra 
se ha objetado que la Constitución no contempla ni puede contemplar todos los bienes 
merecedores de tutela, dadas las transformaciones de la realidad operadas por ella; cf. 
G. Pagliaro, Principi di diritto penale. Parte generale (1972), Giuffré, Milán, 2 1980, p. 
220; D. Pulitanó, Obblighi costituzionali di tutela penale í, en «Rivista italiana di 
Diritto e Procedura penale», 1983, pp. 498 ss., y la réplica de F. Bricola, Carattere ‘sus- 
sidiario’ del diritto penale e oggetto della tutela, en Studi in onore di G. Delitala, 
Giuffré, Milán, 1984, 1, pp. 107 ss.; Id., Tecnicbe di tutela, cit., pp. 22-29, que pone en 
evidencia como la tesis del límite constitucional que pretende circunscribir la tutela 
penal sólo a los bienes de relevancia constitucional no comporta, de hecho, la obliga- 
ción constitucional de tutela penal de esos mismos bienes. Menos convicente que este 
principio, obvio en el derecho penal mínimo, de la necesaria proporcionalidad entre na- 
turaleza de la pena y valor de los bienes afectados por el deliro, me parece el argumento, 
también de Bricola, de que la prohibición al legislador de reeducar con penas al ciuda- 
dano más allá del respeto a los bienes o valores constitucionales, deriva de la función 
pedagógica asignada a la pena por el art. 27, 3.° de la Constitución ( Teoría , cit., p. 82; 
Tecniche, cit., pp. 46 ss.). Más fundada y relevante es la tesis de que del art. 27, 3.° y 
del art. 25, 2.° de la Constitución deriva, en virtud de una interpretación sistemática de 
la Constitución, la inconstitucionalidad de todos los tipos de peligro abstracto o pre- 
sunto, y, con ello, la necesidad de interpretar los tipos de atentado, de instigación y de 
conspiración como delitos de peligro concreto o, alternativamente, de reformularlos le- 
gislativamente en este sentido (F. Bricola, Teoría, cit., pp. 85-88; E. Gallo, II delitto di 
attentato, cit.; F. Stella, La teoría del bene giuridico, cit.). 

4. La expresión «personal» utilizada por el art. 27, l.° de la Constitución se re- 
fiere a la totalidad psico-física de la persona, y ha de interpetarse en el sentido de «cul- 
pable» o «intencional», con la consiguiente exclusión de la legitimidad constitucional de 


753 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


las hipótesis de responsabilidad objetiva también por hecho propio no culpable (además 
de por hechos ajenos), en opinión de G. Bettiol, Diritto penale (1945), Cedam, Padua, 
9 1976, pp. 56 ss. y 383; F. Bricola, Teoría, cit., pp. 51 ss.; M. Spasari, o. c., pp. 53 ss., 
66 ss.; C. F. Grosso, Responsabilitá penale, en Novissimo Digesto italiano, cit., XV, 
1968, p. 713; G. Pisapia, La nuova disciplina della responsabilitá per i reati comessi a 
mezzo stampa, en «Rivista italiana di Diritto e Procedura penale», 1958, pp. 307-308; 
F. Mantovani, Responsabilitá oggettiva espressa e responsabilitá oggettiva e occulta, 
ibid., 1981, pp. 458 ss.; A. Alessandri, Art. 27, I a co., en Commentario della costitu- 
zione, cit. La tesis contraria, según la cual el art. 27, l.° sólo excluye la responsabilidad 
por hechos de otro, fue sostenida por P. Nuvolone, Le leggi penali e la Costituzione, 
Giuffré, Milán, 1953, pp. 33 ss., y por G. Vassalli, Sull’illegittimitá costituzionale 
dell’art. 57 n. 1 cod. pen., en «Giurisprudenza Costituzionale», 1956, pp. 218 ss. La 
primera tesis fue mantenida por la Corte de Casación (sentencias de 24.5.1961, en Foro 
penale, 1963, p. 564, y de 4.3.1963, en Casazione penale, 1964, pp. 69 ss.); la segunda, 
por el Tribunal constitucional (sentencias n. 3 de 1956, n. 107 de 1957, n. 39 de 
1959, n. 79 de 1963 y n. 42 de 1966). 

5. Para profundizar en estas indicaciones metodológicas, así como en la crítica 
del enfoque exclusivamente normativista y del exclusivamente realista, me remito a los 
apartados 26.3 y 58.2, además de a mi trabajo La semántica della teoría del reato, cit., 
pp. 125 ss. A la tesis de Kelsen y de Ross sobre la noción de «derecho válido» o 
«existente», identificada por el primero con el «deber ser» normativo y por el segundo 
con el «ser» efectivo de los fenómenos jurídicos, se refieren las notas 2, 8 y 3 del cap. 7. 

6. La historia de los intentos de reforma de los códigos penales se remonta al mo- 
mento inmediato a la Liberación. El balance de los conatos de reforma del código penal 
que no han llegado nunca más allá de los trabajos de las comisiones parlamentarias es 
una bancarrota total: recuérdense los inútiles esfuerzos de las comisiones formadas por 
los ministros de Justicia Tupini (1954), Grassi (1949), Moro (1956), Gonella (1960) y 
Reale (1963). Solamente en 1968 el ministro Gonella logró presentar en el Parlamento 
un proyecto de reforma del Libro I del código penal de 94 artículos. Fue discutido y 
aprobado sólo por la Comisión de Justicia del Senado el 2.7.1971, repescado más 
tarde en la misma legislatura y nuevamente aprobado por el Senado el 31.1.1973 
como texto unificado con una propuesta de Follieri, y se estancó definitivamente des- 
pués. Por lo demás, se trataba de una simple restauración superficial del código Rocco 
que ha caído, justamente, en el olvido. 

Más intensa y atormentada es la historia de la reforma del código de procedi- 
miento penal, que llegó finalmente a puerto en la décima legislatura. Aparte de los pri- 
meros intentos ministeriales — desde el «proyecto de modificación para actualizar el có- 
digo» presentado en 1949 por una comisión aprobada por el ministro Tupini el 
2.1.1945, al «borrador Carnelutti» elaborado en 1963 por una comisión creada el año 
precedente — , la primera iniciativa legislativa surge el 10.10.1963 cuando el ministro 
Bosco, del gobierno Leone, presentó el primer proyecto de ley delegada para la reforma 
de todos los códigos, que no tuvo ningún efecto. Después, el 6.4.1965, el ministro 
Reale, del gobierno Moro, presentó un proyecto de ley delegada para el código de pro- 
cedimiento penal con 37 puntos, que la Comisión de Justicia de la Cámara amplió a 47, 
aprobándolo en 1967, si bien el texto no pasó de este trámite. El proyecto, esta vez con 
50 puntos, fue presentado de nuevo en la quinta legislatura por el ministro Gonella, del 
segundo gobierno Leone, y aprobado por la Cámara, después modificado por el 
Senado, más tarde otra vez por la Cámara, que aumentó sus puntos hasta 76, para ter- 
minar decayendo finalmente con las elecciones anticipadas de 1972 sin que el Senado 
hubiera tenido tiempo de aprobarlo. Por fin, en la sexta legislatura, se llegó a aprobar 
la primera ley delegada — n. 108 de 3.4.1974 — que preveía, en 85 puntos, los princi- 


754 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


pios del nuevo proceso, inspirados en el modelo acusatorio, y concedía dos años para la 
redacción del código. El plazo no se respetó y fue prorrogado en varias ocasiones con 
las leyes n. 199 de 5.5.1976, n. 309 de 23.5.1977 y n. 438 de 1.8.1978. Entre tanto, el 
proyecto de código quedó efectivamente ultimado en noviembre de 1977 y acompa- 
ñado, el 20.10.1978, por un informe analítico de la Comisión consultiva y por dictá- 
menes de las Facultades italianas de derecho. A causa de su notoria oposición a las lí- 
neas tendenciales entonces manifestadas por la legislación de emergencia contra el 
terrorismo, el proyecto quedó nuevamente congelado, hasta ser arrastrado por la di- 
solución anticipada de las Cámaras. En la octava legislatura se reemprendieron cansi- 
namente los trabajos de Sísifo para la reforma; el 31.10.1979 el ministro Morlino 
presentaba un nuevo proyecto de ley para renovar la delegación de 1974, al que él 
mismo planteó el 21.2.1980 numerosas enmiendas (entre ellas, un insidioso punto 
84 bis sobre «coordinación de la actuación de la delegación con los principios de la le- 
gislación vigente relativa a la prevención y a la represión de la criminalidad terrorista 
y organizada») y que quedó aprobado el 15.7.1982 por la Comisión de Justicia de 
la Cámara, para ser nuevamente archivado al terminar anticipadamente la legislatura. 
En la novena legislatura, un nuevo proyecto de ley fue presentado por el ministro 
Martinazzoli, aprobado por la Cámara el 18.7.1984, por el Senado, con modificacio- 
nes, el 21.11.1986 y, definitivamente, por la Cámara el 27.1.1987. Finalmente — so- 
bre la base de la nueva y empeorada ley delegada n. 81 de 16.2.1987, articulada en 105 
puntos — el proyecto preliminar del código, elaborado por una comisión ministerial pre- 
sidida por Giandomenico Pisapia, quedó aprobado por el Consejo de ministros el 
22.9.1988. Modificado a instancia de dos dictámenes emitidos en mayo y julio por la 
comisión parlamentaria presidida por Marcello Gallo, y definitivamente aprobado 
por el D.P.R. n. 447 de 22.9.1988, se publicó en la Gazzetta Ufficiale de 24.10.1988, 
que fijó su entrada en vigor el 24.10.1989. 

7. Sobre la denominada «suplencia» de los jueces respecto a los demás poderes 
del estado y sobre sus efectos distorsionadores para el sistema político, existe hoy una 
riquísima literatura. Me limitaré a recordar: S. Rodotá, Alia ricerca delta liberta, II 
Mulino, Bolonia, 1978, pp. 255 ss.; D. Pulitanó, Supplenza giudiziaria e poteri dello 
stato, en «Quaderni costituzionali», I, 1983; Id., La giustizia penale nella crisi: ragioni 
e rischi delta tutela autoritaria, en Funzioni e limiti del diritto penale, cit., pp. 193 ss.; 
C. Viazzi, La magistratura, i poteri: alcune riflessioni, en Poteri e giurisdizione. Atti del 
VI Congresso nazionale di Magistratura Democrática, Jovene, Nápoles, 1985, pp. 
295 ss.; R. Rossanda, Conflitti sociali, supplenza giudiziaria e necessita di sedi ‘politi- 
che’ per la l oro mediazione, ibid., pp. 399 ss. 

8. Sobre la constitucionalidad de los decretos-ley y de los decretos legislativos en 
materia penal, véanse las dudas planteadas por F. Bricola, Teoría, cit., pp. 40-41, y aún 
antes por G. Carboni, L’inosservanza dei provvedimenti dell’autontd, Giuffré, Milán, 
1970, pp. 256-263; Id., Una tendenza preoccupante: ripetutamente violato dal Governo 
e dal Parlamento il principio di riserva di legge in materia penale, en «Rivista italiana di 
Diritto e Procedura penale», 1972, pp. 248 ss. Por el contrario, están completamente 
convencidos de la constitucionalidad G. Pagliaro, Legge penale, cit., pp. 1042-1043, que 
por lo demás llega a admitir como fuentes legítimas del derecho penal los «decretos gu- 
bernativos en tiempo de guerra» y los «bandos militares» cuando concurra la situación 
indicada por el art. 78 de la Constitución, y, en caso de guerra imprevista, aunque no 
concurra tal situación en base al principio necessitas legem non habet , cuya total in- 
compatibilidad con el estado de derecho analizaremos en los capítulos que siguen; y 
F. C. Palazzo, La recente legislazione penale (1980), Cedam, Padua, 3 1985, p. 348, que 
al menos niega que el presupuesto constitucional de necesidad y urgencia hubiera con- 
currido en la mayor parte de los decretos-ley recientemente aprobados en materia penal. 


755 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


9. Para una argumentación más profunda sobre la caracterización de los delitos 
asociativos como delitos de sospecha, remito a mi trabajo Sospetto (reati di), en 
C. Donad (ed. ), Dizionario critico del diritto, Savelli, 1980, pp. 388-396. 

10. Cf. F. Sgubbi, Meccanismi di ‘aggiramento’ della legalitá e delta tassativita 
nel códice Rocco, en «La Questione crimínale», 1981, pp. 319-322, habla a este res- 
pecto de tipicidad doble o múltiple. 

11. Sobre esta cuestión, cf. E. Dolcini, L’imputazione dell’ evento aggravante, en 
«La Questione crimínale», 1979, pp. 779 ss.; F. Tagliarini, I delitti aggravati dall’even- 
to, Cedam, Padua, 1981; A. Alessandri, o. c., pp. 92-93. 

12. Ferrando Mantovani habla en alguno de estos casos (en particular en los de 
error o ignorancia) de responsabilidad culpable anómala, en el entendimiento de que 
concurre en ellos no ya una responsabilidad objetiva sino más propiamente una res- 
ponsabilidad culposa atribuida a título de dolo (Responsabilitd oggettiva espressa e res- 
ponsabilitá oggettiva occulta, en «Rivista italiana di Diritto e Procedura penale», II, 
1981, p. 460). La cuestión es terminológica: el hecho cierto es que la culpa de un suje- 
to resulta castigada a título de dolo, esto es, más gravemente, en razón, solamente, al 
elemento objetivo del delito. Mayor relevancia tienen las agudas observaciones de 
Mantovani sobre los casos de «responsabilidad objetiva oculta», que se esconden en los 
delitos sin perjuicio, en los que falta la conciencia del desvalor de hecho, o en la in- 
ducción del dolo o, más frecuentemente, de la culpa con la base de inferencias formu- 
ladas con el auxilio de máximas de experiencia, cuando no en el fenómeno de la infla- 
ción legislativa y en el consiguiente desarrollo de un «ordenamiento jurídico oculto» 
que escapa inevitablemente al conocimiento de las personas [loe. cit., pp. 469 ss.). 

13. Sobre la elaboración teórica en la doctrina italiana de la noción de «ilícito 
administrativo» y de su distinción con el penal, véanse, principalmente, Santi Romano, 
I poteri disciplinan delle pubblicbe amministrazioni ( 1 898), en Scritti minori, Giuffré, 
Milán, 1950, II, pp. 72-121; Art. Rocco, Sul cosí detto diritto penale amministrativo 
(1909), en Opere, cit., III; G. Zanobini, Rapporti fra il diritto amministrativo e il diritto 
penale (1921), en Scritti vari di diritto publico, Giuffré, Milán, 1 955, pp. 127 ss.; Id., Le 
sanzioni amministrative, F.lli Bocea, Turín, 1924; J. Goldschmidt, Le contravvenzioni 
e la teoría del diritto penale amministrativo, en «Rivista penale», 1925, pp. 411 ss.; 
F. Benvenuti, Autotutela, en Enciclopedia del diritto, cit., IV, 1959, pp. 537-556; 
E. Cannada Bartoli, lllecito (diritto amministrativo), ibid., XX, 1970, pp. 126 ss. 

14. Se trata de una modalidad de «responsabilidad objetiva oculta» por el ca- 
rácter oculto de la ley, denunciada por Ferrando Mantovani, a la que se alude en la 
nota 12. Hay que recordar, por lo demás, que la presunción de conocimiento de la ley 
penal es negada, en parte, por la reciente sentencia del Tribunal Constitucional 
n. 364 de 24.3.1988, que ha afirmado la excusabilidad de la «ignorancia inevitable». 

15. El texto de la ley n. 689 de 1981, junto al de las leyes n. 317 de 1967 y 706 
de 1975 y de la ley alemana de 24.5.1968, está reproducido en el apéndice a M. Si- 
nisalco, Depenalizzazione e garanzia, II Mulino, Bolonia, 1983. Sobre estas leyes y 
sobre el tema de la despenalización existe hoy una vastísima literatura: cf. V. Bachelet, 
Problemi e prospettive della ‘depenalizzazione’ delle infrazioni in materia di circolazione 
stradale, en Studi in memoria di Cario Esposito, Cedam, Padua, 1974, pp. 2233 ss.; 
C. E. Paliero, Fonti e principi dell’illecito ' depenalizzato’ (un’analisi di diritto compa- 
rato), en «Temi», 1978, pp. 75 ss.; Id., Note sulla disciplina dei reati «bagatellan», 
en «Rivista italiana di Diritto e Procedura penale», 1979, pp. 920 ss.; E. Dolcini y C. E. 
Paliero, L’illecito amministrativo (Ordnungswidrigkeit) nell’ordinamento della 
Reppublica federale di Germania: disciplina, sfera d’applicazione, linee di política le- 
gislativa, ibid., 1980, pp. 1134 ss.; F. Ramacci, Prtncipi ispiratori della depenalizza- 
zione, en «Studi senesi», 1980, pp. 158 ss.; M. Sinisalco, Dalla depenalizzazione di tlle- 


756 



10 EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


citi petiali alia formazione di un sistema , en «Rivista italiani di Diritto e Procedura pé- 
nale», 1981, pp. 3-24; F. Bricola, La depenalizzazione nella legge 24 novembre 1981, 
n. 689: una svolta ‘reale’ nella política crimínale ?, en «Política del Diritto», 1982, pp. 
359 ss.; P. Nuvolone, II diritto punitivo nella nuova legislazione italiana, en «Indice pé- 
nale», 1982, pp. 79 ss.; F. Sgubbi, Depenalizzazione e principi dell’ilecito amministra- 
tivo, ibid., 1983, pp. 253 ss.; C. F. Grosso, Le nuove ‘modifiche al sistema penale’: 
principi generali e linee di tendenza della legge, en Varios, Modifiche al sistema penale. 
Legge 24 novembre 1981, n. 689, Angelí, Milán, 1982, pp. 11-26; M. Scaparone, 
Aspetti procedimentali della riforma, ibid., pp. 27-34; C. Smuraglia, La legge 698/81 e 
il diritto penale del laboro, ibid., pp. 35-48; L. Pepino, Profili di novitá dell’ intervento 
penale nella legge 689/81, ibid., pp. 145-158; S. Vinciguerra, La riforma del sistema pu- 
nitivo nella L. 24 novembre 1981, n. 689, Cedam, Padua, 1983; C. E. Paliero, ‘Mínima 
non curat praetor’, Cedam, Padua, 1984; G. Baratti, Contributo alio studio della san- 
zione amministrativa, Giuffré, Milán, 1984; T. Padovani, La distnbuzione di sanzioni 
penali e di sanzioni amministrative secondo l’esperienza italiana, en «Rivista italiana di 
Diritto e Procedura penale», 1983, pp. 952-961; E. Dolcini, Sanzione penale o sanzio- 
ne amministrativa: problemi di scienza della legislazione, ibid., 1984, pp. 589-625; F. C. 
Palazzo, o. c., pp. 99-121; G. Marini, Sanzioni amministrative pecuniarie (lllecito col- 
pito da), en Novísimo Digesto Italiano. Appendice, cit., VI, 1986, pp. 941-958. 

16. En los apartados 44.4 y 45.5 se tratará sobre el «acuerdo» previsto por el 
nuevo código de procedimiento y sobre las «sanciones sustitutivas» introducidas por la 
ley n. 689 de 1981, que anticipan dicha institución. 

17. El reglamento penitenciario de 1931, que permaneció inalterable hasta 
1975, era vejatorio hasta el punto de superar largamente, en aflictividad, su aplicación 
práctica, constituyendo un raro supuesto de deber ser normativo que queda a inferior 
nivel que su práctica efectiva. Recuérdese el precepto que prescribía se llamase a los 
condenados no por su nombre sino «por su número de matrícula» (art. 78); el que dis- 
ponía el corte de barba y pelo (art. 69); el relativo al uniforme (art. 70); la prohibición 
de cantar (art. 86), de jugar o de «cualquier otra ocupación no permitida expresamen- 
te por el reglamento» (art. 93); la obligación de hablar, «cuando no sea obligatorio el 
silencio», «en voz baja» (art. 82), incluso para «responder a preguntas o para dar ex- 
plicaciones a las personas encargadas de su vigilancia o instrucción» (art. 84); la obli- 
gación, durante la hora del paseo, de «caminar en orden, solos o de tres en tres», o bien 
de «permanecer sentados y hablar en voz baja» (art. 76); la prohibición de «formular 
observaciones a los empleados, a los agentes de custodia y a las personas pertenecientes 
al establecimiento» y el «deber de obedecerles pronta y respetuosamente» (art. 79); la 
prohibición de pedir a los compañeros, «en cualquier momento y con cualquier pre- 
texto, víveres, bebidas y objetos» (art. 85), de «disponer de alguna suma en favor de 
otro detenido» (art. 135), o de «adquirir productos en los talleres del establecimiento» 
(art. 95); la prohibición de «dirigir la palabra o de responder a las personas autorizadas 
a visitar el establecimiento» (art. 85), que, por su parte, no podrán «dirigir la palabra a 
los detenidos ni hacer observaciones que éstos puedan escuchar» (art. 60); la prohibi- 
ción de comunicar con los detenidos de «otras secciones» (art. 81), de «exponer sus re- 
clamaciones en presencia de compañeros» (art. 91) o, lo que es peor, de formular 
«peticiones y reclamaciones colectivas» (art. 86); las limitaciones y el control sobre las 
comunicaciones, reservadas sólo a los parientes más próximos y durante no más de 
media hora cada 15 días (arts. 98-101); la lectura, la supervisión y las limitaciones de la 
correspondencia (arts. 103-105); el poder del director de «decidir qué libros pueden leer 
los detenidos» (art. 140); la obligación, para quienes no se hayan declarado practican- 
tes de otra religión en el memoento de ingresar, de «participar en las prácticas colecti- 
vas del culto católico», en las que sigue vigente la regla del silencio («durante las fun- 


757 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


dones religiosas, las oraciones se harán mentalmente, pronunciándolas solamente el ca- 
pellán») (art. 142); y, finalmente, el sistema de castigos, desde las distintas formas de 
aislamiento al lecho de fuerza (arts. 153-172), y de recompensas — desde los «elogios» 
del director al permiso «para ayudar a la familia que lo necesite» o para «escribir más 
frecuente y extensamente a la familia, aunque sin exceder de los límites fijados» (art. 
151) — . Esta total reglamentación de la vida carcelaria quedaba complementada por el 
reglamento (de 30.12.1937), igualmente totalizante, del cuerpo militar de los agentes de 
custodia, que los convertía en poco menos que en auto-reclusos, obligándoles a alojarse 
en el establecimiento, a no ausentarse sino en las horas de salida y a no alejarse del 
lugar de residencia sin una autorización especial (arts. 116 y 71); prohibiéndoles el ma- 
trimonio sin permiso del ministerio y en todo caso antes de los treinta años (art. 49); so- 
metiéndoles a una infinita serie de obligaciones, prohibiciones y sanciones, aplicables, 
además, incluso por «infracciones no predeterminadas» (art. 86); permitiéndoles, en fin, 
el uso de armas de fuego para aplacar revueltas de los presos o para impedir su fuga o 
intentos de fuga (art. 169, aplicable también, según la ley n. 374 de 25.6.1977 a las 
fuerzas armadas que prestan el servicio externo en estas instituciones). Un importante 
documento sobre las condiciones de las cárceles durante el fascismo es el ofrecido por 
el fascículo de II Ponte, V, 3, marzo 1949, titulado Careen: esperienze e documenti, con 
colaboraciones y testimonios de Piero Calamandrei, Riccardo Bauer, Ernesto Battaglini, 
Massimo Vila, Vittorio Foa, Altiero Spinelli, Giancarlo Pajetta, Adele Bei, Emilio 
Lussu y Ernesto Rossi. 

18. Para una crítica más analítica de la reforma penitenciaria de 1975, me remito 
a mi trabajo Dal regolamento fascista Rocco al nuovo progetto di riforma carceraria, en 
«Problemi del Socialismo», 21-22, 1974, pp. 420-439. Una orientación decididamente 
favorable a la reforma (en particular a la transformación de la pena en «tratamiento» y 
a la introducción de las medidas alternativas) es la expresamente adoptada, de manera 
casi unánime, por la doctrina jurídica italiana, que antes de la ley Gozzini había con- 
centrado sus críticas en la falta de su puesta en práctica. Me limitaré a recordar los vo- 
lúmenes colectivos Giustizia penale e riforma carceraria in Italia, Riuniti, Roma, 1973; 
Carcere e societá, Marsilio, Venecia, 1976; II carcere riformato, II Mulino, Bolonia, 
1977; Pene e misure alternative nell’attuale momento storico, Giuffré, Milán, 1977; II 
carcere dopo le riforme, Feltrinelli, Milán, 1979; Lo stato di attuazione della leggi pe- 
nitenziaria e il ruolo degli enti locali, Marsilio, Venecia, 1979; Diritti dei detenuti e trat- 
tamento penitenziario, Zanichelli, Bolonia, 1981; Alternative alia detenzione e riforma 
penitenziaria, Zanichelli, Bolonia, 1982; Carcere '80, Dedalo, Bari, 1983; Quali ga- 
ranzie, cit., pp. 257-354. Para un análisis crítico, véase M. Pavarini, L’esecuzione 
della pena, en F. Bricola (ed.), Códice penale. Parte generale, Utet, Turín, 1983, vol. III, 
pp. 1083-1229, con amplia bibliografía; G. A. Mosconi (ed.), L’altro carcere , Cleup, 
Padua, 1982. Particularmente instructivo es el bello libro de I. Cappelli, Gli avanzi della 
giustizia. Diario del giudice di sorveglianza, Riuniti, Roma, 1988. 

19. Las primeras cárceles especiales — en Favignana, Cuneo, Trani, Fossombrone 
y en la isla de Asinara — fueron creadas en julio y en agosto de 1977. Poco después lo 
fueron otras cuatro : en Novara, en Termini Imerese, en Nuoro y, para las mujeres, en 
Messina y en Volterra. Sobre la carencia de fundamento normativo de estas instituciones, 
cf. L. Ferrajoli, 1977: Ordine pubblico e legislazione eccezionale, en «La Questione 
crimínale», 3, 1977, pp. 368 ss.; R. Canosa, Le liberta in Italia. I diritti civili e sociali 
nell’ultimo decennio, Einaudi, Turín, 1981, pp. 51-57; T. Padovani, ordine e sicurezza 
negli istituti penitenziari; un’evasione dalla legalita, en Diritti dei detenuti, cit., pp. 285 ss. 

20. Sobre la ley Gozzini de 1986, véanse las valoraciones sustancialmente posi- 
tivas, aunque con distintos matices, de S. Margara, La modifica della legge peniten- 
ziaria: una scommessa per il carcere, una scommessa contro il carcere, en « Questione 


758 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


Giustizia», 3, 1986, pp. 519-548; E. Bruti Liberati, Dieci anni di riforma penitenziaria, 
ibid., 3, 1987, pp. 611-624; L. Daga, Prime osservazioni sulla applicazione della legge 
n. 663/1986, ibid., pp. 625-650 (con numerosos datos estadísticos en torno a la apli- 
cación de la reforma de 1975 y de la ley de 1986); N. Amato, Diritto, delitto, carcere, 
cit. En sentido crítico, por contra, se manifiestan M. Pavarini, «L’infemo esiste anche se 
all’ inferno non ce nessuno» (Osservazioni su ordinamento penitenziario e ruolo della 
pena), en «Questione Giustizia», 4, 1986, pp. 804-816; G. Bronzini y M. Palma, La ri- 
fornta penitenziaria tra riduzionismo e differenzia, en «Dei delitti e delle pene», 3, 1986, 
pp. 489-500; Id., La riforma della riforma, en «Antigone», 7, 1986, p. 27; G. Mosconi, 
La legge Gozzini: una riforma nel conflitto, en «Critica del diritto», 40-41, 1986, pp. 5- 
16; E. Fassone, Lucí e ombre della ‘legge Gozzini’, en «Questione Giustizia», 3 (1987), 
pp. 651-661. Para un balance sobre los efectos de la ley Gozzini a los dos años de su 
nacimiento, véase también el fascículo Opinione pubblica e criminalitd: quali alternati- 
ve al carcere, en «Inchiesta», 79-80, 1988, y, en particular, las colaboraciones de 
G. Mosconi, Le trasformazioni della pena nello spazio della cultura diffusa, pp. 1-12, y 
de A. di Lazzaro, Le misure alternative alia detenzione, prima e dopo la legge Gozzini, 
pp. 27-40, con detalladas tablas estadísticas sobre las variaciones de la población car- 
celaria y sobre la aplicación de cada una de las medidas alternativas entre 1981 y 1987. 

21. Sobre las «sanciones sustitutivas» introducidas por la ley n. 689 de 1981, 
que, de hecho, se anticipan a esta institución, pueden verse, además de los trabajos a los 
que se hace referencia en la nota 15, G. Lozzi y G. Neppi Modona, Commento agli artt. 
77-85 l. 689/81, en «Legislazione penale», 1982, pp. 359 ss.; P. G. Algostino, Le san- 
zioni sostitutive delle pene detentive brevi applicate con pronuncia di condanna (artt. 
53-76), en Varios, Modificbe al sistema penale, cit., 61-77; A. Perduca, II potere dis- 
crezionale del giudice nella sostituzione della pena detentiva (art. 58), ibid., pp. 78-85; 
A. Pignatelli, L' applicazione delle sanzione sostitutive su ricbiesta dell’imputato (artt. 
77-85), ibid., pp. 86-92; M. Chiavario, ‘Patteggiamento’ e potere discrezionale del giu- 
dice, ibid., pp. 139-144; F. C. Palazzo, Le pene sostitutive: nuove sanzioni autonome o 
benefici con contenuto sanzionatorio? , en «Rivista italiana di Diritto e Procedura pe- 
nale», 1983, pp. 819-845; F. Giunta, Pene sostitutive e sistema delle sanzioni: profili ri- 
costruttive e interpretativi del capo ¡II della legge 689 del 1981, ibid., pp. 481-532. Dos 
aspectos anormales de la ley —el veto de la acusación pública (arts. 77 y 78) y la apli- 
cación de la sanción sustitutiva con la consiguiente extinción del delito (art. 77) sólo en 
caso de condena a pena privativa de libertad y no cuando es pecuniaria (art. 53) — han 
sido suprimidos tras sendas excepciones de inconstitucionalidad planteadas por los jue- 
ces Amos Pignatelli (Turín, 16.12.1981) y Giancarlo Scarpari (Bolonia, 15.12.1981); cf. 
una referencia en «Questione Giustizia 2» (1982), pp. 245-247. 

22. La letra de la ley — «reducida hasta un tercio» — comporta una típica am- 
bigüedad, cuya solución ha remitido irresponsablemente el legislador a la jurispruden- 
cia. En efecto, no queda claro si la palabra «tercio» se refiere a la medida de la pena (en 
cuyo caso el pacto es posible cuando la pena mínima irrogable no supere los seis 
años, o los nueve si se aprecia una atenuante) o a la de su disminución (en cuyo caso es 
posible cuando la pena mínima irrogable no supere los tres años o, teniendo en cuenta 
eventuales atenuantes, los cuatro y medio). La cuestión es decisiva, pues afecta no sólo 
a la medida del beneficio y, con ella, al grado de interés del acusado en pactar, sino 
también al marco de aplicabilidad de la institución, que, si se acepta la primera tesis, se 
extendería a la casi totalidad de delitos. A favor de tal tesis milita, además, un argu- 
mento lógico. Si el término «tercio» se refiere a la disminución de la pena, y no a la 
pena misma, el beneficio penal sería irracionalmente inferior al concedido mediante el 
juicio abreviado, en el cual la pena queda reducida «en un tercio» a pesar de que en este 
caso se requiere sólo acuerdo sobre el procedimiento y no, habiendo acuerdo sobre la 


759 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


pena, admisión de responsabilidad por parte del imputado. Por lo demás, las palabras 
«reducida hasta un tercio» fueron sustituidas en el texto definitivo de la ley, tras una en- 
mienda aprobada por la Comisión de Justicia del Senado el 5.11.1986, por las de 
«disminuida en no más de un tercio» que figuraban en el texto del proyecto de ley apro- 
bado por la Cámara el 18.7.1984. 

23. Relazione al progetto preliminare del códice di procedura penale, en 
«Gazzetta Ufficiale», suplemento n. 2 al n. 250 de 24.10.1988, p. 106. 

24. La tesis de la incompatibilidad de la reclusión perpetua con la función ree- 
ducadora de la pena proclamada por la Constitución — el menos si se entiende la «re- 
educación» no en el sentido moral, sino como recuperación o reinserción social — fue 
adelantada por F. Carnelutti, La pena dell'ergastolo é costituzionale? , en «Ri vista di 
Diritto processuale», 1, 1956, pp. 2 ss.; en el mismo sentido, cf. V. Grevi, Riduzioni di 
pena e liberazione condizionale per i condannati all’er gastólo, en «Rivista italiana di 
Diritto e Procedura penale», 1978, pp. 60 ss., que critica la resistencia que a tal argu- 
mento oponen la casación y el Tribunal consitucional. La inconstitucionalidad de la re- 
clusión perpetua ha sido mantenida, con el argumento de que su «abstracta invariabi- 
lidad» no permitiría la individualización y la adecuación de la pena a la personalidad 
del condenado, por F. Bricola, Pene pecuniarie, pene fisse e finalitd rieducativa, en 
Varios, Sul problema della rieducazione del condannato, cit., pp. 202 ss.; Id., La dis- 
crezionalitá nel diritto penale, cit., pp. 365 ss. Lo extraordinario es que estos argu- 
mentos han abierto brecha en la jurisprudencia del Tribunal constitucional sin haber- 
la inducido, empero, a declarar la inconstitucionalidad: primero, la sentencia n. 264 de 
21.11.1974 declaró a la reclusión perpetua no incompatible con la finalidad reeduca- 
dora de la pena, ya que pasados 28 años es posible conceder la libertad condicional; 
después, la sentencia n. 274 de 27.9.1983 ha admitido, con el mismo argumento, la po- 
sibilidad de conceder al condenado las reducciones de pena previstas por la ley de 1975 
(ampliadas más tarde por la ley de 1986). Tenemos así la paradoja de que se declara a 
la pena perpetua legítima en la medida en que es, en realidad, no-perpetua. Sobre este 
tema, véanse también E. Dolcini, Note sui profili costituzionali della comtnisurazione 
della pena, en «Rivista italiana di Diritto e Procedura penale», 1974, pp. 345 ss.; C. E. 
Paliero, Pene fisse e costituzione : argomenti vecchi e nuovi, ibid., 1981, pp. 726 ss.; 
E. Fassone, Riduzioni di pena ed ergastolo: un contributo all’individuazione della 
' pena costituzionale’, ibid., 1984, pp. 799-832. 

25. Códice della natura, cit., p. 162. Recuérdese también el art. 57 de la ley tos- 
cana de Pedro Leopoldo de 1786 que, una vez expiada la pena por el reo, excluye todo 
efecto infamante o negativo por el «delito pasado». 

26. Cf., por ejemplo, G. Conso, Verso il nuovo processo penale. E in corso il di- 
battito sul progetto preliminare del 1988, en «Giustizia penale», abril 1988, p. 289, que 
juzga al texto del nuevo código «fascinante en su estructura global, genial en sus solu- 
ciones cruciales, estimulante en la variedad de sus logros, complejo y robusto al mismo 
tiempo». 

27. Sobre la lógica del secreto en el proyecto de ley delegada para la elaboración 
del cuevo código de procedimiento presentado en la VIH legislatura, recuérdense las 
palabras — válidas en parte también respecto al código aprobado más tarde — de 
P. Nuvolone, Segreto istruttorio e informazione, en Quali garanzie, cit., p. 419: «La ló- 
gica del secreto permanece aunque se haya suprimido la fase instructoria. Se trata, en 
efecto, de una supresión terminológica, porque la investigación preliminar del ministerio 
fiscal es, en realidad, instructoria, como también lo son los denominados incidentes ins- 
tructorios. De lo que se deduce que lo que hay es una fase procesal cubierta, al menos 
parcialmente, en orden a las pruebas y al propio inicio de la acción penal (la comuni- 
cación judicial debe ser notificada sólo treinta días más tarde del registro del procedi- 


760 



10. EL SUBSISTEMA PENAL ORDINARIO 


miento) por un secreto interno»; ibid., p. 417: «En ia práctica, con el parcial y artifi- 
cioso correctivo del denominado incidente instructorio» — llamado hoy «probatorio» y 
regulado por los arts. 390-401 c.p.p. — «se ha reintroducido como modelo la instruc- 
ción sumaria, atribuyendo eficacia probatoria (directa o indirecta) a los actos practi- 
cados en ella, en alguno de los cuales, incluso siendo importantes (por ejemplo, pruebas 
testificales), se excluye la intervención de la defensa. Bajo la aparente vestimenta de un 
proceso acusatorio de tipo anglosajón, se ha reforzado en la práctica el carácter inqui- 
sitorio del proceso» 

28. La Relazione al progetto, cit., p. 47, después de haber excluido como moti- 
vo de la dilación la voluntad de impedir al arrestado consultar con su defensor antes del 
interrogatorio o de la audiencia de convalidación de la detención o del arresto, afirma 
que: «Indudablemente, habida cuenta de que los plazos en que debe celebrarse dicha 
audiencia son inferiores al máximo posible de dilación, se darían casos en los que la di- 
lación misma tendrá como consecuencia impedir aquellas consultas. Pero se trata de 
una mera consecuencia de una decisión justificada por otras razones». 

29. Sobre las resistencias culturales que siempre se oponen a las innovaciones ga- 
rantizadoras de un nuevo proceso, véase W. Antillon, Del proceso y la cultura, po- 
nencia presentada al congreso sobre el nuevo código argentino de procedimiento penal, 
celebrado en Buenos Aires el 2.6.1988, relativo a la experiencia costarricense. 

30. Cf. la Relazione al progetto preliminare, cit., p. 104: «Se ha dicho, en el 
curso de la aprobación de la ley delegada, que el nuevo proceso ‘funcionará si logramos 
que sólo una pequeña parte de las causas llegue al juicio oral’ (Intervención del hono- 
rable Casini en la Cámara de diputados, Aula, 10 de julio de 1984)»; Relazione al testo 
definitivo del códice di procedura penale, ibid., p. 164: «Ambos procedimientos (la apli- 
cación de la pena a petición de las partes y el juicio abreviado) han sido introducidos 
con la convicción de que tendrán en el nuevo sistema amplia difusión y permitirán la rá- 
pida resolución de la mayor parte de los procesos». Cf. también G. Conso, o. c., pp. 
292-293: «El proyecto, pues, lejos de idealizar el debate contradictorio, intenta preve- 
nirlo», como «una eventualidad a dejar en la reserva, para los casos en que se haga ver- 
daderamente inevitable... Lo importante es que el recurso a los prodimientos alterna- 
tivos resulte favorecido al máximo». 

31. Relazione al progetto, cit., p. 104. 

32. «Durante los trabajos preparatorios del precedente código — escribió en 
1930 Edoardo Massari, refiriéndose al código procesal de 1913, al comentar el código 
Rocco apenas publicado — se consideró la conveniencia de introducir la denominada re- 
nuncia del imputado al juicio oral, siguiendo las huellas de las legislaciones angloame- 
ricanas y de la española. Pero tales innovaciones no tuvieron fortuna, en homenaje a las 
tradiciones liberales de las modernas instituciones procesales, contrarias a dar plena efi- 
cacia probatoria a la confesión del imputado y partidarias de la publicidad de los de- 
bates y de la intervención de un defensor técnico» (Le dottrine generali del processo pe- 
nale, cit., p. 43). Sobre los perniciosos efectos del plea bargaining en los Estados 
Unidos, véanse los trabajos citados en la nota 117 del capítulo 9. 

33. Relazione, cit., p. 110. 

34. Sobre la medida de reducción de la pena y sobre el campo de aplicación de 
esta institución — que si las palabras «hasta un tercio» se refieren a la pena y no a su re- 
ducción, se extiende a todos los delitos cuya pena mínima no supere los seis años (e in- 
cluso nueve si concurre una atenuante) — , véase la nota 22. En todos los casos la ley 
permite la suspensión condicional de la pena acordada y la extinción del delito después 
de cinco años (arts. 444.3 y 445). 

35. «¿Qué clase de trato es éste — se preguntaba Pagano (C onsiderazioni sul pro- 
cesso crimínale, cit., XXIII, pp. 112-113) — que han imaginado las gentes doctas? El fis- 


761 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


cal no es sino un acusador público, el ejecutor de la ley. Y el ejecutor no puede dis- 
pensar o alterar un ápice de la ley. El reo, deudor al estado del ejemplo de la pena, ha 
contraído a causa del delito una obligación para con la sociedad que no puede ser des- 
truida o cambiada sustancialmente por la conducta del letrado del ministerio público. 
Pero nuestros expertos juristas han confundido siempre las distintas funciones de la so- 
beranía, la potestad legislativa con la ejecutiva. No han tenido clara idea ni siquiera de 
lo que han hecho. Pendientes sólo del derecho privado, han ignorado totalmente al pú- 
blico. Este imaginario contrato no puede ser sino un sueño y un sofisma forense». 
Contra estos tratos y el resto de las formas de «sugestión» al imputado, cf. el apartado 
41.2 y las notas 299-306 del cap. 9. 

36. La expresión es de G. Conso, o. c., p. 293. 

37. «Lo importante es que el recurso a los procedimientos alternativos resulte fa- 
vorecido al máximo. Hay en ellos enormes posibilidades de aplicación, hasta el punto 
de que de la suerte que corran puede depender todo el código. Por lo demás, el esce- 
nario ha cambiado ya desde hace tiempo, la desmitificación de los debates contradic- 
torios es un hecho, como lo es la desmitificación de la idea de que el proceso necesite re- 
correr todas las fases del juicio. La inversión de la tendencia anterior se inició muy 
tímidamente con la reforma penitenciaria de 1975, y continuó con la ley despenaliza- 
dora de 1981, para culminar, por el momento, con la ley Gozzini de octubre de 1986» 
(G. Conso, loe. ult. cit.). Y ello tanto a propósito del procedimiento abreviado como 
para los delitos castigados con reclusión perpetua: «Se trata de una verdadera piedra 
angular... que subvierte todo precedente. Actualmente puede haber condena al margen 
de la confrontación de posturas y sólo por decisión del pretor y para penas pecuniarias. 
A su vez, las propuestas de ampliación hasta ahora realizadas no habían llegado sino 
hasta las condenas a pena privativa de libertad con el beneficio de la suspensión con- 
dicional. Y el haberse adelantado más allá de cualquier máximo constituye un acto de 
valentía plenamente suscribible, del mismo modo que hay que suscribir la oportunidad 
que se ofrece al imputado para pasar del juicio inmediato al juicio abreviado» ( ibid ., 
p. 292). 


762 



Capítulo 11 

EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


46. Las múltiples vías de la defensa social 

1. El monopolio penal de la violencia y su ineficacia. El primer 
presupuesto de la función garantista del derecho y del proceso penal 
es el monopolio legal y judicial de la violencia represiva. El derecho y 
el proceso, en efecto, garantizan contra la arbitrariedad en cuanto re- 
presentan técnicas exclusivas y exhaustivas del uso de la fuerza con 
fines de defensa social. Poco importa que en un país no exista la 
pena de muerte si la muerte se inflige ilegalmente, caso de muchos re- 
gímenes dictatoriales, o extra-legalmente, como ocurre en muchos 
países avanzados en los choques armados, a menudo injustificados, 
entre policía y delincuentes. Poco importa que en el proceso penal el 
interrogatorio judicial esté limitado por las mil garantías de la defen- 
sa si después no siempre se admite, y así ocurre en Italia, la interven- 
ción del defensor desde el primer contacto del sospechoso con la po- 
licía o con la acusación pública. Poco importa, finalmente, que la 
Constitución garantice, como principio, el babeas corpus y el mono- 
polio exclusivo de la autoridad judicial en cuestiones de libertad per- 
sonal, si después las detenciones policiales se practican ilegalmente o 
si, incluso, la propia ley confiere a la policía amplios poderes discre- 
cionales para restingir la libertad. Lo que importa, ante todo, es el 
grado de efectividad del edificio teórico y normativo integrado por el 
derecho penal y procesal, esto es, que los delitos y las penas sean sólo 
los determinados por la ley penal, y que la comprobación de los pri- 
meros y la imposición de las segundas sean sólo obra de la autoridad 
jurisdiccional a través de las formalidades que le son propias. 

A propósito de la actividad policial se vuelve a plantear, pues, el 
problema previo de las garantías penales: la divergencia más o menos 
amplia que siempre se da entre normatividad y efectividad, entre de- 


763 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


recho y praxis, entre imagen legal y funciones reales, entre el deber ser 
y el ser de un sistema punitivo. Podemos tener un proceso penal per- 
fecto, pero será siempre poca cosa si el monopolio judicial del uso de 
la fuerza contra los ciudadanos no es absoluto y si existe una fuerza 
pública que actúa sin vinculaciones legales. El caso límite y dramático 
se plantea cuando esa divergencia entre el nivel normativo de la lega- 
lidad y el efectivo de la realidad alcanza la forma terrible que han vi- 
vido los regímenes militares de América Latina. Pero también en los 
ordenamientos que respetan formalmente el principio de legalidad, el 
monopolio legal y judicial del uso de la violencia puede resultar bur- 
lado por los poderes paralelos que, en materia de libertades, concede 
la propia ley a las fuerzas de policía. 

Hay que reconocer que en esta tarea de duplicación del sistema 
punitivo Italia ha sido un país guía. La originalidad de nuestro sistema 
penal, construido por el legislador liberal, pero también por el fascis- 
ta y finalmente por el republicano, consiste en que está compuesto por 
dos sub-sistemas que responden a técnicas normativas distintas: el 
subsistema estrictamente penal, informado por el respeto, al menos 
tendencial y de fachada, a los principios constitucionales y garantistas; 
y el subsistema de policía y orden público, anclado en las demandas 
de la defensa social y desvinculado de aquellos principios. De este 
modo, nuestros legisladores han podido llevar a cabo una disolución 
sustancial de las principales garantías penales y procesales con simples 
juegos de palabras: llamando medidas de prevención, de seguridad, 
cautelares, o de policía, a sanciones restrictivas o a limitaciones pro- 
cesales de la libertad, similares, en esencia, a las penas y sometiéndo- 
lo todo a una regulación totalmente libre de estorbos garantistas. 

Se ha producido así un desdoblamiento de nuestro sistema puni- 
tivo que se añade al analizado en el capítulo precedente. Por un lado, 
tenemos un derecho penal y procesal ordinario, dominado por los 
principios de estricta legalidad y estricta jurisdiccionalidad, y por las 
consiguientes garantías de inderogabilidad y taxatividad del hecho, 
predeterminación legal y determinación judicial de la medida de la 
pena, materialidad de la acción, concreta lesividad del resultado, cul- 
pabilidad del autor, presunción de inocencia, carga de la prueba y jui- 
cio contradictorio, así como de la motivación, publicidad, oralidad y 
legalidad de los procedimientos. A su lado, un derecho penal y pro- 
cesal administrativo, en buena medida competencia de la policía, 
pero en parte también de la magistratura y en todo caso dominado 
por una amplia discrecionalidad administrativa. El primero es el de- 
recho penal y procesal en sentido propio, del que hemos hablado 
hasta ahora, con funciones de represión de los delitos a través de 
penas aplicadas post delictum por vía jurisdiccional; el segundo, no 
menos relevante que el primero en cuanto a incidencia sobre la liber- 
tad personal, es el derecho penal y procesal de policía, con funciones 
de prevención de los delitos y, más en general, de las perturbaciones 


764 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


del orden público, a través de medidas de defensa social ante o extra 
delictum aplicadas por vía administrativa a sujetos «peligrosos» o 
«sospechosos». 

Esta segundo sub-sistema, contradictorio con los principios cons- 
titucionales del estado de derecho y de la legalidad estricta, que asig- 
nan al derecho penal la función de prevención (de delitos no cometi- 
dos todavía) sólo a través de la represión (de delitos ya cometidos), ha 
podido sobrevivir y desarrollarse gracias al crédito que le ha conce- 
dido constantemente la doctrina penal dominante. Nuestra literatura 
penal, en general, ha querido encontrar en la ambigua fórmula de la 
«prevención penal» — que cuando se disocia del principio de retribu- 
ción entra en contradicción con el de estricta legalidad — un «indis- 
cutible progreso» 1 y una feliz modernización del tradicional sistema 
clásico-liberal, fundado exclusivamente en la represión (o retribu- 
ción) de los «hechos cometidos», previstos en la ley y acreditados 
como delitos en el correspondiente juicio. 

Se considera comúnmente que la orientación doctrinal que más ha 
abogado en nuestro ordenamiento por las diversas medidas de defen- 
sa social (en particular las medidas de seguridad y de prevención) es la 
italiana de la «Escuela positiva». Enrico Ferri llegó hasta a acariciar la 
idea de «un Código preventivo, que se opusiera casi artículo por artí- 
culo al Código Penal» 2 . Y esta idea fue retomada por Silvio Longhi y 
por otros muchos juristas Positivistas, que en parte avalaron y en 
parte estimularon el desarrollo de las múltiples articulaciones policia- 
les de nuestro sistema penal 3 . No puede, sin embargo, pasar inadver- 
tido que estas medidas — bien por la época y por el régimen político en 
que fueron sistematizadas y codificadas, bien, sobre todo, por la iden- 
tidad del esquema teórico subyacente — reproducen en gran medida el 
modelo nazi del «tipo normativo de autor» ( Tatertyp ) y el estalinista 
del «enemigo del pueblo». El presupuesto general de su aplicación no 
es, en efecto, la comisión de un delito, sino una simple cualidad per- 
sonal determinada caso por caso con criterios puramente potestativos: 
la cualidad de «sospechoso» o de «peligroso», a veces asociada a ele- 
mentos sintomáticos como la condición de condenado, reincidente, 
ocioso, vagabundo o similares. Su naturaleza, sin embargo, los inclu- 
ye en ese amplio, indeterminado y heterogéneo universo, fruto princi- 
palmente de la praxis y situado al margen de! derecho penal y del ad- 
ministrativo, que es el denominado derecho de policía. 

Es evidente que el proceso de democratización de la justicia penal 
crece con la reducción del subsistema penal preventivo o de policía y 
con la ampliación del ordinario o retributivo. Y crece, sobre todo, con 
la reducción de ese amplio subsistema de abusos y desviaciones inte- 
grado por las prácticas extralegales de la policía y con el divorcio 
entre normatividad y efectividad del monopolio penal y judicial de la 
violencia estatal. Desde esta perspectiva, el nuevo código de procedi- 
miento penal ha representado un progreso, pero también un retroce- 


765 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


so: un progreso, por haber reducido las dimensiones de esa enferme- 
dad de nuestro sistema procesal en que se había convertido la prisión 
preventiva; un retroceso, por la introducción de esas formas alterna- 
tivas al proceso que son los pactos y que, aun perteneciendo al sub- 
sistema penal ordinario o retributivo, representan una mutación sus- 
tancial del mismo en sentido administrativo y policial. 

2. La policía y sus funciones. La policía, escribe Walter Benjamín, es 
«una mezcolanza» de «dos especies de violencia»: «la que pone y la 
que conserva el derecho», separadas, en sede de principios, y confia- 
das respectivamente al poder legislativo y al judicial, además de, ob- 
viamente, al poder ejecutivo 4 . Esta particular característica suya, que 
la hace partícipe de todos los poderes del estado, depende de la am- 
bigüedad de su función y de su ubicación institucional. La policía es, 
en efecto, una actividad administrativa formalmente organizada como 
dependiente del poder ejecutivo. Pero, al contrario que otras ramas de 
la administración pública, actúa en contacto directo con las libertades 
fundamentales; y ahí tiene que actuar no sólo como función auxiliar 
de la jurisdicción, sino también en ejercicio de competencias propias y 
autónomas, como son las preventivas y cautelares frente a sujetos 
peligrosos y sospechosos. Por ello su «fuerza» se manifiesta como 
«violencia», y de ahí proviene su latente ilegitimidad con respecto al 
paradigma del estado de derecho. De un lado, peligrosidad y sospecha 
son, por naturaleza, incompatibles con las exigencias de la legalidad 
estricta, dado que escapan a una clara predeterminación legal y dejan 
espacio a medidas «en blanco», basadas en valoraciones tan opinables 
como incontrolables. De otra parte, estas medidas no se orientan 
sólo a intereses generales, legítimamente administrables por el ejecu- 
tivo en razón de su investidura mayoritaria, sino que inciden sobre de- 
rechos inherentes a la libertad individual, cuya limitación debería 
sustraerse a los poderes administrativos o mayoritarios y someterse, en 
exclusiva, a la jurisdicción. 

Gracias a su ambigua configuración como función administrativa 
auxiliar de la judicial, la policía escapa, en resumen, al monopolio 
penal de la violencia institucional, que en el estado de derecho se 
reserva, por una parte, a la ley, con los vínculos de fondo y forma re- 
cogidos en las garantías penales, y, por otra, al juicio, en la forma 
requerida por las garantías procesales. Se sitúa así, como dice Ben- 
jamín, en una zona fronteriza entre legislación y jurisdicción, gozando 
de la discrecionalidad de la una y de la fuerza de la otra, pero des- 
vinculada de los límites y de las fuentes de legitimación de entrambas. 
Desde este punto de vista, la policía es, al mismo tiempo, una institu- 
ción moderna y un residuo del anden régime. Sus funciones sustan- 
ciales, y también sus formas organizativas, fueron definiéndose du- 
rante la monarquía absoluta, con cuyo espíritu concordaban 
perfectamente 5 , mientras que la contradicción institucional entre su 


766 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


vocación tendencialmente absoluta y las formas legales del estado de 
derecho y de la división de poderes es del todo moderna. «Aunque la 
policía, en sus particularidades, se asemeja siempre», afirma Benjamin, 
«no se puede por menos que reconocer que su espíritu es menos des- 
tructivo allí donde encarna (en la monarquía absoluta) el poder del so- 
berano, en el que confluye la plenitud de los poderes legislativo y eje- 
cutivo, que en las democracias» 6 . 

Por otra parte, fue precisamente en el siglo pasado, con la conso- 
lidación del estado liberal, cuando las funciones y los aparatos de po- 
licía — descuidados o, peor, ensalzados por la literatura ilustrada 7 — 
conocieron su máximo desarrollo. Un crecimiento totalmente desor- 
denado y, por así decir, subterráneo, que se manifestó en una impo- 
nente legislación reglamentarista adherida, como un derecho inferior 
y complementario, a las grandes codificaciones penales y procesa- 
les 8 . Las líneas de desarrollo y los contenidos de este derecho policial 
han sido esencialmente tres: primero, la prevención especial ante de- 
lictum contra las «clases peligrosas» y, en general, los «sujetos peli- 
grosos»; en segundo lugar, las funciones cautelares ante iudicium y/o 
de policía judicial contra los «sospechosos», funciones auxiliares del 
proceso y tanto más favorecidas, en los ordenamientos continentales, 
por el carácter mixto del método procesal; finalmente, el derecho de 
excepción extra legem, inspirado en la razón de estado cuando no en 
más contingentes razones políticas de control social. 

A este desarrollo progresivo y envolvente ha contribuido la cultura 
jurídica, a veces con su aval explícito, más a menudo con su indife- 
rencia y desinterés. El derecho de policía, justamente por ser un dere- 
cho inferior o incluso un no-derecho, representa, en efecto, el sector 
quizá más olvidado por los estudios académicos. Aparece por do- 
quier en esta materia una especie de esquizofrenia de la ciencia jurí- 
dica, tan atenta a los límites entre derecho penal y derecho adminis- 
trativo a propósito de las contravenciones y de los ilícitos de bagatela 
— e incluso virtuosistamente preocupada por la posible desaparición 
de las garantías consiguientes a su despenalización — como desatenta 
e irresponsable frente al enorme universo de las medidas policiales y 
administrativas restrictivas de la libertad personal 9 . 

Es difícil comprender esta negligencia intelectual sin una reflexión 
más general, política y sociológica, sobre la ciencia jurídica. Pero en- 
tiendo que sumariamente se pueden identificar, al menos, tres razones. 
La primera es una singular jerarquía de nobleza establecida, ya desde 
el derecho romano, entre los diversos órdenes y ramas de los estudios 
jurídicos: ante todo, el derecho civil; después, el derecho público; 
tras él, el derecho penal; y, por fin, el derecho y las prácticas policia- 
les. Pareciera que cuanto más contaminado está el derecho por la 
violencia y cuanto más difícil e incierta es su legitimación, será menos 
merecedor de estudio y de reflexión teórica y axiológica. La segunda 
razón es una suerte de mala conciencia, y consiste en el hecho de que 


767 



IV FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


la policía, por naturaleza, atraviesa las bien acrisoladas y sofisticadas 
formas constitucionales del estado de derecho — desde el principio de 
legalidad a la división de poderes y la inviolabilidad de los derechos 
fundamentales — y no se adapta a las doctrinas liberal-democráticas 
de los fundamentos políticos del estado moderno, sino que pone de re- 
lieve sus cotas de ineficacia. Finalmente, ese olvido explicita, incons- 
ciente pero inconfundiblemente, la impronta clasista tanto de la cul- 
tura jurídica como de la política: las medidas de policía, especialmente 
las preventivas y de orden público, están, de hecho, destinadas pre- 
valentemente a las capas más pobres y marginadas — subproletariado, 
prostitutas, vagabundos, ociosos, desempleados, subempleados, in- 
migrantes, etc. — , de modo que su estudio resulta, a su vez, marginal 
con respecto a los intereses académicos tradicionales. He ahí la razón 
por la que las medidas de policía, a diferencia de las penas, escapan 
inevitablemente a la estadística judicial y a la información sociológica 
tanto como a la reflexión teórica y al análisis doctrinal. 

3. Tipología de las medidas de policía. La peligrosidad y la sospe- 
cha. En la lógica del estado de derecho, las funciones policiales debe- 
rían quedar limitadas a tres únicas actividades: la investigación de de- 
litos e ilícitos administrativos, la prevención de unos y otros, y la 
ejecución y colaboración con la jurisdicción y la administración. 
Ninguna de estas actividades debería comportar el ejercicio de pode- 
res autónomos sobre las libertades civiles o sobre los demás derechos 
fundamentales. Las distintas competencias deberían, además, quedar 
atribuidas a cuerpos de policía separados entre sí y orgánicamente de- 
pendientes, no sólo en lo funcional sino también en lo jerárquico y ad- 
ministrativo, de los diversos poderes de los que son auxiliares. En par- 
ticular la policía judicial, encargada de la investigación de los delitos 
y de la ejecución de las decisiones judiciales, debería estar rígida- 
mente separada de los demás cuerpos de policía y dotada de las mis- 
mas garantías de independencia frente al ejecutivo que el poder judi- 
cial, del que debería depender en exclusiva. 

La promiscuidad actual, ya sea subjetiva (de aparatos) ya sea ob- 
jetiva (de funciones), no permite, en cambio, caracterizar a la policía 
ni en el aspecto organizativo ni en el funcional. Por ello, al definir y 
clasificar las actividades y las medidas policiales, se deben tener en 
cuenta sólo sus rasgos sustanciales, esto es, la ausencia de vínculos le- 
gales y jurisdiccionales tanto de las sanciones policiales, que al igual 
que las penas inciden sobre la libertad personal, como de sus presu- 
puestos, que a diferencia de los delitos carecen de una taxativa pre- 
determinación legal. 

Estos rasgos sustanciales de las funciones de la policía se detectan 
no sólo en la actividad de sujetos y aparatos formalmente policiales, 
sino también en la de sujetos y aparatos formalmente judiciales. En el 
primer caso podemos hablar de policía con funciones para-judiciales 


768 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


(por la naturaleza penal o punitiva de sus medidas sancionadoras); en 
el segundo, de magistratura con funciones para-policiales (por la na- 
turaleza administrativa y potestativa de sus presupuestos). Estas dos 
formas de contaminación, que crecieron juntas en los ordenamientos 
del siglo XIX, son igualmente lesivas del sistema de garantías penales y 
procesales propio del estado de derecho: «en la organización de las na- 
ciones se observa», escribió Carrara, «el fenómeno de que bajo los go- 
biernos despóticos la función de policía se mezcla con el derecho pu- 
nitivo, y de que bajo los regímenes libres tanto aquélla como éste se 
mantienen celosamente aparte» 10 . Así, es característica del Polizeistaat, 
allí donde existiese, la confusión de las funciones ejecutivas en un 
poder único: en el «poder gubernativo, en el cual están también com- 
prendidos — son palabras de Hegel — los poderes judicial y policial, 
que se relacionan de modo inmediato con lo particular de la sociedad 
civil y hacen valer en esos fines particulares el interés general» n . 

De estas dos formas de contaminación — correspondientes res- 
pectivamente al modelo S9 del «estado de policía» y al modelo S10 de 
la «justicia del cadí», formalizados en el capítulo 2 — , la más grave es, 
quizá, la segunda, por la abusiva legitimación que la naturaleza judi- 
cial del órgano al que están confiadas brinda a funciones y medidas 
sustancialmente policiales, y por la corrupción de los hábitos judicia- 
les que, incluso en el subsistema penal ordinario, tienden a producir. 
También los ataques propios de este sub-sistema, recordados en el ca- 
pítulo precedente, se corresponden, obviamente, con otras tantas per- 
versiones policiales de la función judicial. Pero mientras éstas oscilan 
entre la fisiología y la patología de todo ordenamiento penal, a causa 
del carácter de modelo límite y nunca plenamente realizable del siste- 
ma SG y del propio modelo constitucional, las formas de la justicia 
del cadí, de las que se tratará en este capítulo, son institucionalmente 
policiales y, como tales, políticamente ilegítimas. 

Trataremos, pues, unitariamente, y reclasificaremos sistemática- 
mente, medidas de policía que lo son sólo objetivamente y medidas 
que lo son también subjetivamente. La terminología que, sobre esta 
materia, emplea la literatura jurídica es por demás incierta, confusa y 
equívoca. Aquí denominaremos medidas de policía a todas las san- 
ciones o medidas de defensa y control social distintas de las «penas» y 
sin embargo restrictivas de la libertad personal o de otros derechos 
fundamentales. Constituyen todo un amplio y complejo abanico de 
medios coercitivos y de poderes policiales puesto en pie, en gran me- 
dida, por la legislación liberal del xix (leyes saboyanas de seguridad 
pública y leyes posteriores a la unificación contra las clases peligro- 
sas), sistematizado orgánicamente por el legislador fascista (código 
Rocco de 1930, y Texto único de las leyes de seguridad pública de 
1931) y desarrollado ulteriormente por el legislador republicano (ley 
sobre sujetos peligrosos de 1956, ley anti-mafia de 1965 y legislación 
de excepción de los años setenta). Se incluyen dentro de este conjunto: 


769 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


a) la custodia cautelar ; b) las medidas de seguridad; c) las medidas de 
prevención; d) las medidas cautelares de policía judicial; e) las medidas 
de ordett piíblico. Mientras la custodia cautelar, las medidas de segu- 
ridad y algunas medidas de prevención son competencia de la autori- 
dad judicial, las demás son competencia de la policía o, en general, del 
poder ejecutivo. Pero todas, tal como se demostrará, tienen carácter 
sustancialmente administrativo y no jurisdiccional, primero por su na- 
turaleza no retributiva (de un hecho antijurídico) sino preventiva o, 
como mucho, cautelar; después, y en lógica coherencia, por su natu- 
raleza prevalentemente potestativa, que, de hecho, las sustrae casi 
íntegramente a todo el sistema de garantías penales y procesales. Por 
todo ello, constituyen, en conjunto, un potente sistema de derecho 
penal y procesal preventivo, en la frontera del derecho penal y proce- 
sal ordinario, orgánicamente unitario, no obstante su extrínseca he- 
terogeneidad, dotado de una capacidad de represión y de control so- 
cial no menor que la de todo el subsistema ordinario y bastante 
mayor, en todo caso, que lo que permite suponer la escasa atención 
que le presta la cultura jurídica. 


47. La custodia cautelar 

1. Crisis de la jurisdicción y cárcel preventiva. Ya se han comentado, 
en el apartado 38, los rasgos de ilegitimidad de la prisión preventiva y, 
por otra parte, el creciente abuso que de ella hace nuestra experiencia 
judicial. Esos rasgos — en cuya virtud la detención ante iudicium 
entra en contradicción con todos los principios de un sistema garan- 
tista — obligan a tratar a esta institución como una medida preventi- 
va y policial, perteneciente por ello no ya al subsistema penal y pro- 
cesal ordinario sino al administrativo. Y, sin embargo, la prisión 
preventiva constituye una fase del proceso ordinario y es decidida por 
un juez. Así, en razón de sus presupuestos, de sus modalidades y de 
las dimensiones que ha adquirido, se ha convertido en el signo más 
evidente de la crisis de la jurisdiccionalidad, de la administrativización 
tendencial del proceso penal y, sobre todo, de su degeneración en me- 
canismo directamente punitivo. 

Esta institución, prevista en el art. 13, 5.° de la Constitución («La 
ley fijará el límite máximo de la prisión preventiva»), se ha expandido, 
en efecto, mucho más allá de lo exigido por la, también criticable, fun- 
ción puramente procesal que le asignaran Beccaria o la actual doctri- 
na progresista: la de una medida cautelar rígidamente circunscrita en 
el tiempo y dirigida a asegurar la comparecencia ante la justicia de 
quien suscita fuertes sospechas de haber realizado delitos de especial 
gravedad, siempre que subsista, por su parte, el «peligro de huida» o 
de «alteración de las pruebas». El art. 274, c) del nuevo código de 
procedimiento — recogiendo el art. 4 de la ley n. 532 de 12.8.1982, 


770 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


que a su vez había hecho suya una norma dictada por el art. 1.3 de la 
ley n. 152 de 22.5.1975 a propósito de la libertad provisional — ha 
puesto en evidencia la naturaleza de medida de defensa social asumi- 
da por la institución, al incluir entre sus presupuestos la peligrosidad 
social del imputado: precisamente el «peligro concreto» de que «por 
las específicas formas y circunstancias del hecho y por la personalidad 
del imputado... éste cometa graves delitos con uso de armas o de 
otros medios de violencia personal o dirigidos contra el orden consti- 
tucional, o delitos propios de la criminalidad organizada o de la 
misma especie de aquel por el que se procede». 

Esta transformación se ha operado tanto por vía legislativa como 
judicial. Ante todo, ha sido el fruto de una interminable serie de leyes 
aprobadas en los años de la emergencia y dirigidas a hacer de la pri- 
sión preventiva una medida cada vez menos excepcional y cada vez 
más automática. En segundo lugar, ha sido consecuencia del crecien- 
te abuso de la institución por parte de los magistrados, en forma de 
emisión sistemática de mandamientos de captura no motivados, en 
base a módulos estereotipados y a más que lábiles indicios, y, sobre 
todo, teleológicamente dirigidos a objetivos no legítimos, como cons- 
treñir al imputado a confesar o como eludir, a través de mandamien- 
tos reiterados de captura, las normas sobre excarcelación por el trans- 
curso de sus plazos máximos. El cambio de nombre realizado por el 
art. 11 de la ley n. 398 de 1984 — de «custodia preventiva» a «cus- 
todia cautelar» — no basta para encubrir el cambio, en sentido inver- 
so, de la institución, ya no medida cautelar, sino pena anticipada y/o 
preventiva durante el proceso, dirigida a obviar la lentitud de éste, 
pero con el efecto práctico de favorecerla. 

2. El desarrollo de la prisión preventiva en Italia. El laberinto le- 

gislativo. Para comprender la importancia que la detención preven- 

tiva ha asumido en los últimos años en nuestro sistema penal, el ar- 

gumento más elocuente es, sin duda alguna, el de la estadística. 

Conviene recordar que hasta 1955 la prisión preventiva no estaba so- 

metida a límites temporales. Entonces los detenidos en espera de juicio 

eran sólo un tercio del total 2 * * * * * * * * * 12 . Una vez introducido un plazo máximo 

— primero con la ley n. 517 de 18.6.1955 para la fase instructora, des- 

pués con el d.l. n. 192 de 1.5.1970 para las demás fases del juicio — , 

elevado después en varias ocasiones, el porcentaje ha ido creciendo 

inexorablemente hasta alcanzar el 70% en 1982, para después fijarse, 

tras la reducción de los plazos en 1984 y tras la reforma de 1988, en 
torno a la mitad del total; y paralelamente se ha incrementado la 
duración de los procesos 13 . Esto significa que los plazos han actuado, 
más que como límite máximo, como límite mínimo de la detención 
preventiva y de la duración de la causa, o, lo que es lo mismo, como 
autorización implícita para ralentizar los procesos y para mantener al 
imputado en prisión durante toda su duración. 


771 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


Este resultado ha sido el producto de una legislación aluvional que 
ha generado, en los años setenta y ochenta, un intrincadísimo «labe- 
rinto aritmético-topográfico-legislativo», como lo ha llamado Franco 
Cordero 14 , con innumerables duplicaciones o incrementos de un 
medio o de un tercio sobre duplicaciones precedentes o sobre otros in- 
crementos de distinta entidad, según las diversas fases e instancias del 
juicio, según las diversas penas legalmente previstas y según los di- 
versos jueces competentes en razón de los diversos delitos enjuiciados. 
El momento de máxima expansión de la institución — cuyas vicisitu- 
des desde el pasado siglo hasta 1970 se han recordado en el apartado 
38.2 — fue el año 1974, año en el que puede datarse el arranque de la 
legislación de la emergencia. Y de 11.4.1974 es el decreto ley n. 99, 
que duplicó la duración máxima de la prisión preventiva para las úl- 
timas fases del juicio, llevándola, para los delitos más graves, hasta 
ocho años (art. 1.5, n. 3). Le siguó la ley Reale n. 152 de 22.5.1975, 
que introdujo la prohibición de la libertad provisional para numerosos 
delitos (art. 1) y amplió los supuestos de detención judicial por par- 
te de la policía (art. 3). Después, la ampliación, obra del art. 1 del d.l. 
n. 151 de 30.4.1977, de los casos de suspensión del cómputo de los 
plazos a los casos de dilaciones debidas al acusado. Más tarde, para 
delitos de terrorismo, la prolongación en un tercio de todos los plazos 
anteriores — hasta un máximo de 10 años y 8 meses — , obra de los 
arts. 10 y 11 del d.l. n. 625 de 15.12.1979. Luego, la reducción de los 
plazos máximos de la fase instructoria, y por tanto de las demás 
fases, en su mitad para los delitos más leves y en su cuarta parte 
para los más graves — salvo la posibilidad del aumento motivado de 
un tercio para los delitos de mafia y de terrorismo y sólo en la fase de 
instrucción — , así como la rebaja a seis años de duración máxima para 
todo tipo de delitos dispuesta por la ley n. 398 de 28.7.1984. Item 
más, la suspensión del término por las dilaciones achacables a la de- 
fensa, el no cómputo de los días de audiencia y de deliberación de la 
sentencia más que a los fines de duración total de la medida; y, ade- 
más, la posibilidad, pero ya no sólo en los procesos de mafia y terro- 
rismo, de una prórroga motivada de los plazos hasta en su mitad 
para la fase comprendida entre la sentencia en primera y segunda ins- 
tancia, establecidas por los arts. 1, 2 y 5 de la ley n. 29 de 17.2.1987. 

Al mismo tiempo, en los años de la emergencia, se aumentaron 
progresivamente, los casos de captura obligatoria: ya no sólo los de- 
litos castigados con reclusión perpetua o con pena no inferior, en su 
mínimo, a 5 años o, en su máximo, a 15 (o a 10 para los delitos con- 
tra la personalidad del estado), o los de trata de esclavos, de expen- 
dición de estupefacientes y de falsificación de moneda (art. 253 c.p.p., 
modificado por el art. 7 de la ley n. 517 de 18.6.1955), sino también 
todos los delitos, incluidos los más leves, agravados por la finalidad de 
terrorismo (art. 8 del d.l. n. 625 de 15.12.1979), así como el delito de 
asociación de tipo mafioso (art. 5 de la ley n. 646 de 13.9.1982) y los 


772 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


de carácter monetario, tributario o societario, cometidos por personas 
ya condenadas por asociación mafiosa o ya sometidas a medidas de 
prevención de la ley n. 575 de 31.5.1965 (art. 28 de la ley 646 de 
13.9.1982). Después se extendió la captura facultativa — reservada 
por el viejo art. 254 c.p.p. sólo a los delitos castigados con pena no in- 
ferior en su máximo a tres años (o a dos en los supuestos de reinci- 
dencia múltiple o específica, o de peligro de fuga, o a cinco para los 
delitos imprudentes) — a todos los delitos de contaminación de aguas, 
incluidos los contravencionales, cometidos por reincidentes (art. 21.4 
de la ley n. 319 de 10.5.1976). Y la prohibición de libertad provisio- 
nal, que había sido suprimida por la llamada «ley Valpreda» n. 775 
de 15.12.1972 y reintroducida para varios delitos por el art. 1 de la 
ley Reale n. 152 de 22.5.1975, fue extendiéndose en sucesivas etapas 
hasta la formulación dada por el art. 8 de la ley n. 398 de 28.7.1984. 
Finalmente, el art. 1 de la ley de 27.1.1986, n. 8, que recogió con mo- 
dificaciones el d.l. n. 685 de 29.11.1985, introdujo la posibilidad de 
nueva captura, con puesta a cero de todos los términos, del imputado 
ya detenido en espera de juicio que hubiese violado las obligaciones 
impuestas en la orden de excarcelación. 

La reforma del código procesal, anticipada en esto por la ley 
n. 330 de 5.8.1988, ha simplificado y aligerado notablemente esta ma- 
raña normativa. Ante todo, ha encomendado exclusivamente al juez el 
poder de limitar la libertad del imputado (arts. 279 y 291-292), re- 
servando al ministerio fiscal sólo el poder, por lo demás conferido 
también a la policía judicial, de detención del sospechoso (art. 384). 
En segundo lugar, ha suprimido la obligatoriedad del mandamiento 
de captura, subordinándolo en todo caso a la subsistencia no sólo de 
«graves» (y ya no de «suficientes», como decía el viejo art. 252) in- 
dicios de culpabilidad (art. 237), sino también de alguno de los ries- 
gos que se enumeran: peligro de no poder «acceder a la prueba o de 
que no sea genuina» — en cuyo caso el juez debe fijar la duración de la 
medida (arts. 292, d, y 301) — , peligro de que el imputado «se dé a la 
fuga» y peligro de que «cometa gaves delitos» del mismo tipo de 
aquel por el que se procede, o bien de que se realicen con uso de 
armas o contra el orden constitucional (art. 274). En tercer lugar, ha 
reducido notablemente la duración máxima de la custodia preventiva, 
rebajándola para todos los delitos castigados, en su máximo, con 
más de veinte años de prisión, a cuatro años, de los cuales, uno hasta 
que se ordene la celebración del juicio, uno hasta la sentencia en pri- 
mera instancia, uno hasta la condena en apelación y uno hasta la sen- 
tencia definitiva. Y, para los demás delitos, se rebaja a dos años, de 
los cuales seis o tres meses (según que la pena máxima supere o no los 
seis años de prisión) para la fase preliminar y otros seis para cada una 
de las tres fases del juicio (art. 303). En cuarto lugar, ha establecido 
que cuando se trate de tóxico-dependientes para los que existan pro- 
gramas terapéuticos en marcha, o de mujeres encinta o lactantes, o de 


773 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


personas que se encuentran en condiciones de salud especialmente gra- 
ves o que hayan superado los sesenta años de edad, sólo se podrá im- 
poner la custodia carcelaria «por exigencias cautelares de relevancia 
excepcional» (art. 275.4); y que, en todo caso, sólo puede ser orde- 
nada cuando «resulte inadecuada» cualquier otra medida cautelar 
(art. 275.3), coercitiva o interdictiva, como la prohibición de salir del 
país (art. 281), la obligación de presentarse periódicamente a la poli- 
cía judicial (art. 282), la prohibición o la obligación de estancia en de- 
terminados lugares (art. 283), los arrestos domiciliarios (art. 284), 
aunque sólo sea durante una parte del día (arts. 283.4 y 284.3), la 
suspensión del ejercicio de la patria potestad (art. 288) o de un empleo 
o servicio público (art. 289) y la prohibición de ejercer determinadas 
actividades profesionales o empresariales (art. 290). En quinto lugar, 
ha dispuesto que el sospechoso debe ser advertido en el momento de 
la captura de su derecho a nombrar un defensor; que éste, o un de- 
fensor de oficio, sea informado inmediatámente (art. 293); y que el 
juez interrogue al sospechoso no más tarde de cinco días, so pena de 
pérdida de eficacia de la medida (arts. 294 y 302), y la revoque o sus- 
tituya por otra más leve cuando hayan desaparecido o hayan cam- 
biado sus presupuestos (arts. 299 y 301). 

Por lo demás, la reforma ha confirmado, grosso modo, las grandes 
líneas de la vieja institución. Los delitos para los que puede dictarse 
mandamiento de captura son los castigados, en su máximo, con pri- 
sión «superior» (no sólo «no inferior») a tres años, incluidos los de- 
litos imprudentes (art. 287). Las «exigencias cautelares» que justifican 
la captura preventiva siguen siendo las mismas, con la adición, como 
se ha dicho ya, de la peligrosidad del imputado (art. 274, c). Es no- 
vedosa también la posibilidad de sustitución de la custodia carcelaria 
por otras medidas cautelares en caso de transgresión de las prescrip- 
ciones impuestas (art. 276), y de nueva captura del imputado en caso 
de inobservancia de las obligaciones prescritas tras la excarcelación 
por transcurso de los plazos o, en caso de peligro de fuga, tras la sen- 
tencia condenatoria (art. 307). Finalmente, se ha previsto la posibili- 
dad de prorrogar hasta la mitad de su duración la custodia estableci- 
da en la fase preliminar (art. 305), aunque, como en los supuestos de 
nueva-captura, la duración de la custodia no puede superar, en ningún 
caso, el máximo previsto por la ley (arts. 307.3 y 303.4). 

Sin embargo, el techo máximo de cuatro años de custodia cautelar 
(o de dos para delitos cuya pena máxima no supere los seis años) 
puede superarse gracias a otra herencia de la emergencia. El art. 304, 
en efecto, establece tres causas de suspensión del transcurso de los 
términos, que además son — con excepción de la pericia psiquiátrica 
del imputado, prevista ahora como motivo de prórroga (art. 305.1°) — 
las mismas del viejo código: el tiempo de suspensión o de retraso en la 
celebración del juicio a causa de maniobras o a solicitud, no justifi- 
cada por exigencias probatorias, del imputado o su defensa; cuando lo 


774 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


es por la de no presentación o ausencia del defensor; y el tiempo de las 
audiencias o de deliberación de la sentencia, en el caso de juicios 
particularmente complejos sobre delitos de tipo asociativo o terroris- 
ta o con gran número de imputados (art. 304.1 y 2). En todos estos 
casos — dice el art. 304.4, incluido en el código en vísperas de su apro- 
bación — «la duración de la custodia cautelar» «no podrá nunca su- 
perar los dos tercios del máximo de la pena temporal prevista para el 
delito objeto de acusación o de condena», lo que quiere decir que para 
los delitos castigados con el máximo de prisión o con reclusión per- 
petua — «equiparada a estos efectos» por el mismo precepto «a la 
pena temporal máxima», que es de 24 años — la duración máxima de 
la custodia cautelar a que pueden llevar las suspensiones es de 16 
años. 

3. Usos y abusos judiciales de la prisión preventiva. La pena antici- 
pada y la coerción inquisitiva. La metástasis legislativa del decenio pa- 
sado ha favorecido los abusos de la institución en la práctica judicial 
y, a su vez, ha resultado favorecida por ellos. Por una parte, en efecto, 
cada prolongación de los términos ha estimulado la utilización de la 
captura ante iudicium y ha provocado con ello la ampliación de la du- 
ración y la expansión de las diligencias. Por otra, el desarrollo de la 
prisión preventiva como medio de administración ordinaria de la jus- 
ticia ha constreñido una vez y otra al legislador a decidirse por tér- 
minos cada vez más amplios con los que hacer frente a las siempre 
crecientes disfunciones instructoras producidas por la elefantiasis de 
los concretos procesos. Se produce, en suma, una especie de espiral, 
conforme a la cual las prácticas perversas, alimentadas por la natu- 
raleza de la institución, exigieron nuevas perversiones legislativas de 
ésta, que provocaron ulteriores perversiones judiciales, y así sucesi- 
vamente. 

El rasgo inconfundiblemente policial de la institución — cuya in- 
compatibilidad con todas las garantías penales y procesales, y ante 
todo con la presunción de no culpabilidad, ha quedado demostrada en 
el apartado 38 — sigue siendo el carácter arbitrario y nunca cognos- 
citivo sino potestativo de sus presupuestos. En efecto, ni la «grave- 
dad» de los indicios de culpabilidad, ni mucho menos las opinables 
razones que puedan hacer suponer el «peligro» de fuga, de destruc- 
ción de las pruebas, o de futuros delitos por parte del imputado, son, 
por naturaleza, susceptibles de prueba o de refutación. Este último 
motivo de captura, en particular, es irremediablemente policial, y 
desvela el carácter de medida de prevención y de defensa social que 
hoy asume la custodia cautelar. 

Las dos funciones principales — de orden punitivo y procesal — 
que ésta cumple de hecho son, por otra parte, policiales. La primera 
función está vinculada a su naturaleza de pena anticipada. Desde 
esta perspectiva, la captura del imputado sospechoso inmediatamen- 


775 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


te después del hecho representa, sin duda, la medida de defensa social 
más eficaz: primero se castiga y después se procesa, o, mejor, se cas- 
tiga procesando. Y se configura como la forma más conspicua de 
aquella transformación del proceso en pena informal de la que se ha 
hablado en el apartado 44.5. Con tres diferencias que la hacen más 
enérgicamente punitiva que la misma pena. Ante todo, la captura es 
«preventiva» en un doble sentido: en el sentido de que tiene un papel 
de prevención general que, sin embargo, no se basa, como el de la 
pena, en la amenaza legal, sino directamente en el carácter ejemplar de 
su irrogación judicial; y también en el sentido en que son preventivas 
las medidas de prevención, con las que se amenaza no sobre la base de 
pruebas sino de la mera sospecha o, lo que es peor, de la presunta pe- 
ligrosidad social del reo. En segundo lugar, supone un retroceso a la 
pena pública impuesta en un proceso que se mantiene secreto, que fue 
lo propio del anden régime. En efecto, en la sociedad de los mass 
media, la captura y la acusación en que se basa son tan públicas, es- 
pectaculares y estigmatizantes como secretos son los procedimien- 
tos, las pruebas y las alegaciones de la instrucción. Finalmente, es más 
aflictiva que la pena en sentido propio, ya que no puede aliviarse 
acudiendo a medida alternativa alguna ni a los distintos beneficios 
previstos por la normativa penitenciaria. Ocurre así, exactamente, 
lo contrario a lo teorizado por la tradición penal liberal — de Efobbes 
a Filangieri y a Carrara — , que admitía la prisión preventiva sólo en 
cuanto diferenciada de la pena por su carácter menos vejatorio y 
menos restrictivo de los derechos del preso 15 . 

La segunda función que hoy asume la prisión preventiva es la di- 
rectamente inquisitiva. Cada vez más la detención se dirige a, y sobre 
todo se mantiene para, constreñir al imputado a confesar o a colabo- 
rar. También esta utilización de la prisión como medio de intimida- 
ción y de presión sobre el sujeto es típicamente policial. Los métodos 
«policiales» en el peor sentido de la palabra — presionar a los sospe- 
chosos y obtener «soplos» y confidencias» — entran, así, en la prácti- 
ca judicial. Y el proceso, una vez más, queda degradado a tour de 
forcé entre el imputado, inducido a la confesión o a la delación por el 
temor a la cárcel o por la esperanza de libertad, y la acusación públi- 
ca, que experimenta, autorreflexivamente, in corpore vili, como en la 
antigua tortura Ié , sus hipótesis acusatorias. A ello se añade la distor- 
sión, ya comentada, de los tiempos y de las fases del proceso: la vista 
oral resulta comprimida y privada de contenido por la expansión si- 
multánea, penal y procesal, de la fase de instrucción — en la que se 
predetermina el juicio y se pre-castiga al imputado — y de la fase eje- 
cutiva — en la que se juzga a posteriori al condenado y se re-determi- 
na la pena en concreto. Una convergencia como ésta desalienta a la 
defensa, ya que frecuentemente interesará al acusado pactar una pena 
injusta pero reducida, rápida y ulteriormente negociable y reductible 
en fase ejecutiva bajo la forma de beneficios y medidas alternativas, 


776 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


más que esperar una eventual absolución sufriendo durante años el 
duro régimen de la prisión preventiva. 

Precisamente el desarrollo en la reciente legislación penitenciaria y 
procesal de las alternativas a la pena y al proceso hacen aún más in- 
tolerable la figura de la prisión preventiva; y avalan que se solicite su 
abolición o, a corto plazo, su gradual restricción, y no sólo por su ile- 
gitimidad intrínseca sino también por los mayores perjuicios y para- 
dojas que puede provocar. La reforma, apenas estrenada, del código 
procesal supone, en este punto, sólo un primer y aún tímido paso. El 
término de 4 años de custodia previsto por el art. 303 es todavía de- 
masiado alto, y debería rebajarse, sin posibilidades de superar el límite 
máximo, a fin de reducir no sólo la aflictividad sino también los abu- 
sos. Se deberían limitar al máximo, además, los presupuestos de la 
medida — que la reforma deja prácticamente inalterados — reducien- 
do el número de los delitos para los que se permite, restringiendo y 
precisando mejor sus razones, que deberían ser únicamente procesales 
y no de prevención de delitos futuros y estar sometidas, mientras du- 
rase la detención, a controles y a la motivación periódica de su per- 
sistencia. Finalmente, la aflictividad de la detención debería reducirse 
al mínimo. Si es verdad que no tiene naturaleza punitiva sino cautelar 
y que su aflictividad es en todo caso una injusticia, el ciudadano que 
la padece debería tener derecho a sufrirla en instituciones dotadas de 
todas las comodidades de una buena residencia. 


48. Las medidas de seguridad 

1. La doble vía punitiva del código Rocco. Las medidas de seguri- 
dad fueron introducidas, junto a las penas, por el vigente código 
penal de 1930 (arts. 199 a 240). Los artículos 215 y 236 prevén diez 
tipos: a) ocho medidas de seguridad personales (art. 215), de entre 
ellas: aa) cuatro detentivas que son: aaa) asignación a colonia agríco- 
la o a casa de trabajo (arts. 216 a218), aab) internamiento en casa de 
cura y custodia (arts. 219 a 221), aac) internamiento en hospital psi- 
quiátrico (art. 222), aad) internamiento en reformatorio judicial (arts. 
223 a 227), y ab) cuatro no privativas de libertad, que son: aba) li- 
bertad vigilada (arts. 228 a 232), abb) prohibición de permanecer en 
uno o varios municipios o en una o más provincias (art. 233), abe) 
prohibición de visitar bares y establecimientos públicos de bebidas al- 
cohólicas (art. 234), abd) expulsión de los extranjeros del territorio 
nacional (art. 235); b) dos medidas de seguridad patrimoniales (art. 
236) que son: ba) caución de buena conducta (arts. 237 a 239) y bb) 
comiso (art. 240). 

Este detallado sistema sancionador se sitúa junto al sistema de 
penas dando vida a un ordenamiento que denominamos «dual» o de 
«doble vía» y que se funda en la aplicación conjunta de penas y me- 


777 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


didas de seguridad. Éstas se distinguen de aquéllas por su diferente 
presupuesto, que no es tanto, o no es sólo o, cuando menos, no es 
siempre, la comisión de un delito, sino la calificación de la persona 
como «socialmente peligrosa» por ser probable que cometa cual- 
quier delito futuro (arts. 202-203). Bajo este aspecto, las medidas de 
seguridad, aunque aplicadas por el juez penal las más de las veces me- 
diante sentencia (art. 205), son, en esencia, medidas de defensa social, 
bastante más parecidas a las medidas de prevención que a las penas, y 
refuerzan, como aquéllas, el paradigma constitutivo que da relevancia 
a la naturaleza del sujeto desviado más que a sus comportamientos. 
De hecho, constituyen una duplicación de las penas, a las que se aña- 
den en los casos de condena o a las que sustituyen en los casos de ab- 
solución por ausencia de imputabilidad. En concreto, las medidas de 
seguridad privativas de libertad impuestas en la sentencia condenato- 
ria, y ejecutadas después de la pena (art. 211), no difieren de ésta por 
su contenido, sino por la mayor aflictividad que comporta su duración 
indeterminada (art. 208). 

El mayor impulso a la introducción de las medidas de seguridad 
en nuestro ordenamiento, o cuando menos a su legitimación ideoló- 
gica, fue, sin duda, el dado por la «Escuela positiva» o antropológica 
del derecho penal, que, como ya hemos visto, sustituyó la responsa- 
bilidad por la peligrosidad y consideró al delito como «síntoma» de 
patología psico-somática, que, en cuanto tal, debe ser tratado y pre- 
venido, más que reprimido, con medidas pedagógicas y terapéuticas 
dirigidas a neutralizar su etiología. 

Esta ambigua doctrina sustancialista, camuflada del progresismo 
humanitario, fue incorporada por el legislador fascista, que la tradu- 
jo en un sistema penal doblemente vejatorio, desvinculado del princi- 
pio de estricta legalidad penal y de los consiguientes corolarios ga- 
rantistas propios del régimen de la pena, que recuerda, por el decisivo 
relieve atribuido a la personalidad del sujeto y a la valoración de su 
«peligrosidad social», al modelo del «tipo normativo de autor». Por lo 
demás, la función preventiva y de defensa social de estas medidas fue 
explícitamente proclamada por el ministro Rocco, que en la exposi- 
ción de motivos del código penal las definía como «medios de pre- 
vención individual de la delincuencia, integradores de los medios re- 
presivos de lucha contra la criminalidad en general y de la pena en 
particular», y que las justificó por «la necesidad de crear nuevos y en 
todo caso más adecuados medios de lucha contra las agresiones al 
orden jurídico, a utilizar cuando las penas sean, por sí solas, insufi- 
cientes para ese objetivo o cuando falten los presupuestos y condi- 
ciones de su aplicabilidad». 

Ha ocurrido, así, que el código Rocco, aun salvaguardando nor- 
mativamente las garantías penales y procesales respecto a las «penas», 
ha renegado de ellas al poner a su lado las «medidas de seguridad». 
La Constitución republicana — en coherencia con la concepción pe- 


778 



11 EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


dagógica de la pena y del derecho penal que profesa (art. 27, 3.°) — ha 
legitimado todo ello, al prever medidas de seguridad sometidas al 
principio de mera, o lata, legalidad (art. 25, 3.°: «Nadie puede ser so- 
metido a medidas de seguridad sino en los casos previstos por la 
ley», reiterado por el art. 199 c.p.), de significación y alcance bien dis- 
tintos a los del principio de estricta legalidad penal. 

2. La naturaleza administrativa de las medidas de seguridad. La lesión 
del principio retributivo. El carácter administrativo y no jurisdiccional 
de las medidas de seguridad es púdicamente negado por la mayor par- 
te de la literatura penalista sobre la base de cuatro circunstancias: su 
disciplina jurídica en el código penal, su aplicación por parte del juez, 
el hecho de que siguen (casi) siempre a la comisión de un delito y el 
principio de legalidad que para ellas consagran los arts. 25 de la 
Constitución y 199 c.p. 17 . La primera de tales circunstancias es irrele- 
vante; la segunda, puramente extrínseca; la tercera queda sustancial- 
mente negada por los preceptos del código; y la cuarta no se refiere a la 
garantía de estricta legalidad exigida en el derecho penal sino a la 
mera o lata legalidad que preside el ejercicio de todo poder público. 

En realidad las medidas de seguridad pertenecen al amplio y flo- 
reciente abanico de las medidas administrativas de policía. No sólo 
declara explícitamente su naturaleza administrativa la rúbrica del tí- 
tulo VIII del código penal («De las medidas administrativas de segu- 
ridad»), sino que, sobre todo, reúnen las dos características propias de 
las disposiciones administrativas: la discrecionalidad de su aplica- 
ción (arts. 202, 203, 133 c.p.) y la modificabilidad o revocabilidad 
(arts. 207 c.p., 679 c.p.p. y 69.4 de la reforma de 1975, modificados 
por el art. 21 de la ley n. 663 de 10.10.198 6). Finalmente, las medidas 
de seguridad carecen de todos los requisitos garantistas — retribu- 
ción, estricta legalidad y estricta jurisdiccionalidad — que, como 
hemos dicho en al apartado 44.1, configuran el modelo normativo de 
la pena en nuestro ordenamiento. 

En primer lugar, no está vigente en materia de medidas de seguri- 
dad el principio de retribución , esto es, el principio de que la sanción 
penal ha de ser consecuencia del delito. En efecto, si es cierto que el 
art. 202 c.p. establece, en su párrafo primero, que «las medidas de se- 
guridad sólo pueden ser impuestas a las personas socialmente peli- 
grosas que hayan cometido un hecho previsto en la ley como delito», 
es también verdad que el segundo párrafo del mismo artículo declara 
que «la ley penal determina los casos en los que se pueden aplicar me- 
didas de seguridad a personas socialmente peligrosas por un hecho no 
previsto en la ley como delito». Son los casos del «delito imposible», 
esto es, no punible por «inidoneidad de la acción o por inexistencia de 
objeto» con la consiguiente imposibilidad de «resultado dañoso o 
peligroso» (art. 49 c.p.); de «acuerdo» no realizado o de «proposi- 
ción» no aceptada, impunes el uno y la otra (art. 115 c.p.); de in- 


779 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


cumplimiento de la medida de seguridad (art. 214 c.p.); de transgre- 
sión de las obligaciones impuestas en otra medida de seguridad (arts. 
231, 233.3, 234.3 y 238 c.p.); y de hechos objetivamente previstos 
como delito pero cometidos por personas inimputables o no punibles, 
como los menores, a los que se puede imponer el reformatorio judicial 
(arts. 223 a 227 c.p.), o los enfermos mentales, a los que se puede im- 
poner el hospital psiquiátrico (art. 222 c.p.). Pero, sobre todo, las me- 
didas de seguridad pueden imponerse a veces al margen de la sen- 
tencia de condena o de absolución y, por tanto, al margen de la 
comprobación de un hecho previsto por la ley. Así ocurre cuando se 
aplican preventiva o provisionalmente antes de la sentencia (arts. 
206 c.p., 73 y 286 c.p.p.), o, por el contrario, en resolución posterior 
a la misma (art. 205 c.p.), o — y es la hipótesis más relevante — cuan- 
do se prorrogan al «reexaminar la peligrosidad» (arts. 208 c.p. y 
69.4 del ordenamiento penitenciario de 1975). 

En todos los casos, incluso cuando las medidas de seguridad se 
imponen con la resolución condenatoria o absolutoria por inimputa- 
bilidad, no son consecuencia del, ni se adecúan al, tipo de delito, 
sino del tipo y el grado de peligrosidad social del sujeto, valorada por 
el juez sobre la base de una de las siguientes formas de status : delin- 
cuente o infractor habitual (arts. 102 a 104 c.p.), delincuente profe- 
sional (art. 105), delincuente por tendencia (art. 108), enfermo men- 
tal (art. 88), semienfermo mental (art. 89), ebrio habitual (art. 94), 
intoxicado crónico por el alcohol o por estupefacientes (art. 95), sor- 
domudo (art. 96), menor de edad (arts. 97-98), condenado a más de 
diez años o liberado condicionalmente (art. 230), extranjero (arts. 235 
y 312). Y todo ello pendiente de la ya denunciada naturaleza preven- 
tiva y no retributiva de las medidas de seguridad, esto es, del hecho de 
que el delito y la condena no son la causa, sino sólo, respectivamente, 
síntoma y ocasión de la afirmación de peligrosidad social, insuficien- 
tes en algunos casos e innecesarios en otros para su aplicación. 

3. La lesión del principio de estricta legalidad. En segundo lugar, no 
están vigentes, en el ámbito de las medidas de seguridad, ni el princi- 
pio de estricta legalidad, en el sentido que tal principio tiene en ma- 
teria penal, ni el de irretroactividad de la ley penal. Este segundo 
principio viene explícitamente negado por el art. 200 c.p., que esta- 
blece la aplicación de la ley en vigor al tiempo de imposición de la me- 
dida y de las que vayan entrando en vigor durante su ejecución, in- 
cluso cuando las nuevas disposiciones sean más desfavorables para el 
reo (art. 200: «Las medidas de seguridad son reguladas por la ley en 
vigor al tiempo de su aplicación. Si la ley del tiempo en que debe cum- 
plirse la medida de seguridad es distinta, se aplica la ley en vigor al 
tiempo de la ejecución»). 

En cuanto al principio de estricta legalidad penal, no basta para 
considerarlo satisfecho con que el art. 25, 3.° de la Constitución de- 


780 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


clare, repitiendo el art. 199 c.p., que «nadie puede ser sometido a me- 
didas de seguridad más que en los casos previstos por la ley». En un 
régimen de estricta legalidad sería necesario, en efecto, que tales casos 
fuesen «tasados», esto es, rígidamente predeterminados y claramente 
descritos por la ley, y que, de forma igualmente taxativa, quedasen 
predeterminados el tipo y la duración de las medidas de seguridad 
aplicables en cada caso. Por el contrario, la aplicación de estas medi- 
das, a causa de la ya comentada ausencia de retribución, no está ni si- 
quiera supeditada por la ley a la comisión de un hecho descrito como 
delito (art. 202 c.p.). Por otra parte, el principio de taxatividad de las 
medidas y de sus presupuestos queda negado en todos los casos por el 
hecho de que la elección del tipo de medida (arts. 209, 215.3, 219.3, 
221, 223, 224.1, 225 c.p.) y, en ocasiones, la propia decisión sobre la 
oportunidad de aplicarla (arts. 206, 225.1, 229, 231, 232.3, 233, 
234.3 c.p.) quedan confiadas al juicio de peligrosidad, que, por natu- 
raleza, no se vincula a hechos (o casos) predeterminados sino a una 
valoración del juez puramente discrecional. 

Lo más grave es que ni siquiera la duración de la medida de se- 
guridad está predeterminada íegalmente ni determinada definitiva- 
mente en la resolución sobre su aplicación. Esta duración indetermi- 
nada y la ausencia de toda garantía relativa al momento en que han 
de cesar representan, sin duda, el aspecto más vejatorio de las medidas 
de seguridad personales. Para cada una de estas medidas — una vez 
garantizada por la sentencia n. 110 de 23.4.1974 de la Corte consti- 
tucional la posibilidad de reexamen en cualquier momento y por el 
art. 69 del ordenamiento penitenciario la de revocación «anticipa- 
da» — la ley establece solamente la duración mínima : para la asigna- 
ción a colonia agrícola o casa de trabajo, dos años, si el condenado es 
delincuente habitual, tres, si es delincuente profesional, cuatro, si es 
delincuente por tendencia, uno, en los demás casos (art. 217 c.p.); 
para la casa de cura y custodia, un año cuando la pena por el delito 
cometido por el semienfermo mental no es inferior, en su mínimo, a 
cinco años de prisión, tres cuando no es inferior, en su mínimo, a diez 
años, y seis meses en los demás casos (art. 219); para el hospital psi- 
quiátrico, diez años cuando la pena por el hecho cometido sea de re- 
clusión perpetua, cinco cuando no sea inferior, en su mínimo, a diez 
años, dos años cuando sea superior, en su máximo, a dos años (art. 
222); para el reformatorio judicial, tres años cuando la pena por el 
hecho cometido sea la de prisión no inferior, en su mínimo, a tres 
años (art. 224) o cuando el menor sea delincuente habitual o profe- 
sional o por tendencia (art. 226.1) y un año en los demás casos (art. 
223.1); finalmente, un año para la libertad vigilada (art. 228.5), para 
la prohibición de estancia (art. 233.2) y para la prohibición de fre- 
cuentar bares y espacios públicos de bebidas alcohólicas (art. 234.1). 
La duración máxima, por el contrario, no está prefijada, y puede ser 
prolongada indefinidamente por el juez cuando entienda que subsiste 


781 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


el estado de peligrosidad social. Al respecto el art. 208 c.p. dispone 
que «transcurrido el período mínimo de duración establecido por la 
ley para cada medida de seguridad» (o incluso antes, gracias a la ci- 
tada sentencia n. 110 de 1974 de la Corte constitucional), el juez de 
vigilancia «volverá a examinar las condiciones de la persona sometida 
a ella, para establecer si sigue siendo socialmente peligrosa. Cuando la 
persona resultare todavía peligrosa, el juez fijará un nuevo término 
para un examen ulterior». De este modo, en virtud de este mecanis- 
mo, una persona que ya habría expiado incluso la pena impuesta 
puede permanecer indefinidamente internada en un establecimiento de 
medidas de seguridad, a discreción del juez. 

La duración indeterminada, en ocasiones, se traduce en una espe- 
cie de segregación de por vida para los internados en hospitales psi- 
quiátricos, cárceles-hospitales u hospitales-cárceles donde se consuma 
una doble violencia institucional — cárcel más manicomio — y donde 
se consumen, olvidados por el mundo, además de los absueitos por 
enfermedad mental (art. 222.1 y 2), los condenados a pena suspendi- 
da (art. 222.3) y los acusados caídos en enajenación a la espera de 
juicio después de cometido el delito (art. 71 c.p.p.). La Corte consti- 
tucional, en sentencia n. 146 de 19.6.1975, ha declarado la inconsti- 
tucionalidad del art. 148 c.p. que establecía, para los presos caídos en 
enajenación durante la ejecución de la pena, la suspensión de la pena 
privativa de libertad y el internamiento en manicomio judicial hasta el 
cese de la enfermedad mental (porque, según decía la exposición de 
motivos del código, no son ya capaces de «sentir los efectos aflictivos 
y correccionales de la pena»). Pero nada ha dicho de los condenados 
a pena suspendida, del art. 222.3 c.p., para los que la ejecución de la 
pena se difiere al (eventual) cese de la enfermedad mental, ni de los de- 
tenidos que se enajenan en la cárcel durante el juicio. En estos casos 
— según dispone el nuevo código de procedimiento, reformando sólo 
en parte el denostado art. 88 del viejo código Rocco — se debe sus- 
pender el juicio a causa de su incapacidad sobrevenida de entender y 
querer (art. 71), para reanudarlo sólo cuando sobre la base de «exá- 
menes periciales», que el juez dispondrá cada seis meses (art. 72.1) o 
de pruebas idóneas para justificar la absolución, que el juez debe se- 
guir practicando (arts. 70 y 71.4), «resulte que el estado mental del 
imputado no permita la participación consciente en el procedimiento 
o que, respecto al imputado, deba dictarse resolución absolutoria o de 
no haber lugar a proceder» (art. 72) 18 . 

El fascismo introdujo estos horrores, justificándolos, además de 
con la conveniencia de impedir la promiscuidad entre locos comunes 
y locos delincuentes en los manicomios ordinarios, como instrumen- 
tos «para la represión y la curación» de los condenados enfermos 
mentales: curación represiva o represión terapéutica, cuya naturaleza 
«científica» queda ilustrada, con la acostumbrada brutalidad, en la 
exposición de motivos del código por el ministro Rocco. Los castigos 


782 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


en los manicomios judiciales, dice Rocco, responden a «exigencias téc- 
nico-sanitarias», porque «no puede excluirse que necesidades terapéu- 
ticas puedan justificar el uso de medios de rigor incluso mayor que los 
permitidos en la ejecución de las penas. Ello es predicable del aisla- 
miento diurno y del cinturón de seguridad o lecho de contención, que 
constituyen una excepción en la ejecución de las penas pero que pue- 
den, por el contrario, ser aplicados sin límite en los manicomios judi- 
ciales», aunque se añade piadosamente que «en todo caso, por el ca- 
rácter de estos medios de rigor, queda excluida la aflictividad como 
finalidad jurídica». 

4. La lesión del principio de estricta jurisdiccionalidad. En tercer y 
último lugar, tampoco puede hablarse con propiedad, a propósito de 
las medidas de seguridad, del principio de estricta jurisdiccionalidad. 
Este principio, se ha dicho, implica un modelo de proceso penal como 
verificación empírica, en régimen de contradicción con el acusado, de 
un hecho enunciado como hipótesis de la acusación, que se presume 
falsa hasta prueba en contra. Por el contrario, en el procedimiento 
para la imposición de medidas de seguridad no existe ningún hecho a 
probar, sino una cualidad a declarar: la cualidad de persona «social- 
mente peligrosa». En algunos casos, antes de la reforma Gozzini, esta 
cualidad era, además, «presumida por la ley» (art. 204 c.p., derogado 
por el art. 31 de la ley 663 de 10.10.1986), de modo que el proceso 
no tenía nada que comprobar y el juez no tenía que hacer sino proce- 
der a la aplicación automática de las medidas de seguridad. Pero in- 
cluso hoy, cuando esta cualificación es en todo caso responsabilidad 
del juez, se produce no sobre la base de hechos y de pruebas, sino de 
una suerte de pronóstico valorativo de la personalidad del condenado: 
la previsión de que, conforme a las «circunstancias enumeradas en el 
art. 133» (naturaleza de la acción, gravedad del perjuicio, carácter del 
reo, condiciones de vida y similares), «es probable que cometa nuevos 
hechos previstos en la ley como delitos» (art. 203 c.p.). Es claro que 
esta valoración, en cuanto anclada, a tenor del art. 203, en los criterios 
indicados en el art. 133 c.p., tiene un carácter que no es ni siquiera 
discrecional, sino simplemente potestativo, en coherencia con la na- 
turaleza administrativa de la resolución y en contraste con la natura- 
leza de la jurisdicción. Y lo mismo ha de decirse del «reexamen de la 
personalidad» que debe realizar el juez para establecer si la persona 
«sigue siendo socialmente peligrosa» (arts. 208.1 y 69.4 del regla- 
mento penitenciario) y para poner fin a la medida. 


49. Las medidas de prevención 

1. «Clases peligrosas» y «personas peligrosas». La prevención de po- 
licía en la legislación del siglo xix y durante el fascismo. Las medidas 


783 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


de prevención representan una institución moderna 1S> , que en Italia 
proviene de la legislación de los Saboya. Todo un capítulo del código 
penal sardo de 1839 — el capítulo III del título VIII del libro II — es- 
taba dedicado a los «ociosos, vagabundos, mendigos y otras personas 
sospechosas». Sin embargo, la primera disposición orgánica contra 
estas personas fue la «ley provisional» — por su vigencia de dos años — 
de 26.2.1852, destinada a servir de modelo a todas las posteriores y 
basada en una abierta concepción subjetivista y sustancialista de la 
desviación como condición personal y social. «Señores — proclamó al 
defender la ley el ministro del interior Galvagno — , el ocio y el vaga- 
bundeo, cuando no son enérgicamente castigados por la ley, son el ori- 
gen de males gravísimos. El ocioso y el vagabundo pueden conside- 
rarse en permanente delito , defraudan a la sociedad la parte que cada 
ciudadano le debe, y no se puede concebir cómo pueden, privados 
como están de medios, existir sin suponer una continua secuela de es- 
tafas, latrocinios y similares» 20 . Ocio y vagabundeo fueron, en conse- 
cuencia, configurados directamente como delitos 21 y castigados como 
tales con «relegación o con pena de prisión por tiempo no inferior a 
cinco años» (art. 5), mientras que se solicitaba a las administraciones 
municipales la elaboración de «listas de sospechosos» (art. 21). 

Transcurrido el bienio para el que había sido proyectada, la ley 
de 1852 fue confirmada y ampliada por otra de 23.6.1854, que con- 
fería a la policía la tarea de llevar «listas» de sospechosos (art. 2) y, 
además, de fichar a los trabajadores da las fábricas (art. 57). A ren- 
glón seguido, la ley piamontesa de seguridad pública n. 3720 de 
15.11.1859, además de reproducir las viejas medidas de prevención, 
acentuó el control sobre los obreros, a los que se entregó una «libre- 
ta» emitida por «las autoridades de seguridad pública» sobre la base 
de un certificado de buena conducta o de un «visto bueno» del em- 
presario (arts. 28-29), prohibiéndoles emprender viaje alguno sin se- 
llar la libreta, dentro de las 24 horas desde la llegada, con el visado de 
las autoridades de seguridad pública (art. 31) y obligándoles a hacer 
anotar en ella los cambios de trabajo (art. 34) 22 . Una ley de 20.3.1865 
extendió después a todo el Reino las medidas previstas en el decreto 
de 1859, pero suprimiendo los preceptos sobre el control de trabaja- 
dores. Y estas mismas medidas fueron, una vez más, reelaboradas por 
la ley n. 294 de 6.7.1871 y, con ello, por el Texto Único crispino de 
las leyes de seguridad pública de 30.6.1889, n. 6144, bajo el título III 
de «Disposiciones relativas a las clases peligrosas para la sociedad». 

Bajo el fascismo, finalmente, la materia fue de nuevo reelaborada, 
y disciplinada con más dureza, por el Texto Único de las leyes de se- 
guridad pública n. 773 de 18.6.1931. Esta norma, parcialmente en 
vigor todavía, preveía, en su título VI, «Disposiciones relativas a las 
personas peligrosas para la sociedad»: a) el «internamiento en una ins- 
titución de asistencia o beneficencia» de las personas consideradas por 
las autoridades locales de seguridad pública como inhábiles para 


784 



11. ÉL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


cualquier trabajo útil y que no tengan medios de subsistencia ni pa- 
rientes legalmente obligados a proporcionarles alimentos y en condi- 
ciones de poder hacerlo» (art. 154, b) la «repatriación, con hoja de 
ruta obligatoria» de las personas «sospechosas» (no se decía de qué) 
por su «conducta» y que no «den cuenta de sí mismos», de las «peli- 
grosas para el orden y la seguridad o la moral públicas» (art. 157) y, 
«cuando sea necesario», de los condenados por delito a pena privati- 
va de libertad después de su liberación (art. 162); c) la «admoni- 
ción» para los «ociosos», para los «vagabundos habituales aptos 
para el trabajo carentes de medios de subsistencia o sospechosos de 
vivir del fruto de acciones delictivas», para «las personas tenidas por 
la opinión pública como socialmente peligrosas para las bases políti- 
cas del estado», así como para los «difamados» (art. 164), esto es, los 
«públicamente considerados como habitualmente culpables» de de- 
terminados delitos (art. 165); d) el «confinamiento policial» de uno a 
cinco años «en una colonia o en un municipio del reino, distinto al de 
residencia del condenado», para los sancionados con admonición y 
para los difamados, cuando «sean peligrosos para la seguridad pú- 
blica», así como para «quienes desarrollan o hayan manifestado el 
propósito de desarrollar una actividad dirigida a subvertir violenta- 
mente las bases políticas, económicas o sociales del estado o a con- 
trarrestar u obstaculizar la actuación de los poderes del estado, o 
una actividad susceptible de causar perjuicio a los intereses naciona- 
les» (arts. 180 y 181): en otras palabras, para los antifascistas. 

2. La legislación sobre personas peligrosas en la Italia republicana. 
Las medidas de prevención contra los menores. En el momento en que 
se creó el Tribunal constitucional, fue cayendo sobre este siste- 
ma una serie de declaraciones de inconstitucionalidad: en particular 
la sentencia n. 2 de 23.6.1956 sobre la ilegitimidad constitucional 
de la repatriación con hoja de ruta obligatoria y la sentencia n. 11 de 
3.7.1956 sobre la ilegitimidad de la admonición. Antes incluso de que 
el Tribunal se pronunciase (en su sentencia n. 43 de 11.3.1957) tam- 
bién sobre el confinamiento, el legislador republicano quiso expresar 
su continuidad con respecto al legislador fascista y su indiferencia 
hacia la neonata jurisdicción constitucional con una nueva norma, la 
ley n. 1423 de 27.12.1956 — denominada de «Medidas de prevención 
frente a las personas peligrosas para la seguridad y la moral públi- 
cas» — , que restableció, salvo retoques y actualizaciones de escaso re- 
lieve, las viejas instituciones policiales. 

Esta ley constituye la base de nuestro actual ordenamiento en la 
materia. Ha introducido cinco medidas de prevención: a) el requeri- 
miento del jefe de policía (art. 1); b) la repatriación con hoja de ruta 
obligatoria en el lugar de residencia (art. 2); c) la vigilancia especial 
(art. 3.1); la prohibición de residir en uno o más municipios o pro- 
vincias (art. 3.2); e) la obligación de residir en un municipio determi- 


785 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


nado, que no es sino el viejo «confinamiento» (art. 3.3). Las tres últi- 
mas medidas — vigilancia especial, prohibición de residencia y confi- 
namiento — , con una duración de uno a cinco años (art. 4), van, ade- 
más, acompañadas de una larga serie de prescripciones, algunas 
genéricamente morales (vivir honestamente, respetar las leyes, buscar 
un trabajo, no dar lugar a sospechas), otras más directamente vejato- 
rias (no regresar a casa por la tarde después ni salir por la mañana 
antes de determinadas horas, no detenerse habitualmente en bares, no 
participar en reuniones públicas, eventualmente, en el caso de confi- 
namiento, no alejarse del domicilio elegido sin previo aviso y presen- 
tarse periódicamente a las autoridades de la seguridad pública) (art. 5). 

El presupuesto común a todas estas medidas no es la comisión de 
un delito o de otros ilícitos, sino, siguiendo el esquema del «tipo de 
autor», la pertenencia a una de las categorías del catálogo del art. 1, 
identificables potestativamente ante todo conforme a genéricos ele- 
mentos sintomáticos: 1) «los ociosos y vagabundos habituales, aptos 
para el trabajo»; 2) «los que se dedican habitual y notoriamente a trá- 
ficos ilícitos»; 3) «los que por su conducta y tenor de vida evidencien 
que viven habitualmente, incluso en parte, del fruto de su conducta de- 
lictiva» o que «den motivos para pensar fundadamente que son pro- 
clives a delinquir»; 4) los que «se considere que se dedican» a favorecer 
o explotar la prostitución o la corrupción de menores, al contrabando, 
al tráfico de estupefacientes, a las casas de juego clandestinas, o a las 
apuestas abusivas en las carreras; 5) «los que habitualmente realizan 
otras actividades contrarias a la moral pública y a las buenas costum- 
bres». Para la imposición de todas estas medidas, excepto para el re- 
querimiento, se exige además que los sujetos sean considerados «peli- 
grosos para la seguridad o la moral públicas» (art. 2.1), que es una 
noción cuyo sentido es aún más indeterminado que el ya bastante 
vago y genérico de «peligrosidad social», definido por el art. 203 c.p. 
(probabilidad de que el sujeto cometa nuevos delitos) y cuya definición 
queda confiada en cada caso a la discrecionalidad de las autoridades. 
Finalmente, para las tres últimas medidas mencionadas, se exige que 
sus destinatarios hayan sido requeridos por el jefe de policía y que, no 
obstante, no hayan modificado su conducta» (art. 3.1). 

De las cinco medidas, las dos primeras son de competencia ex- 
clusiva del jefe de policía (arts. 1 y 2), mientras que las demás las 
adopta, a propuesta de éste, el tribunal (art. 4). Si la propuesta es de 
confinamiento, el presidente del tribunal puede disponer, mientras 
dura el procedimiento, la custodia preventiva (art. 6). Por otra parte, 
el hecho de que las tres últimas medidas — vigilancia especial, prohi- 
bición de residencia y confinamiento — sean decididas por un tribunal 
no debe llamar a engaño sobre su naturaleza: el carácter secreto y no 
público del procedimiento, la total discrecionalidad de las decisiones 
— ya que los jueces no están vinculados a criterio alguno — , la consi- 
guiente imposibilidad de defensa allí donde, a falta del vínculo de la 


786 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


legalidad estricta, no existe acusación por un hecho ni, consiguiente- 
mente, posibilidad de probar la culpabilidad o la inocencia, hacen de 
estas medidas, aunque sean decididas por un órgano judicial, meras 
decisiones administrativas de carácter puramente potestativo. 

Hay que recordar además, aunque prácticamente hayan caído en 
desuso, las dos medidas administrativas de prevención introducidas 
por los arts. 25 a 31 de la ley n. 1404 de 20.7.1934, creadora del 
Tribunal de menores: la asignación del menor de 18 años al servicio 
social de menores o a una casa de reeducación o instituto médico- 
psico-pedagógico. Estas medidas son aplicables por el tribunal de 
menores al menor que «da prueba manifiesta de irregularidades de 
conducta o de carácter» (art. 25), si está en marcha un procedimiento 
criminal contra él y no está sometido a detención preventiva, o si el 
procedimiento ha concluido con sobreseimiento por incapacidad de 
entender y querer sin que se le haya impuesto la medida de seguridad 
de reformatorio, o cuando se han concedido el perdón judicial o la 
suspensión condicional de la pena, o, finalmente, si sus padres obser- 
van una «conducta perjudicial» ex art. 333 del código civil (art. 26). 
Por lo demás, en relación a los menores, el código civil de 1940, 
hasta la reciente reforma del derecho de familia, conservó un verda- 
dero y auténtico poder punitivo doméstico, líbre de toda forma de 
control o limitación: el art. 319, a imitación del art. 222 del código 
civil de 1865, establecía que «el padre que no logra impedir la mala 
conducta del hijo puede, salvo aplicación de las normas contenidas en 
leyes especiales, confiarlo a una institución de corrección, con auto- 
rización del presidente del tribunal», que puede ser solicitada «inclu- 
so verbalmente» y se acuerda «mediante decreto, sin formalidades y 
sin declaración de motivos» 23 . 

3. Sujetos peligrosos y personas sospechosas. El sistema de medidas 
de seguridad instaurado por la ley de 1956 para las personas peligro- 
sas ha sido desarrollado por dos leyes sucesivas, cada una de las cua- 
les ha ampliado, como en el juego de las cajitas chinas, su ámbito de 
aplicación a las personas sospechosas : la ley antimafia n. 575 de 
31.5.1965 y la ley Reale n. 152 de 22.5.1975. 

La ley antimafia de 1965 ha extendido la aplicación de las medi- 
das de prevención del artículo 3 de la ley de 1956 — vigilancia espe- 
cial, prohibición de residencia y confinamiento — a los «sospechosos 
de pertenecer a asociaciones mafiosas»: no, pues, a quien sea decla- 
rado culpable de un delito de mafia, incluidos los meramente asocia- 
tivos, sino a quien sea simplemente «sospechoso» de ser un mafioso 
(arts. 1 y 2). Para ellos, además, el art. 4 de la ley ha introducido un 
arresto judicial especial, ejecutable por la policía, incluso para delitos 
castigados con pena no inferior, en su máximo, a tres años, con una 
duración que puede llegar a 14 días. Finalmente — con carácter gene- 
ral y no sólo para los presuntos mañosos — la misma ley ha introdu- 


787 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


cido la medida de «confinamiento preventivo» mientras dura el pro- 
cedimiento para imponer el confinamiento (art. 3) y ha agravado los 
efectos penales o en todo caso punitivos de las medidas de prevención 
previstas por el art. 13 de la ley de 1956, instituyendo otros nuevos: el 
incremento de la pena para una larga serie de delitos cometidos por 
quien ya está sometido a medidas de prevención (arts. 6, 7 y 9), la fa- 
cultad de la policía de proceder al arresto por muchos de estos mis- 
mos delitos, aun cuando no sean flagrantes (art. 7), y el decaimiento 
de las licencias y autorizaciones de policía (arts. 8 y 10). 

Por su parte, la ley Reale de 1975 ha extendido la aplicación de 
las disposiciones de la ley antimafia: a) «a las personas mencionadas 
en el art. 1, números 2), 3) y 4) de la ley de 27.12.1956, n. 1423», 
esto es, a los «dedicados a tráficos ilícitos», a los «proclives a delin- 
quir» y a los «dedicados» al favorecimiento de la prostitución, al 
contrabando y similares, para los que, así, resulta agravado el régimen 
preventivo (art. 19); b) a otras cuatro categorías de personas: ba) a los 
que realicen «actos preparatorios» de delitos graves contra la perso- 
nalidad del Estado o la incolumidad pública; bb) a cuantos «han to- 
mado parte en asociaciones políticas disueltas por aplicación de la ley 
29.6.1952, n. 645», esto es, asociaciones fascistas y parafascistas, 
cuando haya razones para pensar «que continuarán desarrollando 
una actividad análoga a la precedente»; be) a cuantos realicen «actos 
preparatorios» dirigidos a la reconstitución del partido fascista; bd) a 
los sospechosos por delitos en materia de armas previstos por la ley 
n. 895 de 2.10.1967, «cuando haya razones para pensar que sean pro- 
clives a cometer un delito de la misma especie» (art. 18). Así, pues, ha 
reaparecido en nuestro ordenamiento, junto a las demás medidas de 
prevención, el confinamiento por motivos políticos. Incluso en los 
casos previstos por el art. 18, de hecho, se trata de personas idenfica- 
das ya no por la prueba o a la sospecha de la previa comisión de un 
delito — susceptibles, por tanto, de pena o, incluso, de prisión pre- 
ventiva — , sino simplemente por la «sospecha» de que puedan come- 
ter delitos políticos futuros. Particularmente insidioso es el tipo de los 
«actos preparatorios», que no coincide con los «actos idóneos, diri- 
gidos de modo inequívoco a la comisión de un delito» y ya castigados 
por el art. 56 c.p. a título de «tentativa», sino que configura una hi- 
pótesis de sospecha, atinente a la esfera de las ideas, cuya relevancia 
penal y cuya punibilidad siempre había rechazado unánimamente la 
doctrina penal 24 . 

Se trata, como es evidente, de un abanico de medidas que en su 
conjunto constituyen ahora un sistema de control social capilar y to- 
talmente incontrolado. Piénsese en las decenas de miles de hojas de 
ruta obligatorias emitidas cada año por las jefaturas de policía a 
nombre de prostitutas, desocupados, sospechosos y marginados, con 
decisiones casi siempre inmotivadas, no obstante la obligación de 
motivación establecida por el art. 2 de la ley de 1955, o con motiva- 


788 



11 EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


dones estereotipadas sobre formularios impresos o ciclostilados. Y sin 
embargo se trata de medidas normalmente ignoradas por nuestros tra- 
tados de derecho penal y por las estadísticas judiciales y criminológi- 
cas: como si el silencio pudiera ocultar su oposición a las garantías pe- 
nales y procesales proclamadas por los arts. 13, 24 y 27 de nuestra 
Constitución 25 . 

Juicio distinto, en parte, merecen las medidas preventivas no per- 
sonales instituidas por la ley 646 de 13.9.1982. Esta ley, además de 
reforzar con alcance general la obligación de residencia (arts. 10, 11 y 
17), ha introducido el secuestro y la confiscación de los bienes que se 
sospeche son «fruto» de actividades ilícitas o se empleen en ellas y que 
pertenezcan a sujetos contra los que se haya iniciado, y concluido des- 
pués, un procedimiento para la aplicación de una de las medidas de 
prevención previstas contra los presuntos mañosos (art. 1); ha am- 
pliado, además, cara a la aplicación de tales medidas, las investiga- 
ciones patrimoniales del fiscal y del jefe de policía sobre los bienes del 
sospechoso y de sus familiares (art. 14); y finalmente ha introducido la 
caución de buena conducta , tanto definitiva como provisional, como 
apoyo a las demás medidas preventivas de carácter personal (art. 
15). Es claro que estas medidas preventivas patrimoniales no son 
comparables con las que tienen naturaleza personal. Estas inciden 
sobre la libertad personal, que es un derecho fundamental de rango 
constitucional; aquéllas, por el contrario, inciden sobre la propie- 
dad, y están por ello justificadas por el interés, más relevante, de 
prevenir la criminalidad. Hay que añadir que la facultad de investigar 
sobre el patrimonio conferida al fiscal y al jefe de policía se han reve- 
lado mucho más eficaces, en la lucha contra la mafia, que todas las 
medidas personales. 


50. Las medidas cautelares de policía judicial 

1. El derecho procesal de policía. Las medidas cautelares de policía 
consisten en una amplia serie de poderes de instrucción autónomos, 
paralelos a los de la magistratura, que las fuerzas policiales pueden 
ejercitar sin previa autorización o mandamiento de la autoridad judi- 
cial, derogando así el monopolio de la función jurisdiccional que a 
ésta reserva, como principio, el art. 102, l.° de la Constitución 26 . 
Estos poderes, que en conjunto configuran un completo sistema de de- 
recho procesal policial, son competencia de la «policía judicial». 

Sin embargo, a falta de un servicio de policía judicial orgánica- 
mente diferenciado de los cuerpos destinados a tareas de seguridad 
pública, quedan en manos de sujetos que — como es el caso de los per- 
tenecientes a la policía estatal, de los oficiales y suboficiales de cara- 
bineros y de aduaneros, de los carabineros, de los aduaneros y de los 
agentes de vigilancia (art. 57 c.p.p.) — dependen funcionalmente de la 


789 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


magistratura (arts. 109 de la Constitución y 55 a 59 c.p.p.), pero 
disciplinariamente del poder ejecutivo. 

Las funciones de la policía judicial vienen definidas, con carácter 
general, en el art. 55 c.p.p.: «La policía judicial debe, incluso a ini- 
ciativa propia, informarse de los delitos, impedir que produzcan con- 
secuencias ulteriores, perseguir a los autores, realizar lo necesario 
para asegurar los medios de prueba y todo cuanto pueda ser útil 
para la aplicación de la ley penal. Realizará cualquier otra investiga- 
ción o actividad ordenada o delegada por la autoridad judicial». Las 
facultades que se le atribuyen en el desarrollo de estas funciones pue- 
den clasificarse en torno a dos categorías: las ejercidas a través de me- 
didas de restricción cautelar de la libertad personal de los sospechosos 
y las, también cautelares, que se manifiestan en las investigaciones su- 
mariales y en la consiguiente actividad instructoria. 

2. El poder de detener de la policía judicial. El fundamento de la le- 
gitimidad constitucional de las medidas restrictivas de la libertad per- 
sonal radica en el art. 13 de la Constitución, que en su párrafo terce- 
ro, en oposición al segundo, establece que «en casos de necesidad y 
urgencia excepcionales, previstos expresamente por la ley, las autori- 
dades policiales pueden adoptar decisiones provisionales, que deben 
ser comunicadas antes de cuarenta y ocho horas a la autoridad judi- 
cial y que se entenderán revocadas y carentes de todo efecto si ésta no 
las convalida dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes». La 
condición de «excepcionalidad» no es, empero, respetada siempre 
por las medidas contempladas por la ley, alguna de las cuales, por la 
naturaleza de sus presupuestos, corresponde más bien a poderes de la 
administración no excepcionales sino ordinarios y más amplios que 
los concedidos al ministerio público. 

Así ocurre con la detención en caso de flagrancia, competencia ex- 
clusiva de la policía judicial. Tal detención viene impuesta como obli- 
gatoria por el art. 380 c.p.p., para los delitos castigados con prisión 
«no inferior, en su mínimo, a cinco años y, en su máximo, a veinte», 
así como para una larga serie de delitos (contra la personalidad del es- 
tado, o con fines terroristas, o contra la incolumidad pública si la 
pena no es inferior en su máximo a diez años o, en el tercer caso, no 
es inferior en su mínimo a tres; devastación, saqueo, sometimiento a 
esclavitud, robo con violencia, extorsión y hurto agravado por deter- 
minadas circunstancias; fabricación ilegal, venta y tenencia de armas 
de fuego o de sustancias estupefacientes; dirección u organización de 
asociaciones secretas, mañosas, militares, fascistas o que tengan por 
objeto la comisión de delitos terroristas o contra la personalidad del 
Estado). Y puede imponerse, como detención facultativa, a tenor del 
art. 381 c.p.p. en los casos de delito no imprudente castigado con pri- 
sión «superior en su máximo a tres años» o de delito imprudente «no 
inferior en su máximo a cinco años», además de en una larga serie de 


790 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


delitos específicos «cuando haya necesidad de interrumpir la actividad 
criminal», así como en la infracción contravencional introducida por 
el art. 5 de la ley Reale (agravado por el art. 2 de la ley n. 533 de 
8.8.1977) de uso «sin causa justificada» de «cascos protectores o de 
cualquier otro medio idóneo para dificultar el reconocimiento de la 
persona». Es evidente que en todas las hipótesis de detención obliga- 
toria la ley presume la «excepcionalidad», la «necesidad» y la «ur- 
gencia» exigidas por el art. 13 de la Constitución, de modo que la de- 
tención por delito flagrante se transforma en el ejercicio totalmente 
ordinario de un poder policial autónomo. Por otra parte, dado que los 
delitos asociativos son considerados como «delitos de sospecha», la 
detención por «flagrancia» equivale de hecho a una detención por ra- 
zones de seguridad pública (o de policía), esto es, a una detención mo- 
tivada por la mera sospecha de delitos futuros. 

La detención judicial es, formalmente, más acorde con el dictado 
constitucional, pero es igualmente discrecional y, por tanto, no ex- 
cepcional. Puede ser aplicada, según el art. 384 c.p.p., «incluso fuera 
de los casos de flagrancia, cuando subsistan elementos específicos 
que hagan pensar fundadamente en el peligro de fuga» por parte de 
sujetos «gravemente sospechosos de un delito para el que la ley esta- 
blece la pena de reclusión perpetua o no inferior en su mínimo a dos 
años y superior en su máximo a seis o cuando se trate de delitos re- 
lacionados con armas de guerra o con explosivos». Este segundo 
tipo de medida coercitiva puede decidirla tanto el ministerio fiscal (pá- 
rrafo primero) como la policía judicial, que podrá proceder «a ini- 
ciativa propia... antes de que el ministerio público haya asumido la di- 
rección de las investigaciones» (párrafo segundo) o incluso después 
«cuando el sospechoso sea identificado posteriormente o cuando so- 
brevengan elementos específicos que hagan pensar fundadamente en el 
peligro de que el sospechoso se dé a la fuga y no sea posible, en 
razón de la urgencia, esperar a la decisión del ministerio público» (pá- 
rrafo tercero). 

Hay que recordar, además, el traslado a comisaría — introducido 
por el art. 11 del d.l. n. 59 de 21.3.1978 y reproducido por el art. 
349.4 c.p.p. para las personas que interesan a las investigaciones de la 
policía judicial — en cuya virtud la policía puede «acompañar a sus 
dependencias» y mantener en ellas «durante el tiempo estrictamente 
necesario, y nunca más de doce horas», para su identificación a quie- 
nes «rechacen idenficarse o faciliten datos o documentos de identifi- 
cación en relación a los cuales existan elementos suficientes para 
creer que son falsos». La primera de estas dos hipótesis equivale a un 
arresto facultativo por la contravención flagrante de infringir las ór- 
denes de la autoridad, prevista en el art. 650 c.p. La segunda equiva- 
le a una detención judicial por el .delito de declaraciones falsas sobre la 
propia identidad previsto en el art. 496 c.p., y castigado con la pena, 
notoriamente menor que la que permite la detención normal, de pri- 


791 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA OE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


sión de hasta un año o de multa. Por otra parte, la total discreciona- 
lidad e irrefutabilidad de las sospechas policiales sobre la falsedad de 
las declaraciones o de los documentos exhibidos transforman esta 
medida en una detención policial o de seguridad pública. 

No es, por el contrario, ni un arresto ni una detención, aunque se 
preste a los usos y abusos del uno y de la otra, el traslado a comisaría 
por razones de seguridad pública, previsto por el art. 15 del Texto 
Único de las leyes de seguridad pública n. 773 de 18.6.1931. Esta me- 
dida, que en verdad habría que incluir entre las de orden público, de 
las que se hablará en el próximo apartado, puede aplicarse a la per- 
sona «invitada a comparecer» ante las autoridades de la seguridad pú- 
blica y que «no se presentare en el plazo prescrito». La convocatoria 
se configura aquí como un acto («invitación») que no requiere moti- 
vación y que es, por ello, totalmente potestativo; y la desobediencia 
está considerada como un delito contravencional punible alternativa- 
mente con arresto o con multa. Este mecanismo permite el abuso de 
que un ciudadano — al que puede citar y, eventualmente, ordenar su 
presentación el propio juez sólo mediante decreto motivado que in- 
dique si se hace a título de imputado o de testigo (arts. 132 y 133 
c.p.p.) y sin que la incomparecencia constituya delito — pueda ser 
«invitado» por la policía, sin información ninguna sobre los motivos, 
llevado después coactivamente a las dependencias policiales, e incluso 
ser sometido a las anotaciones previstas en el art. 4 del mismo texto 
único y en el art. 349 c.p.p. o a los interrogatorios sumarios sin de- 
fensor de los artículos 350.5 y 351. 

La clausura de sedes políticas sospechosas (las llamadas «madri- 
gueras») ocupa un lugar propio, en la medida en que no supone res- 
tricción de la libertad personal sino el mero empleo de fuerza. El art. 
3 de la ley n. 533 de 8.8.1977 ha atribuido no sólo a la autoridad ju- 
dicial, con la simple base de que el proceso está pendiente, sino tam- 
bién autónomamente a la policía «en caso de flagrancia» de los delitos 
«relativos a armas» o de los «previstos en los arts. 241, 285, 286 y 
306 del código penal y de la ley de 20 de junio de 1952, n. 645», la 
facultad de proceder al «secuestro de inmuebles que sirvan de sede a 
entes, asociaciones o grupos, cuando en ellos se encuentren armas de 
fuego, explosivos o mecanismos incendiarios o explosivos o bien 
cuando el propio inmueble tenga relación con el delito». Si se consi- 
dera la total indeterminación del supuesto de que el inmueble tenga 
relación con el delito y, aún más, de la figura de la «flagrancia» — siem- 
pre concurrente en los delitos permanentes, como son éstos — se com- 
prenderá el carácter puramente potestativo de estas decisiones, ya 
sea la autoridad judicial o la policial quien las tome. 

3. Los poderes de instrucción de la policía en el proceso ordinario. 
Además del poder de limitar la libertad personal, la policía está in- 
vestida, incluso en el nuevo código procesal, de auténticos y propios 


792 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


poderes de instrucción, que puede ajercitar, de hecho, con total auto- 
nomía 17 . 

En principio, se ha dado cobertura legal al interrogatorio policial. 
El art. 350 c.p.p. contempla dos modalidades: interrogatorio en pre- 
sencia del defensor, para obtener «informaciones sumarias útiles a las 
investigaciones», previsto por los párrafos 1 a 4 cuando el sospecho- 
so «no se encuentre en situación de arrestado o detenido»; e interro- 
gatorio sin defensor, para obtener «noticias e indicaciones útiles para 
la prosecución inmediata de las indagaciones», a realizar, según el pá- 
rrafo 5, «en el lugar del hecho o en sus inmediaciones» con la perso- 
na sopechosa, «incluso si está arrestada en flagrancia o detenida». 
Dado el carácter genérico de las «inmediaciones» y la ausencia de 
otros límites, es lícito temer que esta segunda forma de interrogatorio 
pueda convertirse, en la fase de las indagaciones iniciales, en preva- 
lente. El interrogatorio del sospechoso sin defensor que dibuja el 
nuevo código, al estar previsto para todos los delitos, es aún más 
amplio que el configurado por el art. 225 bis del viejo código, intro- 
ducido por el art. 5 del decreto ley n. 59 de 21.3.1978, que lo permi- 
tía «en caso de absoluta urgencia» y sólo para los delitos previstos en 
los arts. 241 a 293, 306, 422, 423, 426, 428, 432.1, 433, 438, 439, 
575, 628.3, 629.2 y 630 c.p. Y, puesto que se puede aplicar tanto a 
los arrestados como a los sospechosos en libertad, es incluso más 
amplio que el interrogatorio policial sin defensor previsto, sólo para el 
«arrestado en flagrante delito» por el originario art. 225 del código 
Rocco, derogado, después de declarada su inconstitucionalidad el 
5.7.1968, por la ley n. 932 de 5.12.1 969. De ello se deriva, entre otras 
cosas, que el sospechoso en libertad «que en la proximidad del hecho» 
sea simplemente invitado o incluso conducido a las dependencias po- 
liciales en base al art. 15 del Texto Único de las leyes de seguridad pú- 
blica, queda sometido a una suerte de detención no reglada por el 
tiempo — indeterminado — que dure el interrogatorio informal. Y, 
sobre todo, se activa, una vez más, el cortocircuito de la tortura por 
efecto de la costumbre, sumamente arraigada en la práctica, de utilizar 
el interrogatorio como medio de presión para inducir al imputado a 
confesar y a colaborar con la acusación 28 . 

En segundo lugar, el art. 351 c.p.p. prevé la posibilidad de que la 
policía lleve a cabo indagaciones sumarias. La nueva norma es bas- 
tante más simple que la del art. 225 del viejo código que, después de 
la declaración de nulidad parcial por el Tribunal constitucional (n. 86 
de 5.7.1968) y de las fatigosas modificaciones subsiguientes — prime- 
ro mejorándolo (arts. 3 de la ley de 5.12.1969 n. 932 y 3 de la Ley de 
18.3.1971 n. 62) y después empeorándolo (art. 7 de la ley 14.10.1974 
n. 497) — , permitía a la policía judicial, con las garantías previstas en 
el art. 304 bis y más en general en las normas sobre la instrucción for- 
mal, proceder a «las anotaciones necesarias, a informaciones testifi- 
cales sumarias, así como al interrogatorio del sospechoso y a actos de 


793 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


reconocimiento, inspección y careo». Ésta, en cambio, se limita a es- 
tablecer: «La policía judicial se encarga del examen sumario de las 
personas que puedan referir circunstancias útiles a los fines de la in- 
vestigación». Junto a este poder de recibir testimonios informales, la 
policía tiene, conforme al art. 350.7, la facultad de «recibir declara- 
ciones espontáneas de las personas en relación con las cuales se ven- 
gan realizando las investigaciones», de las que podrá hacer uso para el 
interrogatorio del potencial «arrepentido». 

Finalmente la policía judicial, como ya ocurría a tenor del art. 224 
del viejo código, puede proceder siempre, sin el mandato judicial que 
exige, por principio, el art. 247 c.p.p., a algunas fomas de registro. 
Puede practicar el «registro personal o local» cuando haya «motivos 
fundados para entender que la persona oculta sobre sí objetos o pistas 
relativas al delito que puedan desaparecer o extraviarse, que tales 
objetos o pistas se encuentren en un determinado lugar o que en él se 
encuentre la persona sometida a investigación o que se ha evadido» 
(art. 352.1 c.p.p.). Puede también, por el mismo motivo y cuando sub- 
sistan especiales razones de urgencia que no permitan obtener a tiem- 
po una orden de registro, proceder a registros «personales o locales» 
al ejecutar una orden de custodia cautelar o prisión por un delito para 
el que se prevé el arresto obligatorio en flagrancia o la detención ju- 
dicial (art. 352 c.p.p.). Puede además proceder a registros domicilia- 
rios «en cualquier local público o privado o en cualquier dependen- 
cia» cuando tenga noticia, «incluso por indicios, de la existencia de 
armas, municiones o materias explosivas no denunciadas, no consig- 
nadas o cuya tenencia sea, por cualquier otro motivo, abusiva» (art. 
41 del Texto Único de las leyes de seguridad pública, del 18.6.1931, 
n. 773). Y puede, por último, realizar registros personales in situ y re- 
gistros del «medio de transporte» «al solo fin de comprobar la pose- 
sión eventual de armas, explosivos e instrumentos para fracturar, 
por parte de personas cuya actitud o cuya presencia, en relación con 
las específicas circunstancias de lugar y tiempo, no parezcan justifi- 
cables» (art. 4 de la ley Reale, n. 152 de 22.5.1975). Todo ello equi- 
vale, en la práctica, a un indiscriminado poder policial para registrar, 
si no por otras razones, por la de que todo registro, incluso el más ar- 
bitrario, puede responder siempre al pretexto, no controlable en 
modo alguno, de que se realizó para buscar armas. 

Lo anterior permite hablar, aún hoy, de una instrucción policial 
que precede al juicio y lo predetermina. El art. 357 c.p.p. prevé, en 
efecto, que la policía judicial debe «anotar», entre otros extremos, las 
«informaciones sumarias realizadas» y las «declaraciones espontá- 
neas recibidas de las personas en relación con las cuales se han prac- 
ticado las indagaciones», así como «las informaciones obtenidas, en 
aplicación del artículo 351, en el curso de los registros o en el lugar 
del hecho y sus inmediaciones». Queda, sin embargo, excluida, por el 
art. 350.6 (como por lo demás ya hacía el art. 225 bis del viejo códi- 


794 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


go), «la documentación y utilización» de los «datos e indicaciones» 
obtenidos del sospechoso en el curso de los interrogatorios policiales 
realizados sin defensor. Pero nada impide que estos «datos e indica- 
ciones» sean puestos de manifiesto informalmente al ministerio pú- 
blico ni que éste los utilice, incluso con el fin de lograr un acuerdo, en 
el curso del interrogatorio, también sin defensor, al que éste puede 
posteriormente someter al sospechoso (art. 364). Como nada impide 
que el sospechoso, en el secreto de las dependencias policiales, sea per- 
suadido, incluso cara a un ulterior acuerdo, a transformar lo admiti- 
do informalmente en la «declaración espontánea» prevista por el art. 
350.7, cuya documentación sí es posible en base al art. 357, b), como 
lo es, a tenor del art. 503.3, su utilización por parte del ministerio fis- 
cal a los fines de su alegato de oposición. Obviamente, los documen- 
tos policiales, puestos todos ellos a disposición del ministerio público 
(art. 357.4), no son «pruebas» y no se puede argumentar con ellos en 
la motivación, pero eso no quita que su utilización en el juicio «pueda 
ser valorada por el juez para establecer la credibilidad de la persona 
examinada» (art. 500.3). En un sistema basado en la libre convicción 
queda, pues, en evidencia el carácter poco más que formal de su ex- 
clusión del juicio. 

51. Las medidas de orden público 

1. El orden público. «La autoridad de seguridad pública vela por el 
mantenimiento del orden público, por la seguridad e incolumidad de 
los ciudadanos, y por la la tutela de la propiedad; cuida de la obser- 
vancia de las leyes y reglamentos generales y especiales del estado, de 
la provincia y del municipio, así como de las órdenes de la autoridad; 
presta socorro en el caso de infortunios públicos y privados». Con 
estas palabras se abre el Texto Único de las leyes de seguridad públi- 
ca aprobado por el R.D. n. 773 de 18.6.1931, que contiene, aún 
hoy, la mayor parte de las medidas de orden público o de seguridad 
pública, un conjunto heterogéneo de medidas atípicas — entre las que 
se incluían las «medidas preventivas» ahora reguladas en la ley sobre 
«personas peligrosas» de 1956 y en sus sucesivas modificaciones e in- 
tegraciones — totalmente confiadas a la discrecionalidad de las auto- 
ridades administrativas y policiales. A pesar de tratarse de medidas 
que inciden sobre derechos y libertades de rango constitucional, aquí 
no están vigentes los principios de estricta legalidad y jurisdiccionali- 
dad, ni el conjunto de garantías que comportan. 

Estas medidas, al contrario de lo que ocurre con las cautelares, en- 
comendadas a la policía judial y subsidiarias con respecto a la juris- 
dicción, están reservadas a la competencia funcional de la policía de 
seguridad pública y son, en todo, ajenas a la actividad judicial. 
Hablando con rigor, no pertenecen a la materia penal. Sin embargo, 


795 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


ya que representan una derogación ulterior al principio axiológico del 
monopolio penal y judicial de la fuerza en el estado de derecho, me- 
recen ser, cuando menos, recordadas. Las dividiremos en dos subcla- 
ses: medidas de administración policial ordinaria y medidas de ex- 
cepción. 

2. Medidas de administración policial ordinaria. En el apartado 
precedente se ha hablado ya de la invitación y el traslado coactivo 
«por medio de la fuerza pública», previstos en el art. 15 del Texto 
Único de las leyes de seguridad pública, y de la posibilidad de que se 
transformen en una informal e incontrolada detención policial. Ün ul- 
terior y potestativo ataque a la libertad personal viene constituido por 
las anotación de características a que pueden ser sometidos, al arbitrio 
de la autoridad pública y en aplicación del art. 4 del mismo Texto 
Único, no sólo «quienes no estén en situación de probar su identidad 
o rechacen hacerlo», sino también las personas simplemente «peli- 
grosas o sospechosas». 

A su vez, los arts. 18 a 24 del Texto Único lesionan la libertad de 
reunión. Precisamente, el art. 18, tras haber establecido la obliga- 
ción que tienen los promotores de cualquier «reunión en lugar públi- 
co» de «dar aviso, al menos con tres días de antelación, al jefe de po- 
licía», atribuye a éste, en caso no sólo de que falte ese aviso sino 
también «por razones de orden público, de moralidad o de sanidad 
públicas», la facultad de «impedir que la reunión tenga lugar» o de 
«decidir modificaciones temporales y espaciales de la reunión». El art. 
20, por su parte, atribuye a la policía el poder de disolver las reunio- 
nes en lugar público, además de por motivos de «orden público» o de 
«seguridad», cuando se produzcan en ellas «manifestaciones o gritos 
sediciosos o lesivos del prestigio de la autoridad». Tenemos así una 
potestad ilimitada, y por ello contraria, además de al art. 17 de la 
Constitución que prevé la prohibición de las reuniones públicas sólo 
por «probados motivos de seguridad o incolumidad públicas», al 
principio general de legalidad propio del estado de derecho, que veta 
que las libertades constitucionales de los ciudadanos queden confiadas 
a formas de tutela administrativa, no rígidamente delimitadas, por lo 
demás, por la ley. 

Se pueden provocar restricciones a la libertad de manifestación del 
pensamiento a través del ilimitado abanico de autorizaciones y li- 
cencias policiales (art. 8) y de las prescripciones conexas (art. 9). Las 
correspondientes facultades pueden traducirse en denegaciones, 
revocaciones o suspensiones (arts. 10 y 11), y, por tanto, en la prohi- 
bición de una cantidad innumerable de actividades y profesiones 
— entre ellas, los espectáculos (arts. 68 a 85), sobre los que está pre- 
visto un poder administrativo de censura por «ofensa a las buenas 
costumbres» (arts. 6 y 12 de la ley 161 de 21.4.1962), y la prensa (art. 
111) — , con el consiguiente control sobre formas esenciales de ejerci- 


796 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


ció de la libertad constitucional de expresión del pensamiento. Por 
otra parte, el art. 16 concede a todos «los oficiales y agentes de la se- 
guridad pública» la «facultad de acceder en cualquier momento» a 
todos los «locales destinados al ejercicio de actividades sometidas a 
autorización policial», a fin de «asegurarse del cumplimiento de las 
prescripciones impuestas por la ley, los reglamentos o la autoridad», 
lo que es una forma de registro informal y absolutamente potestativo, 
que se añade a las variadas formas de registro policial de carácter cau- 
telar recordadas en el apartado 50.3. 

La expulsión de extranjeros queda confiada totalmente al arbitrio 
policial. El ministro del interior (art. 150) y los prefectos (art. 152.1 y 
2) pueden «expulsar», «alejar» o «poner en la frontera con hoja de 
ruta obligatoria» a los extranjeros no sólo «condenados por delito» 
(art. 150.1) o por «infracción contra vencional» de la obligación de 
presentación a las autoridades de seguridad pública en el momento de 
su llegada o de la declaración de residencia (art. 150.4, en relación 
con los arts. 142 a 148), sino también por motivos, no más precisos, 
de «orden público» (art. 150.2), esto es, a total discreción. Además, 
según el art. 25 de la ley Reale (n. 152 de 22.5.1975), «pueden ser ex- 
pulsados del estado... los extranjeros que no demuestren, a requeri- 
miento de las autoridades de seguridad pública, la suficiencia y la li- 
citud de sus fuentes de sustento en Italia»; no, por supuesto, los 
turistas, sino los emigrantes de color o del tercer mundo, los prófugos 
y, más genéricamente, los extranjeros pobres 29 . 

Entre los poderes atípicos de la policía hay que hacer referencia, fi- 
nalmente, al de poder utilizar armas. Los casos de uso legítimo de las 
armas por parte de la policía previstos en el código Rocco eran ya 
abundantes; además de las eximentes normales de legítima defensa y 
estado de necesidad (arts. 51 y 52 c.p.) estaba la, también genérica e 
indeterminada, «necesidad de rechazar una violencia o de vencer una 
resistencia a la Autoridad» (art. 53 c.p.). El art. 14 de la ley Reale las 
ha ampliado ulteriormente, incluyendo también la «necesidad de im- 
pedir la consumación de delitos de estragos, naufragio, hundimiento, 
siniestro aéreo, siniestro ferroviario, homicidio voluntario, robo a 
mano armada y secuestro de personas». De este modo el presupuesto 
de una medida tan grave corre el riesgo de no ser siquiera un hecho, 
aunque fuese modesto como la violencia o la resistencia a la autori- 
dad, sino sólo la finalidad subjetiva de «impedir» uno de los delitos 
enumerados y, por tanto, la mera sospecha de su posible comisión fu- 
tura. Añádase que para los procedimientos relativos a los «delitos co- 
metidos por oficiales o agentes de la seguridad pública o de la policía 
judicial o por militares en servicios de seguridad pública, por hechos 
cometidos estando en servicio y relativos al uso de armas o de otros 
medios de coacción física», los arts. 27 a 32 de la ley Reale estable- 
cieron, contradiciendo el principio de igualdad, un control especial y 
una especie de avocación permanente a los fiscales generales, quizá en 


797 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


consideración a su mayor lealtad al ejecutivo. El uso de armas en los 
establecimientos penitenciarios lo autorizó, posteriormente, la ley 
n. 374 de 28.6.1977, que, desenterrando y dando fuerza de ley a 
una vieja norma de un reglamento fascista — el art. 169 del regla- 
mento n. 2584 de 30.12.1937 para los Cuerpos de los agentes de vi- 
gilancia, contrario además de a la Constitución, al código penal y por 
ello olvidado hasta entonces — , «extiende» los poderes en ella esta- 
blecidos «a cuanto concierne la actividad de vigilancia exterior, a 
los militares de las fuerzas públicas y de las fuerzas armadas llamados 
a cooperar en el reforzamiento de ios servicios de seguridad externa de 
los establecimientos penitenciarios». En otras palabras, a los carabi- 
neros encargados de la «coordinación» de tales servicios por un de- 
creto ministerial de 4 de mayo de 1977. Con base en esta ley, las fuer- 
zas armadas y de policía, además de los agentes de vigilancia, pueden 
hacer uso de las armas de fuego en los siguientes casos: « 1 ) en el in- 
terior del establecimiento, cuando sean constreñidos por la necesidad 
de sofocar una revuelta de los internos; 2) en los lugares donde los in- 
ternos trabajen en el exterior, en las hipótesis del número 1 y para im- 
pedir su fuga; 3) en el servicio de vigilancia externa, cuando desde el 
exterior se intente perturbar, en cualquier modo, el orden; 4) en caso 
de intento de huida por parte de los internos, cuando el fugitivo, a 
pesar de la intimación, no desista en su intento de evasión». 

3. Medidas de excepción. El estado de sitio y los distintos estados de 
peligro. El Texto Único de Seguridad Pública prevé una serie de me- 
didas policiales de excepción en cuya virtud pueden suspenderse las 
principales garantías constitucionales, en supuestos tan imprecisos 
como los de estado de necesidad o de peligro. Se hablará más tarde, 
en el capítulo siguiente dedicado al derecho penal de la emergencia, de 
la ambigua y peligrosa categoría de la «razón de estado» y de su 
contradicción con la lógica del «estado de derecho». Ahora me limi- 
taré a recordar las distintas formas del derecho de policía informadas 
por aquélla. 

Las órdenes del prefecto en materia de orden público, previstas en 
el art. 2 del Texto Único de las leyes de seguridad pública, no parecen, 
hablando con propiedad, estar inspiradas en la «razón de estado», 
sino en razones administrativas y, por decirlo así, «de prefectura». 
Esta norma atribuye ai prefecto, «en caso de urgencia o de grave ne- 
cesidad pública», la facultad de «adoptar las medidas indispensables 
para la tutela del orden público y de la seguridad pública». No se dice, 
empero, cuáles sean las «medidas indispensables» que pueden to- 
marse, ni cuáles son sus presupuestos específicos. Se trata, pues, de 
una potestad, por así decir, «absoluta», no vinculada ni por condi- 
ciones de hecho ni por formas o modalidades normativas de ejercicio. 
Como tal — aunque el Tribunal constitucional en sentencia n. 26 de 
23.5.1961 haya declarado su ilegitimidad constitucional sólo cuando 


798 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


su ejercicio «no respete los principios del ordenamiento jurídico» — 
debe considerarse como un residuo absolutista, contrario a la natu- 
raleza misma del estado de derecho, que no admite la existencia de 
medidas administrativas no «típicas» ni de «plenos poderes» no re- 
gulados legalmente 30 . 

Aún más inquietantes son el estado de peligro público y el estado 
de guerra (interna). El «ministro del interior, con el asentimiento del 
presidente del consejo de ministros o, por delegación, los prefec- 
tos, pueden declarar, mediante decreto, el estado de peligro públi- 
co», por la simple existencia de «peligro de desórdenes» (art. 214). 
Durante el «estado de peligro público», «el prefecto puede ordenar el 
arresto o la detención de cualquier persona, si lo estimase necesario 
para restablecer o para conservar el orden público» (art. 215), y «el 
ministro del interior puede dictar órdenes, incluso en oposición a las 
leyes vigentes, sobre materias relacionadas con el orden público o 
con la seguridad pública» (art. 216). En cuanto al «estado de guerra», 
puede ser igualmente declarado por el «ministro del interior con el 
asentimiento del presidente del consejo de ministros» o por «los pre- 
fectos, por delegación», basándose en el presupuesto, aun más in- 
determinado, de que sea «necesario confiar a la autoridad militar la 
tutela del orden público» (art. 217.1). En tal caso, además de los 
poderes excepcionales establecidos para el estado de peligro, conferi- 
dos a «la autoridad que tiene el mando de las fuerzas militares» (art. 
217), está previsto que, en lo atinente al orden público, «las autori- 
dades civiles ejercerán aquellos poderes que en ellas deleguen las au- 
toridades militares» (art. 218) y que «las personas acusadas de deli- 
tos contra la personalidad del estado» (esto es, los previstos en los 
arts. 241a 313 c.p.) «serán juzgadas por los tribunales militares» 
(art. 219 ) 31 . 

Se trata, como se comprende fácilmente, de normas llamativa- 
mente inconstitucionales, por oposición a los arts. 13, 70, 76, 77, 78, 
102, 103, 3.° de la Constitución. Y como tales deben entenderse 
abrogadas a la entrada en vigor de ésta. En particular, los arts. 217 a 
219 sobre el estado de guerra interna — esto es, por motivos de orden 
público — deben considerarse abrogados por su art. 78, que atribuye 
inequívocamente a las Cámaras — sobre el presupuesto de una guerra 
con un país extranjero o, quizá, incluso de una situación de guerra in- 
terna que, sin embargo, debería ser definida por ley, pero nunca 
cuando simplemente «sea necesario confiar el orden público a la au- 
toridad militar» — el poder de tomar decisiones sobre el «estado de 
guerra» y de conferir «al gobierno los poderes necesarios». Por otra 
parte, puesto que, dado el silencio de la Constitución, sólo el estado 
de guerra puede ser considerado estado de sitio o de emergencia, hay 
que decir, a contrario, que también las normas sobre el estado de pe- 
ligro público han quedado suprimidas por la Constitución. Hay que 
temer, no obstante, que alguien pueda pensar que toda esta terrible 


799 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


panoplia de normas, citada en todas las colecciones de leyes vigentes 
en materia de orden público, está todavía en vigor. Tal es, por lo 
demás, la opinión de un amplio sector doctrinal 32 , según el cual di- 
chas normas deben considerarse vigentes en cuanto que no han sido 
derogadas por la Constitución, aunque sean constitucionalmente «ile- 
gítimas». Serían así plenamente eficaces hasta que el Tribunal consti- 
tucional tenga la ocasión (¡ojalá que también el tiempo y la fuerza!) de 
declarar su inconstitucionalidad. 

La cuestión, con todo, no se puede decidir sólo en el marco de la 
argumentación jurídica. Estas normas, que dicen responder a la «ne- 
cesidad» de tutela preventiva del orden público contra el genérico «pe- 
ligro de desórdenes» (art. 214), como si fuesen una suerte de norma 
fundamental del ordenamiento, son minas errantes en el sistema jurí- 
dico. Permiten, sobre la base de medidas puramente potestativas, la 
suspensión administrativa de la Constitución y, en general, de todo el 
ordenamiento, y para legitimarlas podría ser invocado en todo mo- 
mento cualquier género de subversión del poder. Esto significa que, 
hasta su derogación expresa, constituirán, por situar al poder policial 
por encima de la Constitución, una pesada hipoteca sobre todo el con- 
junto de garantías legales y constitucionales. 


NOTAS 

1. F. Antolisei, Manuale di diritto penale , cit., p. 563. 

2. Sociología criminal, cit., 1 . 1, p. 334. 

3. S. Longhi, Per un códice della prevenzione crimínale, Unitas, Milán, 1922. 

4. W. Benjamín, Per la critica della violenta, en Schriften (1955), trad. it. de 
R. Solmi, Angelus novus. Saggi e frammenti, Einaudi, Turín, 1981, p. 15: «El aspecto 
ignominioso de esta autoridad — dice Benjamín — radica en que en ella ha desapareci- 
do la distinción entre violencia que pone la ley y violencia que conserva la ley. Si se 
exige a la primera que muestre sus títulos en la victoria, la segunda queda sujeta a la li- 
mitación de no proponerse nuevos fines. La policía se ha liberado de ambas condicio- 
nes. Es poder que pone, puesto que la función de éste no es la de promulgar las leyes 
sino cualquier disposición con fuerza de ley, y es poder que conserva el derecho, porque 
se pone a disposición de aquellos objetivos. La afirmación de que los objetivos del poder 
de policía son siempre idénticos o sólo vinculados a los del derecho es profundamente 
falsa. Antes bien, el ‘derecho’ de la policía marca el punto en el que el estado, bien por 
impotencia, bien por las conexiones inmanentes a todo ordenamiento jurídico, no está 
ya en condiciones de asegurar — con el ordenamiento jurídico — los fines empíricos que 
pretende alcanzar a cualquier precio. Por eso interviene la policía, ‘por razones de se- 
guridad’, en innumerables casos en los que no existe una clara siutación jurídica, 
cuando no acompaña al ciudadano como una vejación brutal sin relación ninguna con 
los fines jurídicos, a través de una vida regulada por las ordenanzas, o cuando, direc- 
tamente, no lo espía. A diferencia del derecho... su poder es informe como su presencia 
espectral, inaferrable y difusa siempre presente en la vida de los Estados civilizados». 

5. Naturalmente, las funciones de policía ya fueron reguladas en el derecho ro- 
mano y en el intermedio. Cf., para el derecho romano, Th. Mommsen, Le droit pénal 


800 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


r omain, cit., I, pp. 38 ss. y 348 ss.; M. A. de Dominicis, «Coercitio», en Novissimo 
Digesto Italiano, cit. III, 1959, pp. 417-426; G. Purpura, Polizia (diritto romano), en 
Enciclopedia del diritto, cit., XXXIV, 1985, pp. 101-111. Sobre la policía en el derecho 
intermedio, véanse A. Perfíle, Storia del diritto pubblico e delle sue fonti, en Storia del 
diritto italiano, cit., 1172, pp. 3 ss. y 186 ss.; Id., Storia del diritto penale, cit., pp. 659- 
676; I. Santangelo Spoto, Polizia, en Digesto Italiano, cit,, XV1II/2, 1906, pp. 974-987; 
M. Le Clére, Histoire de la pólice, P.U.F., París, 1964, pp. 14.48; G. Amato, Individuo 
e autoritd nella disciplina della liberta persónate, cit., cap. 1-II1; M. Sbriccoli, Polizia (di- 
ritto intermedio), en Enciclopedia del diritto, cit., XXXIV, 1985, pp. 111-120. Con 
todo, la especialización de las funciones policiales con respecto a las demás funciones de 
gobierno y a la función judicial sólo se produjo, tras una larga serie de decretos y or- 
denanzas en materia de costumbres y de orden público, a partir del siglo xvn: en 
Francia merced a las Ordonnances de Luis XIV de 15.3.1667 y de 14.4.1669; y en 
Alemania gracias a la Allgemeine Ordnung die Verbesserung des Justiz- Wesens betref- 
fend, dictada el 2.6.1713 por Federico Guillermo 1. Sobre el tema, cf. O. Ranelletti, La 
polizia di sicurezza, en Primo trattato completo di diritto amministrativo italiano, di- 
rigido por V. I. Orlando, Societá Editrice Libraria, Milán, 1904, IV, I, pp. 262 ss., e 
I. Santangelo Spoto, loe. cit., que recuerdan también la primera sistematización de las 
instituciones policiales en la literatura jurídica alemana y francesa del siglo xvm (cf., 
infra, nota 8); G. Augusti, La formazione dello stato moderno in Italia, Giappichelli, 
Turín, 1957, pp. 257 ss.; A. Chiappetti, Polizia (Diritto pubblico), en Enciclopedia del 
diritto, cit., pp. 121 ss. 

6. O. c., p. 16. 

7. Véase lo escrito por C. Beccaria, Sulla polizia (1790), en Opere, cit., vol. II, 
pp. 697-704, donde se encuentra una apasionada apología de la oficina de policía, re- 
cientemente establecida en Milán, y de sus funciones de «vigilancia», fichado de per- 
sonas, alistamiento forzoso en el «servicio militar» de los ociosos y reos de delitos leves, 
así como de los «registros» («que sólo se practican cuando proceden, por lo menos, sos- 
pechas fundadas; de lo que se deduce la falta de fundamento de la protesta de los ciu- 
dadanos interesados en aparecer como si en el actual sistema estuvieran expuestos a re- 
gistros caprichosos y a vejaciones indebidas, para descrédito de la policía»). En la 
segunda mitad del siglo xvtn se desarrolló una rica literatura jurídica sobre el concepto 
y sobre la reglamentación de la policía, sobre todo en Alemania y en Francia: recuér- 
dense las obras de los alemanes Justi, Sonnenfels, Lotz y Moser, y las de los franceses 
Delamare y Peuchet, recordados por O. Ranelletti, o. c., p. 264. 

8. Una vez más fueron Prusia y Francia — aquélla con la regulación sistemática 
de las funciones de la Polizei en el código general ( Allgemeines Landrecbt ) de 1794, ésta 
con las leyes napoleónicas de 17.2.1800 y de 10.7.1804, de regulación de la policía y 
sobre la creación del Ministerio de la policía (encargado a Joseph Fouché) — las que 
brindaron el modelo organizativo de la policía moderna. Respecto a la legislación 
sobre la policía y el desarrollo de las instituciones policiales en los estados italianos 
preunitarios y, más tarde, en la Italia liberal, véanse L. Lucchini, Gli istituti de polizia 
preventiva in Italia, Turín, Botta, 1881; G. Saredo, Accattonaggio o mendicitd, en 
Digesto Italiano, cit., 1/1 , 1884, pp. 250-286; G. de Rosa, Sicurrezza pubblica, ibid., 
XXI/3, 1895, pp. 330-383; L. Perroni, La legge di pubblica sicurezza, en Enciclopedia 
del diritto penale, cit., vol. XIII, 1910, pp. 1-508; I. Mereu, Cenni storici sulle misure di 
prevenzione nelVltalia ‘libérale’, en Le misure di prevenzione. Actas del congreso 
«Enrico De Nicola», Alghero, abril de 1974, Giuffré, Milán, 1975, pp. 197-212; 
R. Canosa, La polizia in Italia dal 1945 ad oggi, II Mulino, Bolonia, 1976, pp. 8-61; 
R. Martucci, Emergenza e tutela dell’ordine pubblico nell’ltalia libérale, II Mulino, 
Bolonia, 1980; F. Cordova, Democrazia e repressione nelVltalia di fine sécalo, Bulzoni, 


801 



IV. FENOMENOLOGIA, LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


Roma, 1983; M. Sbriccoli, o. c., pp. 118-120; A. Chiappetti, o. c., pp. 124-129 
Particular interés tiene el volumen, rico en referencias bibliográficas, Amministrazione 
della giustizia e poteri di polizia degli stati preunitari alia caduta della destra, Istituto di 
Storia del Risorgimento italiano, Roma, 1986, que recoge trabajos de C. Ghisalberti 
Premesse ideologiche e modelli ispiratori, pp. 23-41; G. S. Pene Vidari, II Regno di 
Sardegna, pp. 43-83; N. Raponi, II Regno Lombardo-Veneto ( 1815-1859/66 ), 
pp. 91-157; B. Móntale, Ducato di Parma e Piacenza. Ducato di Modena e Reggio, pp. 
215-260; L. Lotti, II Granducato di Toscana, pp. 267-287; A. Scirocco, II Regno delle 
Due Sicilie, pp. 295-322; F. Bartoccini, Lo stato pontificio, pp. 371-403; A. Berselli, 
Amministrazione e ordine pubblico dopo l'unita , pp. 165-211. Cf. también el reciente 
estudio de C. Mangio, La polizia toscana. Organizzazione e criteri d’intervento 
(1765/1808), Giuffré, Milán, 1988. 

9. Por eso son especialmente meritorias las contribuciones de L. Elia, Liberta per- 
sónate e misure di prevenzione, Giuffré, Milán, 1962; G. Amato, Individuo e autorita , 
cit.; A. Chiappetti, L’attivitá di polizia. Aspetti storici e dogmatici, Cedam, Padua, 
1973; P. Barde, Diritti dell’uomo e liberta fondamentali, 11 Mulino, Bolonia, 1984, pp. 
111-273, y, sobre todo, G. Corso, L’ordine pubblico, II Mulino, Bolonia, 1979, con 
amplia bibliografía en el apéndice. 

10. Programa. Parte General, cit., I, p. 21. 

11. G. W. F. Hegel, Principios de la filosofía del derecho, cit., 287, p. 375. So- 
bre el Polizeistaat en la doctrina germánica, véanse P. Schiera, II cameralismo e l’as- 
solutismo tedesco, Giuffré, Milán 1968; C. Ghisalberti, o. c., pp. 26 ss.; A. Chiappetti, 
Polizia, cit., pp. 122-124. 

12. En concreto eran 12.614 sobre 36.728, equivalente al 34,3% de la población 
penitenciaria (ISTAT, Annuario de statistiche giudiziarie. 1955, Roma, 1956, p. 500). 

13. El número de presos en espera de juicio llegó a superar la mitad de la po- 
blación carcelaria — 16.020 de 36.728, equivalente al 51,7% — en 1975, tras el au- 
mento de los plazos máximos de la prisión preventiva decidido por el decreto-ley de 
11.4.1974. Y creció constantemente en los años sucesivos, hasta alcanzar su cota má- 
xima en 1983, como consecuencia de las agravaciones introducidas por la ley Reale de 
22.5.1975 y por el decreto ley de 15.12.1979: 18.006 detenidos sobre 29.504, el 61%, 
en 1976; 19.558 sobre 28.691, el 68%, en 1981; 23.585 de 33.416, el 70,5%, en 1982; 
27.749 sobre 40.031, el 69,3%, en 1983. Después de 1984, a causa de la reducción de 
la duración máxima realizada por la ley de 28.7,1984 y, más tarde, por la de 5.8.1988, 
las cifras, tanto absolutas como proporcionales, fueron decreciendo: 23.807 sobre 
41.158, el 57,8%, en 1985; 18.158 sobre 32.284, el 56,2%, en 1988; 17.167 sobre 
36.252, el 47,35%, en mayo de 1989 (para los datos anteriores a 1985, cf. L. Daga, 
Prime osservazioni sull’applicazione della legge n. 663/1986, en «Questione Giustizia», 
3, 1987, p. 648. Las fuentes sobre los datos relativos a 1988 y 1989 son ministeriales). 
Entretanto, la duración media de los procesos en primera instancia, que en 1979 llegaba 
a 24 meses, descendió a 18 en 1986 (para los años 1978-79 y 1986, Annuario di sta- 
tistiche giudiziarie, Roma, respectivamente 1981, p. 180 y 1988, p. 319). 

14. Procedura penale, cit., p. 138. 

15. Th. Hobbes, Leviatán, cit., XXVIII, pp. 252-253, que afirma que la custodia 
preventiva «no constituye un castigo», por lo que «cualquier daño que se le obligue a 
padecer a un hombre al encadenarlo o al encerrarlo antes de que su causa haya sido 
oída, y que vaya más allá de lo que es necesario para asegurar su custodia, va contra la 
ley de naturaleza»; G. Filangieri, Ciencia de la legislación, cit., t. III, lib. III, cap. VII, 
pp. 80 ss., donde se mantiene la necesidad de un mejor tratamiento de los presos a la es- 
pera del juicio y de la necesaria diferenciación entre «cárceles para los acusados y cár- 
celes para los convictos»; F. Carrara, o. c., 898, p. 377, que lamenta que «en la mayor 


802 



11. El SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


parte de las prisiones de Europa, los calabozos son los peores locales del estableci- 
miento, y en ellos se trata peor al ciudadano a quien ampara la presunción de ser ino- 
cente, que al culpable ya condenado». El principio de no aflictividad de la prisión pre- 
ventiva fue también consagrado por el art. 9 de la Declaración de derechos de 1789: 
«Ya que todo hombre es presuntamente inocente hasta que no sea declarado culpable, 
si se entiende que es indispensable arrestarlo, debe castigarse severamente por la ley 
cualquier rigor innecesario para asegurar su persona». El art. 277 del nuevo código de 
procedimiento reconoce formalmente el principio: «Las formas de ejecución de las 
medidas deben salvaguardar los derechos del imputado cuyo ejercicio no sea incom- 
patible con las exigencias cautelares del caso concreto». 

16. Sobre la asimilación de la custodia preventiva a la tortura, véanse los textos 
de Carmignani, Carrara y Nicolini de la nota 40 del cap. 9. 

17. Cf., por todos, F. Antolisei, o. c„ pp. 546-548; A. de Marsico, Natura e scopi 
delle misare di sicurezza, en «Rivista di Diritto penitenziario», 1933, pp. 1288 ss., y, re- 
cientemente, G. Pagliaro, Principi di Diritto penale, cit., pp. 679 ss. La misma tesis es la 
mantenida por Pietro Nuvolone, que, sin embargo, considera «acto jurisdiccional» la 
aplicación de las medidas de prevención, y excluye toda «diferenciación conceptual» 
entre las dos categorías de medidas, que, por otra parte, trata conjuntamente (Misure di 
prevenzione e misure di sicurezza, en Enciclopedia del Diritto, cit., XXVI, 1976, pp. 
649 y 633). 

18. Sobre estas formas de «reclusión perpetua de bata blanca» por enfermedad 
mental sobrevenida, posterior al juicio o a la pena, véanse las hermosas páginas de 
I. Cappelli, Gli avanzi della giustizia, cit., pp. 68-82, que recogen numerosos y terrorí- 
ficos casos de enajenados olvidados a veces durante decenios en los manicomios judi- 
ciales. 

19. Instituciones análogas se pueden encontrar en los ordenamientos premoder- 
nos. Véanse, p. ej., las referencias a la relegatio romana y a las «ciudades-asilo» bíblicas 
en la nota 125 del cap. 7. Huellas de la antigua relegación se encuentran en Francia, en 
los edictos de 1862 y 1715 y, más tarde, en una ley de noviembre de 1815 (M. Carnot, 
Commentaire sur le code pértal, Warée, París, 1823, tomo 1, p. 45). El C ode penal de 
1810 instituyó la «vigilancia especial de la alta policía» (art.ll), que suponía el pago de 
una caución o bien que el condenado quedaba «a disposición del Gobierno, que tiene el 
derecho de ordenar el extrañamiento del individuo de un cierto lugar, su residencia con- 
tinuada en un lugar determinado» (art. 44), y que se aplicaba en algunos delitos como 
pena principal (arts. 100, 107, 108 y 138) y, más frecuentemente, como medida subsi- 
guiente a los trabajos forzados y al destierro (arts. 47 y 48) o a la reclusión por delitos 
contra la seguridad del estado (art. 49), así como por los de rebelión (art. 210), inten- 
to de fuga (art. 246), extorsión (art. 308), atentado a las buenas costumbres (art. 
335), secuestro (art. 343), hurto (art. 401) y promoción de huelgas, aun en grado de 
tentativa (art. 446). Se añadía también a las agravaciones de la pena previstas para los 
reincidentes (art. 58). En cuanto al estado del vagabundo y del ocioso, fue configurado 
por el código de Napoleón, al igual que hicieron las demás legislaciones europeas, di- 
rectamente como delito (arts. 269 y 271). 

20. La cita está recogida por I. Mereu, Cenni storici sulle misure di prevenzione, 
cit., p. 197. Sobre el derecho de Saboya relativo a las medidas de prevención, véanse 
también G. de Rosa, Sicurezza, cit., pp. 363 ss.; S. G. Pene Vidari, o. c., pp. 63-72. 
Recuérdese que Cesare Beccaria había dedicado a los ociosos un capítulo entero de De 
los delitos y de las penas, cit., XXIV, p. 67: «Llamo ocio político aquel que no contri- 
buye a la sociedad ni con el trabajo ni con ¡as riquezas, que adquiere sin perder nunca... 
No es ocioso políticamente quien goza el fruto de los vicios o de las virtudes de sus ma- 
yores y vende por placeres actuales el pan y la existencia a la industriosa pobreza, quien 


803 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


ejercita en paz la tácita guerra de industria con la pobreza en lugar de la incierta y san- 
guinaria con la fuerza». En el mismo capítulo Beccaria propone el destierro para los que 
«turban la tranquilidad pública» y contra los sospechosos de «delitos atroces». 

21. «Se trata — proseguía la exposición de motivos — de un delito excepcional, 
que, como ya he dicho, es ocasión y fuente de todos los demás delitos y crímenes... Y al 
ser origen de todos los demás, exige, por razones especiales, que se dote al gobierno de 
los medios necesarios para reprimirlo rigurosamente» (citado por I. Mereu, o. c., 
p. 198). La calificación de «ocioso» o de «vagabundo» se imponía a través de una 
«acto de sumisión» realizado ante el juez como consecuencia de una denuncia de la au- 
toridad de seguridad pública. La configuración de los delitos de status de ocioso o de 
vagabundo surge de un edicto francés de 5.2.1731, y fue consagrada por el Code 
francés de 1810, según el cual «el vagabundeo es un delito» (art. 269), castigado con re- 
clusión de tres a seis meses, seguida de surveillance ordinaire (art. 217). Los códigos ru- 
mano, finlandés, portugués y holandés, la ley noruega de 31.5.1900, la danesa de 
1.5.1 905, las Vagrancy Acts inglesas, algunos códigos de la confederación suiza y el có- 
digo de Nueva York también prevén y castigan análogas figuras delictivas de status (cf., 
sobre estas leyes, G. Sabatini, Ammonizione, en Novissimo Digesto Italiano, cit., 
1957, VI, p. 576). Finalmente, recuérdese la ley soviética contra los «parásitos», dictada 
en mayo de 1961 en la R.S.F.S.R. y más tarde en las otras repúblicas soviéticas, por vir- 
tud de la cual aquellos que llevan una «vida parasitaria» rehuyendo «trabajar hones- 
tamente», «explotando parcelas, automóviles o actividades urbanísticas», dedicándose 
simultáneamente a empleos públicos y a actividades empresariales privadas, o reali- 
zando «otras actividades antisociales», serán sometidos, después de una admonición sin 
éxito, al «confinamiento en las localidades específicamente designadas, por un período 
de dos a cinco años, confiscándoseles las propiedades adquiridas con medios no labo- 
rales y con adscripción obligatoria al trabajo en el mismo lugar» (H. ]. Berman, La 
giustizia nell’U.R.S.S., cit., pp. 297-305). 

22. I. Mereu, o. c., pp. 202-203. La «cartilla obrera», en la cual el trabajador 
debía anotar todos sus desplazamientos, fue creada en Francia por un edicto de 
2.1.1749, y estuvo allí en vigor hasta 1890 (cf. G. Burdeau, Les libertés publiques, cit., 
pp. 126-127). La consideración de los trabajadores como «sospechosos subversivos» 
fue retomada por el código napoleónico de 1810, cuyo art. 219 calificaba y castigaba 
como «reuniones de rebeldes» las celebradas «por obreros y jornaleros en los talleres 
públicos o manufacturas» y «acompañados de violencias o amenazas» contra la fuerza 
pública; y cuyos artículos 415 y 416 castigaban con prisión de uno a tres meses — y de 
dos a cinco años además de otros tantos de «sometimiento a vigilancia policial» para 
jefes y promotores — «toda coalición de obreros para dejar de trabajar simultánea- 
mente, prohibir el trabajo en un taller, impedir la entrada o la permanencia en él 
antes o después de determinadas horas, y, en general, para suspender, impedir u obs- 
taculizar los trabajos», así como toda «tentativa o comienzo de ejecución» de la huel- 
ga, y toda forma de intimidación dirigida por los trabajadores a los empresarios o a sus 
compañeros. 

23. El origen de estas normas son los arts. 375-382 del C ode Napoleón de 
1806, que preveían, entre otros «medios de corrección», el poder del padre para hacer 
detener al hijo menor «durante el tiempo máximo de un mes, cuando tenga motivos 
muy graves de descontento sobre su conducta». Si el hijo era menor de 16 años, el pre- 
sidente del tribunal no podía juzgar en modo alguno la decisión del padre y debía «a 
petición suya» ordenar su arresto; sí, por el contrario, el hijo era mayor de 16 años o 
tenía bienes propios, el presidente tenía la facultad de aceptar o de rechazar la orden de 
arresto (arts. 377 y 382). En todo caso, no se exigía «escrito ni formalidad judicial nin- 
guna», sino sólo «la orden de arresto, sin mencionar sus motivos» (art. 378); y el padre 


804 



11. EL SUBSISTEMA PENAL DE POLICIA 


siempre tenía en sus manos el poder de «anular la detención que había ordenado o so- 
licitado» (art. 379). Con algunas modificaciones, estas normas pasaron del código 
Napoleón, vigente hasta 1806 en el Reino de Italia, a los códigos italianos pre-unitarios; 
al napolitano (arts. 302-308), al parmesano (arts. 84-90) al paduano (arts. 120-125) y 
al sardo (arts. 214-221). Y fueron después incluidas por el código civil italiano de 1865, 
cuyo art. 222 sustituyó la cárcel por «casas» especiales o por «instituciones de educa- 
ción», pero mantiene el carácter totalmente potestativo de la decisión paterna y el in- 
formalismo de la autorización judicial: «El padre que no logre refrenar los extravíos de) 
hijo puede alejarlo de la familia, asignándole, según sus recursos, los alimentos estric- 
tamente necesarios; o confiarlo, recurriendo cuando fuere necesario al presidente del tri- 
bunal, a la casa o establecimiento de educación que repute más indicado para corregirlo 
y mejorarlo. La autorización puede ser solicitada también verbalmente, y el presidente 
proveerá, sin formalidades y sin manifestar los motivos de su decisión». Finalmente, el 
art. 319 del código civil de 1942, en vigor hasta 1975, reprodujo el viejo art. 222 del 
código precedente, con la simple sustitución de «extravíos» por «mala conducta» y exi- 
giendo siempre «la autorización del presidente del tribunal». 

24. Sobre la exclusión por parte de la Escuela Clásica de la relevancia penal de 
los actos preparatorios, cuando no llegasen a tentativa y no comportasen un «peligro 
concreto» en el sentido carrariano de pericolo corso, véanse, supra, los apartados 
33.4 y 34.3. La figura de los «actos preparatorios» estuvo a punto de ser elevada a la 
categoría de delito en 1978, cuando, para impedir el referendum abrogatorio sobre la 
ley Reale a través de una modificación del texto, fue presentado (el 16 de marzo) un 
proyecto de ley, no aprobado por insuficiencia de tiempo, cuyo art. 5 preveía para estos 
delitos incluso la detención judicial, que, por estar vinculada a un delito de sospecha, se 
hubiera transformado en una detención policial o de la seguridad pública. 

25. La tesis de la inconstitucionalidad de las medidas de prevención es la man- 
tenida por L. Elia, Liberta personóle e misure di prevenzione, cit.; G. Amato, Individuo 
e autoritá nella disciplina della liberta persónate, cit., pp. 513 ss. Para la tesis opuesta, 
véase, por todos, P. Nuvolone, Misure di prevenzione e misure di sicurezza, cit., pp. 634 
ss.; F. Tagliarini, Le misure di prevenzione contro la mafia, en «Indice penale», 2, 1974, 
pp. 369-389. 

26. El origen de esta facultad instructoria en el derecho procesal moderno es ras- 
treable en el art. 10 del Code d'instruction criminelle francés de 1808, que encomen- 
daba a los prefectos y a la policía judicial «todos los actos necesarios para comprobar 
los crímenes, los delitos y las contravenciones, y para entregar los autores a los tribu- 
nales encargados de castigarlos». 

27. Para un primer análisis, cf. P. L. Vigna, L’attivitá investigativa nella fase delle 
indagini preliminari, en «La Giustizia penale», III, 1988, pp. 257-271; Id., investiga- 
zione e prova nel processo penale, ibid., V, 1988, pp. 321-325; V. Grevi, La garanzia 
dell’intervento gturisdizionale nel corso delle indagini preliminari, ibid., VI, 1988, pp. 
353-374. 

28. Sobre este tema, con referencia a las torturas practicadas por los agentes del 
Núcleo especial operativo de seguridad (Nocs) entre el 28 y el 31.1.1982 sobre cinco 
brigadistas detenidos por el secuestro del general Dozier y sobre el acrobático juicio ab- 
solutorio de la Corte de casación, cf. L. Saraceni, Come si svuota un processo (la i ñ- 
cenda dei Nocs dall’istruttoria al giudizio de cassazione), en «Questione Giustizia», 2 
(1988), pp. 331-341; cf. también, respecto a la tortura sufrida por Francesco Badano en 
mayo de 1988, F. Misiani, La tortura moderna, ibid., pp. 438-441. 

29. Véanse, sobre esta cuestión, M. Mazzanti, Espulsione dello straniero, en 
Enciclopedia del diritto, cit., XV, 1966, pp. 913 ss.; G. Sabatini, Stranieri (espulsione 
degli), en Novissimo Digesto Italiano, cit., XVIII, 1971, pp. 543 ss.; P. D’Agostino, 


805 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


Stranieri, ibid., Appendice , cit., VII, 1987, pp. 585-588; G. Cerminara, Prassi discutibili 
e incerte prospettive per il soggiorno degli stranieri in Italia, en «Questione Giustizia», 
1, 1987, pp. 20-28; M. La Terza, lnnovazioni legislative sul lavoro degli stranieri ex- 
tracomunitari in Italia, ibid., pp. 29-43. 

30. Que la sentencia del Tribunal constitucional de 1961 no había cuestionado 
su naturaleza de poder de contenido indeterminado queda probado por las aplicaciones 
de la norma a cuestiones de libertad constitucional de reunión: en su virtud se dictaron 
el 13.3 y el 22.4.1977 las ordenanzas de la prefectura que prohibieron, durante 15 y 45 
días, «en Roma y en la provincia todas las manifestaciones, reuniones y concentracio- 
nes que, con carácter público, fuesen convocadas o realizadas por partidos, asociacio- 
nes o movimientos políticos». 

31. Recuérdese, entre los casos más conocidos, el R.D. n. 147 de 7.,5.1898: 
«Art. 1. Se declara en la provincia de Milán el estado de sitio. Art. 2. El caballero 
Fiorenzo Bava Beccaris, comandante del III Cuerpo del Ejército, queda nombrado 
nuestro comisario extraordinario con plenos poderes. Todas las autoridades civiles y 
militares dependerán de él. Dicho Comandante, nuestro comisario extraordinario, 
está facultado para extender la declaración del estado de sitio a otras provincias com- 
prendidas en la jurisdicción del mismo Cuerpo del Ejército cuando lo estime conve- 
niente para la tranquilidad pública». En respuesta a un recurso presentado por Anna 
Kuliscioff, la Corte de casación se pronunció en estos, singulares, términos: «Este su- 
premo colegio ha tomado ya la decisión de declarar que dada la necesidad de afrontar 
con medios excepcionales los desórdenes internos, cuestión que no corresponde deter- 
minar al orden judicial, es plenamente legítima la proclamación del estado de sitio, por- 
que la salud de la patria es ley suprema para todos. Si no existe una disposición en los 
Códigos que establezca que las reglas del Código penal militar para tiempos de guerra 
son aplicables a la insurrección y a la guerra civil, tampoco existe en el estatuto fun- 
damental del Reino ni en otras leyes ninguna disposición que lo prohíba» (reproducida 
por L. Perroni, o. c., p. 9). Sobre la legislación excepcional y sobre los estados de sitio 
en la Italia del siglo pasado, véase L. Violante, La repressione del dissenso político 
nell’Italia libérale: stati d’assedio e giustizia militare, en «Rivista di Storia contempo- 
ránea», 1976, pp. 481-524; R. Martucci, Emergenza, cit., donde se analizan, ante 
todo, las leyes excepcionales contra el bandolerismo entre 1861 y 1863; F. Cordova, 
Democrazia e repressione, cit. 

32. En el mismo sentido, cf., por ejemplo, F. Modugno y D. Nocilla, Stato d’as- 
sedio, en Novissimo Digesto Italiano, cit., XVIII, Utet, Turín, 1971, p. 28. En sentido 
contrario, G. Corso, L ’ordine pubblico, cit., pp. 241-247. 


806 



Capítulo 12 

EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


52. Emergencia penal, razón de estado y estado de derecho 

1. Emergencia y estado de excepción. La excepción y la regla. El 
análisis desarrollado en los dos capítulos precedentes ha puesto en 
claro un cambio de paradigma del sistema penal italiano durante los 
años setenta y ochenta y una acentuación de su discrepancia respecto 
del modelo de legalidad penal diseñado en la Constitución y heredado 
de la tradición liberal. No comprenderíamos, sin embargo, la natura- 
leza de este fenómeno si no identificáramos sus raíces en la legislación 
de excepción y en la jurisdicción no menos excepcional que en estos 
mismos años han alterado tanto las fuentes de legitimación política 
del derecho penal como sus principios inspiradores. La cultura de la 
emergencia y la práctica de la excepción, incluso antes de las trans- 
formaciones legislativas, son responsables de una involución de nues- 
tro ordenamiento punitivo que se ha expresado en la reedición, con 
ropas modernizadas, de viejos esquemas sustancialistas propios de la 
tradición penal premoderna, además de en la recepción en la actividad 
judicial de técnicas inquisitivas y de métodos de intervención que 
son típicos de la actividad de policía. De esta regresión interesa ahora 
señalar qué aspectos se han consolidado — más allá de su profesada 
naturaleza «especial» o «excepcional» — en normas, prácticas y cul- 
turas que han entrado a formar parte de la administración de justicia 
ordinaria y de las mismas estrategias legislativas dirigidas en estos 
años a promover la superación de la emergencia. 

La alteración de las fuentes de legitimación ha consistido precisa- 
mente en la asunción de la excepción o de la emergencia (antiterro- 
rista, antimafia o anticamorra) como justificación política de la rup- 
tura o, si se prefiere, del cambio de las reglas del juego que en el 
estado de derecho disciplinan la función penal. Esta concepción de la 


807 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


emergencia no es otra que la idea de la primacía de la razón de estado 
sobre la razón jurídica como criterio informador del derecho y del 
proceso penal, aunque sea en situaciones excepcionales como la 
creada por el terrorismo político o por otras formas de delincuencia 
organizada. Y equivale a un principio normativo de legitimación de la 
intervención punitiva no ya jurídico sino inmediatamente político, 
no ya subordinado a la ley como sistema de vínculos y de garantías 
sino supraordenado a ella. Salus reí publicae, suprema lex h la salva- 
ción o incluso el bien del estado es la Grundnorm del «derecho de 
emergencia», la ley suprema a la que han de plegarse todas las demás, 
incluidos los principios generales, de los cuales legitima el cambio. 

La excepción, por otra parte, suele formar la fuente más o menos 
latente de legitimación externa de toda práctica judicial consciente- 
mente diferenciada de las reglas ordinarias. Las prácticas, de hecho, 
cada vez que son obstaculizadas por impedimentos legales y garan- 
tistas, son contempladas siempre con sentimiento de excepción, es 
decir, con la idea de que el caso concreto, tanto más si es política o so- 
cialmente grave y alarmante, es «excepcional» respecto de la regla. 
«In atrocissimis leviora indicia sufficiunt et iudex potest iura trans- 
gredí», fue la máxima de Claro que todavía puede servir de epígrafe 
para toda la doctrina penal de la emergencia. «Derecho penal de ex- 
cepción», en efecto, designa simultáneamente dos cosas: la legislación 
de excepción respecto a la Constitución y, por. tanto, el cambio legal 
de las reglas de juego, y la jurisdicción de excepción, degradada a su 
vez respecto de ia misma legalidad alterada. 

Evidentemente, las dos cosas están conectadas e indican, a distin- 
tos niveles, una misma crisis de legalidad del derecho penal, tal y 
como resulta de la creciente divergencia entre el deber ser normativo 
y el ser efectivo. Pero una no justifica a la otra, aunque sin duda ha 
contribuido a alimentarla. Ciertamente, las leyes de la emergencia 
tienen enormemente desplegado el poder judicial de disposición, legi- 
timando arbitrios y atropellos. Ciertamente, la represión del terroris- 
mo y de la delincuencia organizada ha requerido en los años pasados 
procesos difíciles y complejos, donde los márgenes de error eran ma- 
yores que en los ordinarios, así como también lo eran los espacios 
abiertos a las injusticias involuntarias. Igualmente cierto es que en mu- 
chos casos las injusticias han sido, sin más, queridas por las le- 
yes. Pero la crítica de las leyes excepcionales no puede hacer callar la 
responsabilidad de muchos jueces que demasiado a menudo, de he- 
cho, han sobrepasado esas mismas leyes. Y «cuando, al observar más 
atentamente los hechos» — son las severas palabras de Alessandro 
Manzoni — «se descubre una injusticia que podía ser vista por los mis- 
mos que la cometían, una transgresión de las reglas admitidas también 
por ellos, acciones opuestas a las luces que no sólo se daban en su 
tiempo, sino que ellos mismos, en circunstancias semejantes, demos- 
traron tener, es un consuelo pensar que, si no supieron lo que hacían, 


808 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


fue por no querer saberlo, fue por la ignorancia que el hombre asume 
y pierde a su gusto, y no es una excusa sino una culpa; y que de 
tales hechos se puede ser por fuerza víctima, pero no autores» 2 . 

2. El delito político. Dos tradiciones: razón de estado y derecho de 
resistencia. La emergencia del terrorismo político y el desarrollo en 
Italia de un derecho penal de excepción basado en el empleo de figu- 
ras de delito asociativas han vuelto a proponer un antiguo tema de la 
filosofía jurídica: el del tratamiento de los delitos políticos, que opo- 
nen directamente a ciudadanos e instituciones estatales ofendiendo y 
poniendo en peligro, más allá de los bienes particulares concreta- 
mente lesionados, la soberanía del estado y sus intereses políticos 
fundamentales. 

Antes de las codificaciones modernas, estos delitos entraban en la 
más vasta categoría de los crimina laesae maiestatis, sustraída por su 
propia naturaleza al principio de estricta legalidad en cuanto com- 
prendía cualquier ofensa — incluso la más leve, hasta la cogitado o la 
voluntas sine actu — a la autoridad del soberano 3 . «Delito político» 
es, en cambio, una categoría moderna relativamente reciente, que 
hace su primera aparición legislativa, en contraposición al «delito 
común», en la Francia del siglo pasado, justo tras la Revolución de 
julio 4 . Con ella se comprenden figuras de delito predeterminadas 
por la ley: como, por ejemplo, la definida en el art. 8 del código 
penal italiano, según el cual son objetivamente políticos los delitos 
contra la personalidad del estado previstos en los dos primeros capí- 
tulos del título primero del libro segundo (arts. 241-294), los cuales 
«ofenden un interés político del estado, o bien un derecho político del 
ciudadano», y subjetivamente políticos todos los delitos comunes 
«determinados en todo o en parte por motivos políticos» 5 . Permane- 
cen, sin embargo, incluso en la configuración moderna de los delitos 
políticos, residuos de la vieja figura de los crimina maiestatis: piénse- 
se en las diversas figuras de «atentado» y de «desacato» y en las de los 
delitos de «asociación subversiva», «banda armada» e «insurrección 
armada», que comparten con las antiguas figuras de los delitos de lesa 
majestad la absoluta generalidad e indeterminación de significado y 
por ello, de hecho, la sustracción al principio de estricta legalidad 
penal é . 

En la concepción de los delitos políticos y antes todavía de los cri- 
mina laesae maiestatis se entrecruzan y alternan, históricamente, dos 
tradiciones filosóficas opuestas. La primera tradición es la que se in- 
forma en el derecho de resistencia, concebido como derecho natural 
de grupos sociales organizados o de todo el pueblo a oponerse por 
cualquier medio — incluso con el delito político y hasta el regicidio — 
al ejercicio abusivo y tiránico del poder estatal 7 . Se trata de una tra- 
dición antiquísima que se remonta al iusnaturalismo clásico, donde 
fue emblemáticamente expresada por la Antígona de Sófocles; se de- 


809 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


sarrolla con las doctrinas paleocristianas de la desobediencia en caso 
de conflicto entre preceptos jurídicos y reglas religiosas y después 
con las medievales y germánicas del tiranicidio 8 ; prosigue con la doc- 
trina tomista de la desobediencia a las leyes injustas, con la inglesa de 
Henry Bracton y de John Fortescue sobre la limitación legal del poder 
regio y con las alemanas de la doble soberanía y de la resistencia en el 
Standestaat o «estado estamental» o «de los órdenes» 9 ; se radicaliza 
en el siglo XVI, en conexión con las guerras de religión, con la doctri- 
na calvinista de los monarcómacos, de Hotman y Beza a Du Plassis 
Mornay, Buchanan y Danaeus 10 ; se consolida teóricamente en la 
Edad Moderna por obra del iusnaturalismo racionalista y contrac- 
tualista — de Althusius y Grocio a Locke, Rousseau y Condorcet 11 — 
hasta ser positivamente sancionada por el reconocimiento del «de- 
recho de resistencia» en muchas constituciones dieciochescas 12 , ade- 
más de en algunas constituciones contemporáneas de la segunda post- 
guerra 13 . 

La segunda tradición que concurre, de manera sin duda predomi- 
nante, en la configuración y el tratamiento del delito político es la que 
se informa en el principio opuesto, en gran parte moderno, de la 
razón de estado: entendiendo por «razón de estado» un principio 
normativo de la política que hace del «bien del estado», identificado 
con la conservación y acrecentamiento de su potencia, el fin primario 
e incondicionado de la acción de gobierno. Aun cuando el concepto 
de «razón de estado» no se encuentre más que raramente en el léxico 
filosófico-político, es cierto que, como demostró Friedrich Meinecke, 
informa ininterrumpidamente la historia práctica del estado moderno 
y también todo el pensamiento político absolutista y autoritario del 
siglo xvi en adelante 14 . El Príncipe de Maquiavelo es, en su sustancia, 
un tratado sobre la razón de estado, aunque esta expresión no apa- 
rezca nunca en él. Y desde Maquiavelo en adelante, la idea de la 
«razón de estado» como superioridad de la razón política respecto al 
derecho y a la moral es de hecho, aunque no se desarrolle expresa- 
mente, el principio inspirador de todas las filosofías políticas estata- 
listas, desde los teóricos del absolutismo como Bodino y Botero 15 a las 
doctrinas de los «intereses de los estados» en la Francia del siglo 
XVII lé , hasta Fichte, Hegel 17 y, por último, Cari Schmitt 18 , que son fi- 
losofías curiosamente convergentes, en este aspecto, con las doctrinas 
revolucionarias — de Necaev a Lukács y a las perversiones estalinistas 
y terroristas — sobre la justificación ético-política de las «manos su- 
cias» y del uso «oportunista» del derecho 19 . En el derecho y en el pro- 
ceso penal, por lo demás, la misma idea está como fundamento de 
todos los modelos antiliberales y antigarantistas, invariablemente in- 
formados en la concepción del delicuente político como «enemigo» al 
que suprimir en aras del interés general y por su identificación extra 
legem conforme a criterios sustancialistas y a instrumentos inquisi- 
tivos 20 . 


810 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


Las dos tradiciones — la del derecho de resistencia como justifi- 
cación del delito político, cualquiera que sea, y la de la razón de es- 
tado como justificación de la represión, cualquiera que sea — se opo- 
nen entre sí y, sin embargo, convergen y conviven en la práctica de la 
política moderna: una, fundada sobre la justificación de cualquier 
medio por muy inmoral que sea y penalmente ilegal respecto al fin 
ético de la resistencia contra las perversiones tiránicas del estado, y la 
otra, fundada sobre la justificación de cualquier medio, incluso del 
más inmoral e ilegal, con el fin igualmente ético de defender al estado 
de los atentados internos — y no sólo externos — contra su seguridad. 
Y conviven hasta el punto de que ambas se han traducido en figuras 
jurídicas, incluso en el seno del propio ordenamiento jurídico, como 
en Alemania Federal, en cuya Constitución se sancionan simultánea- 
mente el derecho de resistencia (art. 20, 4.° párrafo) y un principio de 
autotutela del ordenamiento «democrático y liberal» virtualmente 
ilimitado (arts. 18 y 21, 2° párrafo). O, como en casi todos los siste- 
mas penales modernos, donde las dos tradiciones han dado lugar a 
una ambivalencia en el tratamiento de los delitos políticos, para los 
que, mientras el principio de la «razón de estado» ha justificado 
siempre tratamientos penales severísimos, agravantes especiales y 
procedimientos excepcionales, la tradición informada en el «derecho 
de resistencia» ha funcionado de forma opuesta, inspirando figuras 
de favor, como la concesión de amnistías, la prohibición de la extra- 
dición por delitos políticos (art. 8 de nuestra Constitución) y la 
atenuante de los «motivos de especial valor moral y social» (art. 62 
n. 1 c.p.) 21 . 

¿Cómo concluyen estas dos tradiciones políticas con el nacimien- 
to del estado moderno en la forma del estado de derecho ? Me parece 
que la primera tradición, la del derecho de resistencia, a pesar de 
cierta elaboración decimonónica 22 y de las declaraciones ya recorda- 
das en algunas Constituciones de la última posguerra, desaparece de 
hecho al haber confluido en la versión conservadora del estado de de- 
recho y de la limitación y división de poderes. «Contra el supremo le- 
gislador del estado», proclamó Kant, «no puede haber ninguna opo- 
sición legítima por parte del pueblo, porque sólo gracias a la sumisión 
de todos a su voluntad universalmente legisladora es posible un esta- 
do jurídico; por ello no puede ser admitido ningún derecho de insu- 
rrección (seditio), todavía menos de rebelión (rebellio) y aún menos 
que todo de atentados contra él como individuo (como monarca) 
bajo el pretexto de abuso de poder ( tyrannis )» 23 . Por otra parte, se ha 
considerado — a causa de una falacia normativista que analizaré en el 
apartado 61.4 — que si en el estado absoluto el derecho de resistencia 
se justifica, conforme a una fundamentación iusnaturalista y con- 
tractualista de la obligación política, como garantía contra las viola- 
ciones por parte del soberano del contrato social estipulado con sus 
súbditos, aquél pierde gran parte de su razón teórica y de su signifi- 


811 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


cación axiológica en un ordenamiento caracterizado por la sujeción a 
la ley de todos los actos del estado y por la previsión de remedios y 
sanciones jurídicas, incluso penales, por las violaciones por parte de 
los titulares de los poderes públicos de aquellos «pactos sociales» 
que son las leyes 14 . En donde es evidente la confusión entre derecho y 
hecho, es decir, la asunción como un hecho del sometimiento a san- 
ción de los poderes públicos, que, en cambio, sólo es un principio nor- 
mativo y que, como tal, sirve para convertir en políticamente injusti- 
ficada la resistencia sólo si — y mientras — es efectivo. 

No puede decirse lo mismo del principio opuesto de la «razón de 
estado». Si se excluye Toscana, donde por pocos años los delitos de 
lesa majestad fueron expresamente abolidos por la reforma leopoldi- 
na del 30 de noviembre de 1786 2S , la categoría de los delitos políticos, 
que el pensamiento ilustrado había tratado de circunscribir sólo a las 
lesiones fundamentales del contrato social 26 , volvió a expandirse por 
todas las legislaciones decimonónicas. Y en el código Rocco llega a 
ocupar todo un un título de más de sesenta delitos, casi todos de pe- 
ligro abstracto, contra la «personalidad del estado». Por otra parte, la 
razón de estado siempre ha continuado y todavía continúa inspirando 
la práctica, si no la teoría, del derecho penal político, y no sólo en el 
plano del derecho sustantivo, donde ha informado, además de muy 
variadas figuras de delito político, gran parte de la legislación de po- 
licía aprobada en toda Europa después de la segunda mitad del siglo 
XIX, sino también en el plano del derecho procesal, donde ha dado 
vida, de tanto en tanto, a «tribunales especiales», como en Italia du- 
rante el fascismo o, menos brutalmente, a «procedimientos especia- 
les», como son, precisamente, los introducidos en Ja Italia de los 
años setenta por la legislación de la emergencia contra el terrorismo. 
En efecto, como ha escrito Meinecke, en general «la forma de la le- 
gislación excepcional» es la que «permite legalizar los medios inusi- 
tados», incluso «ilegales e inmorales», que «el estado utiliza en tales 
casos» 27 . 

La tesis que sostendré es que el principio de la razón de estado es 
incompatible con la jurisdicción penal dentro del marco del moderno 
estado de derecho, de forma tal que cuando interviene — como en el 
derecho penal de la emergencia — para condicionar las formas de la 
justicia o, peor, para orientar un concreto proceso penal, entonces ya 
no existe jurisdicción sino otra cosa: arbitrio policial, represión polí- 
tica, regresión neoabsolutista del estado a formas premodernas. Esta 
tesis será corroborada por el análisis de las perversiones sustancialis- 
tas y policiales de la jurisdicción provocadas en Italia por la legisla- 
ción y la cultura de la emergencia. Y formará la base para una rede- 
finición de la relación entre medios y fines penales, además de para 
una crítica de la legitimidad de la categoría misma de los delitos po- 
líticos y, más en general, de toda forma de derecho penal especial o 
excepcional. 


812 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


3. La incompatibilidad entre estado de derecho y derecho penal de 
excepción. La insanabilidad del contraste entre la razón de estado y la 
razón jurídica propia del estado de derecho depende de las lógicas 
opuestas en las que se basan una y otra. «La razón de estado», escri- 
bió expeditiva pero eficazmente Voltaire, «no es más que una palabra 
inventada para servir de excusa a los tiranos» 28 . Más analíticamente, 
en el sentido en que puede ser usada de Maquiavelo en adelante, la 
expresión designa dos cosas: ante todo, una «norma de la acción po- 
lítica» 29 , esto es, un principio de autorregulación de la política como 
actividad incondicionalmente destinada al «bien» o a la «potencia» 
del estado y por tanto independizada de otros valores o criterios re- 
lativos a intereses o necesidades distintas, tanto individuales como so- 
ciales; en segundo lugar, y correlativamente, una fuente de legitima- 
ción autónoma — extralegal, extramoral, extrasocial, extrarreligiosa y 
específicamente «política» — de las decisiones y los medios adoptados 
para tal fin. Está claro que esta idea de la razón de estado es estricta- 
mente moderna, al contradecir, en cuanto principio de autofunda- 
mentación y autorregulación de la política, el modelo medieval y 
cristiano de la sujeción del poder político a la voluntad divina y a 
vínculos de naturaleza moral y religiosa 30 . Nace con el estado y la po- 
lítica moderna y con su proceso de secularización; es coetánea del de- 
sarrollo de los estados absolutos y nacionales como potencias en com- 
petencia entre sí; está conectada con la doctrina de la soberanía del es- 
tado como suprema potestas que tiene en sí misma y no en otra sede 
su principio de legitimación; y se confunde, finalmente, con la idea de 
la primacía y la autonomía de la política, así como su crítica coincide 
con la crítica a esta concepción y a esta práctica de la política. 

Todo ello vale para las dos versiones de la idea de razón de estado 
— opuestas pero de resultados idénticos — que me parece se puedan 
rastrear en el pensamiento político moderno: a) la empírico-científica 
del realismo político, de Maquiavelo a Cari Schmitt, pasando a través 
de las teorías absolutistas de los «intereses de los estados», que se ca- 
racteriza expresamente como doctrina de la separación entre política 
y moral y, más en general, entre política y valores extrapolíticos (ju- 
rídicos, de justicia, humanitarios y semejantes) como consecuencia del 
carácter abiertamente amoral (o extramoral) reconocido a la acción 
política; b) la filosófico-historicista del idealismo, que tuvo su máxima 
formulación en Hegel y después en el historicismo alemán y que, al 
contrario que la primera, se caracteriza por la confusión entre políti- 
ca y moral como consecuencia del carácter directamente ético asig- 
nado al estado y de su sublimación totalitaria como «espíritu del 
mundo». 

En ambas versiones el derecho y la moral resultan plegados a la 
«razón política» o «de estado» o modelados sobre ella, ya sea por 
estar realistamente disociados y sometidos a ella, ya sea por estar 
idealistamente identificados con ella. Y en los dos casos «razón de es- 


813 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


tado» designa algo más y distinto respecto al significado común de 
«razón»; por un lado, porque alude a una razón autofundamentada, 
superior a las razones que informan otros intereses o ámbitos de 
vida, por otro, porque se configura como razón no intersubjetiva, sino 
fuera del alcance del pueblo, detentada exclusivamente por aquellos 
espíritus «videntes» que son «los hombres de estado» 31 . Al mismo 
tiempo, junto a su carácter superior, la razón de estado se configura 
como un principio de legitimación histórica de tipo extra y, de ser ne- 
cesario, antijurídico: en el sentido en que permite la ruptura de la le- 
galidad y la alteración de las reglas del juego ordinarias cada vez 
que éstas, por la emergencia o la excepcionalidad, valorables siempre 
y sólo por los gobernantes, entran en conflicto y no son funcionales al 
«supremo» interés del estado. 

Se comprende la contradicción entre la «razón de estado» así en- 
tendida y el «estado de derecho». El criterio regulativo de la primera 
es la subordinación de los «medios», de por sí indeterminados y no re- 
gulados, a la consecución de «fines» políticos cuya formulación se 
confía, realista o históricamente, a la persona del soberano o, en 
todo caso, a los titulares del poder estatal; el principio guía del se- 
gundo es en cambio la subordinación de los fines políticos al empleo 
de medios jurídicamente preestablecidos, esto es, no abiertos ni inde- 
terminados, sino vinculados a la ley. De este modo, mientras para las 
teorías de la razón de estado el estado es un fin, no fundado sino 
sobre sí mismo y fundamento a su vez de los medios jurídicos que re- 
sultan indiferentes, flexibles, cambiantes y manipulables según arbi- 
trio, para las del estado de derecho, de Locke en adelante, el estado es 
un medio justificado por sus fines de tutela de los derechos «funda- 
mentales» de los ciudadanos y vinculado a aquéllos mediante la suje- 
ción de todos sus poderes a reglas constitucionales rígidas y funda- 
das 32 . Y se entiende, además, la contradictoriedad de las tesis que en 
años pasados, tanto en Italia como en otros países europeos, han 
justificado las leyes de excepción con el fin de la «defensa del estado 
de derecho y la democracia» 33 . Formulado así, el principio de la 
razón de estado parece paradójicamente dotado de una fuerza de le- 
gitimación política mayor que en las teorías del estado absoluto o to- 
talitario: bien porque el estado para cuya tutela se invoca es el esta- 
do valorado como «democrático», «constitucional» o «de derecho», 
bien porque el cambio de los medios legales se presenta no ya como 
práctica ordinaria de gobierno sino como medida excepcional para 
afrontar el riesgo de su suvbersión. Pero está claro que la contradic- 
ción lo es en los términos: en realidad, la ruptura de las reglas del 
juego se invoca en estos casos para tutela de las mismas reglas del 
juego; el estado de derecho se defiende mediante su negación. 

Todavía más estridente, por otra parte, es la contradicción entre 
razón de estado o de emergencia y esa específica función del estado de 
derecho que es la jurisdicción penal. Ante todo, si la jurisdicción es la 


814 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


actividad tendencialmente recognoscitiva de la ley y cognoscitiva de 
los hechos por ella denotados, tanto la valoración de los intereses del 
estado como el principio de autoridad sobre el que tal valoración se 
basa están irremediablemente en contraste con su legitimación formal, 
que deriva de su sujeción a la ley y del valor de verdad de sus pro- 
nunciamientos. En segundo lugar, la función judicial no se refiere, 
como la razón de estado, a intereses públicos de carácter general, 
sino a casos particulares, en los que incide sobre derechos funda- 
mentales de los ciudadnos cuya tutela, incluso en conflicto con los in- 
tereses del estado, es precisamente su fuente de legitimación sustancial. 
En tercer lugar, la razón de estado está guiada por principio por la ló- 
gica partidista y conflictual del amigo/enemigo, que es en cambio in- 
compatible con la fiaturaleza de la jurisdicción, que exige la impar- 
cialidad del órgano juzgador y su indiferencia hacia cualquier fin o 
valor extraño al proceso. En cuarto lugar, la razón de estado, por la 
indiferencia que, por el contrario, alimenta hacia la naturaleza de 
los medios empleados, legitima una absoluta discrecionalidad del so- 
berano, es decir, su gracia y su arbitrio, allí donde la jurisdicción 
sólo está legitimada si está vinculada a la ley, o sea, a la predetermi- 
nación legal y taxativa de las hipótesis de delito y a la formulación ju- 
dicial de acusaciones correspondientes y empíricamente determinadas. 
En fin, mientras la razón de estado persigue la «verdad sustancial» 
por cualquier medio y admite por ello procedimientos inquisitivos di- 
rigidos a identificar al enemigo con indagaciones directas sobre las 
personas mas allá de las acciones cometidas, la jurisdicción persigue la 
«verdad formal» o «procesal», según reglas como el carácter fáctico 
de las imputaciones, la presunción de inocencia, la carga de la prueba 
y el juicio contradictorio que la someten a la verificación de la acusa- 
ción y la exponen a la refutación de la defensa. 

El derecho penal producido en Italia para afrontar la emergencia 
del terrorismo y la delincuencia organizada está indudablemente en 
contraste con el estado de derecho bajo más de uno de estos aspectos. 
El cambio de su fuente de legitimación externa — la razón de estado y 
el criterio pragmático del fin en la lucha contra la delincuencia, en vez 
de las reglas del estado de derecho en torno a los medios y a sus 
vínculos garantistas — ha producido en muchos casos una justicia 
política alterada en su lógica interna respecto a los cánones ordinarios: 
no ya actividad cognoscitiva basada en la imparcialidad del juicio, 
sino procedimiento decisionista e inquisitivo fundado en el principio 
del amigo/enemigo y apoyado, más que en la estricta legalidad, en el 
consenso mayoritario de los partidos y de la opinión pública. Esta ló- 
gica ha penetrado en todos los momentos del mecanismo punitivo: 
desde la legislación hasta la jurisdicción y la ejecución penal. Y per- 
mite hablar de un derecho penal especial — especial en cuanto a las fi- 
guras de delito, especial en cuanto a las formas de los procesos y es- 
pecial en cuanto al tratamiento carcelario — y caracterizado bajo 


815 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


estos tres aspectos por una aplastante distorsión sustancialista y sub- 
jetivista. Como habitualmente, en el derecho penal nunca se inventa 
nada nuevo: este modelo sustancialista está ligado a una tradición an- 
tigua y recurrente de decisionismo penal que celebró sus mayores 
fastos precisamente en materia de delitos políticos y de crimina maies- 
tatis. 


53. Tres fases de la emergencia penal 

1. Primera fase: el derecho especial de policía. ¿Cuáles han sido 
las etapas y los instrumentos a través de los cuales se ha construido 
este derecho especial o de excepción y que — lo que es más grave — a 
fuerza de desconocer su excepcionalidad, la excepción ha desbancado 
a la regla, contagiando con sus esquemas sustancialistas y subjetivistas 
todo el sistema de nuestra justicia penal? Para contestar a esta pre- 
gunta debemos renunciar a considerar el «derecho de la emergen- 
cia» como un todo unitario e indiferenciado. A menudo, cuando se 
usa esta expresión, se alude a un largo período que comienza a me- 
diados de la década de 1970, alcanza su apogeo en los primeros años 
de la década de 1980 y después se apaga, sin solución de continuidad, 
en una incierta transición hacia una nueva situación de postemer- 
gencia del sistema penal. Me parece en cambio que dentro de este pe- 
ríodo es preciso distinguir tres fases que corresponden a tres políticas 
del derecho netamente distintas; distintas por los contenidos y los 
destinatarios de las leyes promulgadas, por sus efectos sobre las es- 
tructuras de nuestro sistema punitivo, por las culturas jurídicas y por 
los mensajes políticos de los cuales han sido expresión y vehículo. 

En una primera fase, que va de 1974 a 1978, las leyes excepcio- 
nales no tienen nada que ver con el terrorismo ni, en general, con la 
delincuencia organizada. Y aun cuando en contraste con los principios 
del estado de derecho, ni siquiera son leyes que incidan de manera di- 
recta y significativa sobre el tejido de las garantías propias del sub- 
sistema penal ordinario. Piénsese en la ley Bartolomei de 14 de octu- 
bre de 1974, con la que se extendieron los poderes policiales de 
investigaciones sumarias y se reintrodujo el interrogatorio policial, si 
bien con la presencia del abogado; o en la ley Reale de 22 de mayo de 
1975, con su densa panoplia de medidas policiales: la extensión del 
arresto judicial (art. 3), el poder de inspección personal sin orden ju- 
dicial (art. 4), la extensión a la desviación política de las disposiciones 
antimafia y, en particular, de la medida preventiva del destierro (arts. 
18 y 19) o la ampliación de la facultad de los agentes de policía de 
disparar para impedir la posible comisión de delitos graves (art. 14). 
Estas dos leyes fueron promulgadas cuando el terrorismo todavía no 
se había manifestado en formas sangrientas y para hacer frente, según 
el eslogan de la campaña política que acompañó a su promulgación, 


816 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


al genérico fenómeno de la «delincuencia desbordante». Pero en la 
misma dirección genérica se movió la política penal del bienio 1977- 
78: el vaciamiento de la reforma penitenciaria del 75, desde la ley 
n. 450 de 20.7.1977 sobre restricción de permisos hasta las reiteradas 
suspensiones de sus normas más liberales y la creación de las cárceles 
especiales conforme a su artículo 90, e, incluso, hasta la atribución a 
los carabineros de las funciones de vigilancia exterior de las cárceles 
(D.M. de 4.5.1977), aparte del poder de disparar para impedir la 
fuga de los detenidos o contra todo el que «desde el exterior intente 
alterar el orden de cualquier modo» (ley n. 374 de 28.6.1977); la in- 
troducción del poder de cerrar «cubiles» o sedes políticas sospechosas 
(art. 3 de la ley n. 533 de 8.8.1977); el otorgamiento a la policía del 
poder de interrogar al sospechoso incluso sin la asistencia del aboga- 
do (art. 5 del d.l. n. 59 de 21.3.1978); el traslado a las dependencias 
policiales por no exhibir el documento de identidad o por sospechas 
respecto de su autenticidad (art. 1 1 del mismo d.l.); el arresto del que 
«sin motivo justificado» o «en todo caso» durante las «manifesta- 
ciones» haga «uso de cascos protectores o de cualquier otro medio 
apropiado para dificultar el reconocimiento» (art. 2 de la ley n. 533 
de 8.8.1977); la liberalización de las escuchas telefónicas policiales 
incluso con fines de prevención (arts. 6-8 del d.l. n. 59 de 21.3.1978); 
o el control policial sobre los alquileres de casas (art. 12 del mismo 
d.l. de 1978). 

Todas éstas fueron esencialmente leyes sobre el orden público 
que iban al encuentro de la exigencia de «manos libres» avanzada en 
varios ocasiones durante aquellos años por las cúpulas de los aparatos 
policiales 34 . Si se excluyen algunas normas — como la de la redupli- 
cación de los plazos de prisión preventiva aprobada por el decreto ley 
de 11 de abril de 1974 y las disposiciones restrictivas de la concesión 
de la libertad provisional contenidas en el art. 1 de la ley Reale — , en 
realidad la mayor parte de las innovaciones introducidas por aquéllas 
no hicieron más que extender o reforzar los poderes de la policía, can- 
celando las minirreformas que los habían limitado en los años inme- 
diatamente precedentes y volviendo a desarrollar la vieja tradición po- 
licial del estado italiano. Añado que las mismas normas sobre la 
prolongación de la prisión preventiva y, en especial, sobre los límites 
a la libertad provisional no fueron dictadas con la intención de endu- 
recer o reforzar el instrumento judicial, sino, al contrario, de limitar 
los poderes de los jueces —entonces acusados de obstaculizar la acti- 
vidad policial por excesiva permisividad o garantismo — mediante la 
extensión del deber de captura y de la prohibición de libertad. Fue en 
todo caso la policía, y no desde luego la magistratura, el aparato 
institucional privilegiado en aquellos años por el sistema político en la 
lucha contra la delincuencia y el terrorismo. 

Gracias a este conjunto de leyes de seguridad, se fue completando 
el derecho penal y procesal de policía antes ilustrado basado en la du- 


817 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


plicación de casi todos los poderes de instrucción de competencia de la 
magistratura en la cabeza de la administración policial: arresto, ins- 
pecciones, interrogatorio, investigaciones sumarias. Y se perfeccionó 
la diferenciación, dentro del sistema punitivo, de dos subsistemas pe- 
nales analizados en los capítulos precedentes: uno ordinario y otro es- 
pecial; uno judicial y otro administrativo o policial; uno retributivo o 
post delictum, vinculado a las reglas del estado de derecho, y otro 
esencialmente preventivo o ante delictum , reservado a las interven- 
ciones de la razón de estado y de emergencia como zona exenta de es- 
torbos garantistas. Pero el desarrollo del subsistema de policía no 
tocó entonces, a no ser marginalmente y de soslayo, la fundación 
garantista del subsistema ordinario, no introdujo nuevos métodos 
procesales ni nuevos modelos de justicia penal, no influyó más que en 
una mínima parte en la cultura y los comportamientos de los jueces. 
Al contrario, la crítica que se dirigió entonces a aquella primera le- 
gislación de emergencia, y a la que se adhirió la mayoría de los jueces, 
fue que trataba de sortear el papel garantista de la magistratura con- 
firiendo funciones judiciales supletorias a la policía y anulando las 
conquistas de los años sesenta y de los primeros setenta. El balance de 
aquella legislación fue en todo caso negativo. Aquellas medidas re- 
sultaron absolutamente inútiles en la lucha contra el terrorismo y tu- 
vieron como único efecto el de acentuar la capacidad de invasión 
policial en la jurisdicción y en la vida de los ciudadanos. 

2. Segunda fase: el derecho penal político especial. Una legislación 
antiterrorista y un derecho político de excepción propiamente dichos 
nacen solamente a finales de 1979, por obra de nuevas leyes y, sobre 
todo, de nuevas prácticas judiciales. En esta segunda fase ia suplencia 
se invierte: es la magistratura, y no ya la policía, la que asume por en- 
tero el peso de la lucha contra el terrorismo y a la que se dirigen la 
atención y el apoyo de las fuerzas políticas. 

Los instrumentos normativos — presentes en parte en el código 
Rocco y revitalizados, pero en su mayor parte introducidos por el 
decreto Cossiga de 15.12.1979, por la ley sobre arrepentidos de 
29.5.1982 y por las diversas leyes y medidas en materia penitenciaria, 
son principalmente: 1) la respuesta a gran escala a los delitos asocia- 
tivos como marcos de instrucción y como hipótesis de trabajo a de- 
sarrollar en el curso del proceso, pero comportando desde el principio 
la prisión preventiva de los imputados; 2) la prolongación de la du- 
ración máxima de ésta hasta diez años y ocho meses (art. 10 del d.l. 
n. 625 de 15.12.1979) y, sobre todo, su transformación en medida au- 
tomática y obligatoria gracias al deber de la orden de captura y a la 
prohibición de la libertad provisional con arreglo a la sola calificación 
del delito hipotetizado y de su naturaleza terrorista (art. 8 del citado 
d.l. de 1979); 3) la agravante especial de la «finalidad terrorista», su 
no compensabilidad con atenuantes y el consiguiente aumento, rígido 


818 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


y automático, tanto de las penas como de los plazos de la prisión pre- 
ventiva (art. 1 del mismo decreto ley); 4) las reducciones de pena y las 
medidas de indulgencia durante la instrucción, incluso en relación con 
la libertad personal, permitidas en medida ampliamente discrecional 
por las normas sobre arrepentidos para los imputados que confiesan o 
colaboran con la acusación (arts. 4-5 del susodicho decreto ley n. 304 
de 29.5.1982); 5) el interrogatorio sin la presencia del abogado, figu- 
ra extraña y entorpecedora en el tete á tete inquisitivo en que se con- 
virtió entonces la relación entre interrogadores e imputados (art. 5 del 
d.l. n. 59 de 21.3.1978); 6) las normas sobre el libre interrogatorio de 
los coimputados, sobre la acumulación o no de los procesos (arts. 2-3 
y 9-11 de la ley n. 534 de 8.8 1977) y sobre los intercambios de in- 
formaciones y expedientes entre las oficinas judiciales (art. 4 del d.l. 
n. 59 de 21.3.1978), que han suprimido de hecho la autonomía de los 
procesos singulares y el secreto sumarial entre jueces; 7) las normas 
sobre la diferenciación en el tratamiento penal introducidas por la re- 
forma penitenciaria y el establecimiento por vía administrativa de 
las prisiones especiales. 

Es difícil decir en qué medida estos medios, más allá de su dudosa 
legitimidad constitucional, han sido decisivos en la lucha contra el te- 
rrorismo y, después, contra la delincuencia mafiosa y camorrista. 
Sobre esta cuestión nunca se acabará de discutir. Lo cierto es que su 
acción conjunta ha transformado el proceso en una máquina con va- 
rios brazos accionable contra el imputado y ha perturbado todas las 
garantías clásicas: la estricta legalidad penal, que requiere la conexión 
cierta de la pena con el delito cometido, y no con la calificación de la 
acusación o de la defensa del imputado, y penas iguales para delitos 
iguales; el principio de contradicción y, en general, el esquema trian- 
gular del proceso, que exigen el antagonismo entre acusación y de- 
fensa y la imparcialidad del juez; la presunción de inocencia y la co- 
nexa carga de la prueba que pesa sobre la acusación, una y otra 
convertidas en una genérica presunción de culpabilidad que de hecho 
grava por igual a los arrepentidos y a los no arrepentidos. 

3. Tercera fase: el derecho penal diferenciado. Estas heridas no han 
cicatrizado. Han cambiado, más que las leyes, la cultura de los jueces, 
consolidándose en las prácticas y en las deontologías profesionales. Y 
puesto que las prácticas siempre están un escalón por debajo de la le- 
galidad formal, por muy desarreglada que sea, el desprendimiento ju- 
dicial de las garantías ha superado con mucho los estropicios legisla- 
tivos, manifestándose con frecuencia en métodos de investigación y de 
proceso contrarios a las propias leyes de excepción. A la excepción del 
terrorismo, por otra parte, se han añadido en los años ochenta mu- 
chas otras excepciones: la mafia, la camorra, el tráfico internacional 
de drogas y de armas, la alta delincuencia económica y financiera, la 
corrupción política y administrativa. 


819 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


Las prácticas de la emergencia antíterrorista se han difundido así 
por la totalidad del sistema penal, injertando en él las dos líneas de 
tendencia que he analizado en el capítulo 10 y que señalan un cambio 
de paradigma: por un lado, la diferenciación y subjetivización penal 
por tipos de autor, de imputado o de detenido y, por tanto, la gene- 
ralización de la especialidad mediante el desarrollo de varios derechos 
penales especiales y diferenciados; y por otro, el crecimiento de la dis- 
crecionalidad en las fases ante y post iudicium según módulos tran- 
saccionales idóneos para conferir la máxima flexibilidad tanto al rito 
como a la pena, con la consiguiente pérdida de centralidad del juicio, 
no menos que la del nexo causal y legal entre pena y delito. Las leyes 
de esta tercera fase, en las que se han expresado estas líneas de ten- 
dencia, son las ya ilustradas de 1981 sobre los pequeños pactos, de 
1982 sobre los premios a los arrepentidos, de 1986 sobre las medidas 
alternativas a la pena y, en fin, las normas sobre el interrogatorio sin 
abogado y sobre los grandes pactos contenidas en el nuevo código de 
procedimiento, que, en este aspecto, marca el fin del período de la 
emergencia y, a la vez, la normalización de su más emblemática ins- 
titución. 

Naturalmente, un análisis no aproximativo de las transformacio- 
nes o incluso sólo de las tendencias inducidas en la jurisdicción por las 
prácticas de la emergencia requeriría el examen de los procesos más 
importantes en materia de terrorismo y de delincuencia organizada. Se 
pueden señalar, no obstante, tres aspectos estructurales exhibidos 
por los más clamorosos de estos procesos 35 , correspondientes siempre 
a otros tantos peligros para el futuro de la jurisdicción: ante todo, la 
ya mencionada deformación sustancialista y subjetivista de todos los 
elementos — delito, proceso y pena — del fenómeno penal; en segundo 
lugar, el gigantismo de los maxiprocesos y los abusos judiciales per- 
mitidos por ellos; en tercer lugar, y consiguientemente, una gravosa 
connotación policial de toda la función judicial. 


54. Caracteres del derecho penal especial o de excepción 

1. La mutación sustancialista del modelo de legalidad penal. La 
primera y más relevante alteración del modelo clásico de legalidad 
penal en los procesos de la emergencia consiste en la mutación sus- 
tancialista — inducida por el paradigma del «enemigo» — de cada 
uno de los tres momentos de la técnica punitiva. 

Esta mutación golpea ante todo la configuración de los tipos pe- 
nales. Y se expresa en una acentuada personalización del derecho 
penal de la emergencia, que es bastante más un derecho penal del reo 
que un derecho penal del delito. Las figuras de calificación penal que 
han permitido esta personalización son muchas y variadas: los delitos 
asociativos — banda armada, asociación subversiva, insurrección ar- 


820 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


mada contra los poderes del estado, asociación de carácter mafioso o 
camorrista — , la categoría del concurso moral y la agravante de la «fi- 
nalidad de terrorismo» como desvalor subjetivo de la actividad delic- 
tiva: fórmulas elásticas y con varios significados que, por su indeter- 
minación empírica y sus connotaciones subjetivas y valorativas, se 
prestan a ser usadas como cajas vacías y a dar cuerpo a hipótesis so- 
ciológicas o a teoremas político-historiográficos elaborados a partir de 
la personalidad de los imputados o de interpretaciones supuestas y 
conspiratorias del fenómeno terrorista o mafioso. En estas figuras 
normativas el hecho se difumina en el recorrido vital o en la coloca- 
ción política o ambiental del imputado y, como tal, es tan poco veri- 
ficable por la acusación como poco refutable por la defensa. Y se con- 
figura tendencialmente como un delito de status más que como un 
delito de acción o de resultado, identificable, en vez de mediante 
pruebas, mediante valoraciones referidas a la subjetividad subversiva 
o sustancialmente antijurídica de su autor. De ello resulta un modelo 
de antijuricidad sustancial, en vez de formal o convencional, que so- 
licita investigaciones sobre los reos en vez de sobre los delitos y que 
corresponde a una vieja y nunca apagada tentación totalitaria: la 
concepción ontológica — ética o naturalista — del delito como mal 
quia peccatum y no sólo quia prohibitum y la idea de que se debe cas- 
tigar no por lo que se ha hecho sino por lo que se es. 

íntimamente conectada con esta distorsión subjetivista y sustan- 
cialista del delito se encuentra una concepción también subjetivista y 
sustancialista de la verdad procesal que ha dado lugar a la predilec- 
ción por métodos fuertes de tipo inquisitivo en el proceso. El esquema 
del amigo/enemigo propio de la razón de estado opera aquí en un 
doble sentido. En primer lugar, en la connotación partidaria impri- 
mida a la acusación y al juicio y en la transformación del proceso en 
momento de «lucha» contra la delincuencia terrorista o de otra forma 
organizada: el proceso no es ya lo que Beccaria llamaba «proceso in- 
formativo , esto es, la indagación indiferente del hecho» donde el juez 
es «un indiferente indagador de la verdad», sino que se ha convertido 
en un «proceso ofensivo » donde «el juez se hace enemigo del reo, de 
un hombre encadenado... y no busca la verdad del hecho, busca sólo 
el delito en el encarcelado. Le pone lazos y se cree desairado si no sale 
con su intento en perjuicio de aquella infalibilidad que el hombre se 
atribuye en todos sus pensamientos» 36 . En segundo lugar, el esquema 
se manifiesta en la alteración del objeto procesal que se sigue directa- 
mente de la de las figuras de delito. Si el presupuesto de la pena viene 
representado, más que por hechos delictivos determinados, por la 
personalidad terrorista sustancial de su autor, el proceso decae inevi- 
tablemente de procedimiento de verificación empírica de las hipótesis 
de la acusación a técnica de inquisición sobre la persona, es decir, 
sobre su subjetividad sustancialmente enemiga o amiga tal y como se 
expresa no sólo en los delitos cometidos sino también en su compor- 


821 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


tamiento procesal. En coherencia con la nueva naturaleza del proceso 
como terreno de lucha, objeto de prueba, además de objeto de pena, 
es en definitiva no tanto o no sólo si el imputado ha cometido un 
hecho terrorista o criminal, sino también si ha sido y sobre todo si es 
todavía un terrorista o un criminal. 

Se entiende la perfecta coherencia entre este esquema y la ley 
sobre arrepentidos, que indica no sólo un medio sino también un 
fin. En esta lógica, la confesión y, sobre todo, la colaboración me- 
diante la denuncia de los copartícipes funcionan de hecho como re- 
sultados no sólo procesal sino también penalmente relevantes. Con 
ellas, el imputado, más allá de la relevancia y quizá del fundamento de 
sus revelaciones, forma filas con la acusación y da la prueba visible y 
cierta, más que de su culpabilidad o de la de sus compañeros, de su 
elección de campo anticriminal. De este modo, el proceso se con- 
vierte en el lugar en que no sólo (o no tanto) se comprueba sino que 
(o como) se constituye directamente el presupuesto sustancial de la 
pena; donde no sólo se prueba sino que se pone en práctica directa- 
mente y se define el carácter de «amigo» (arrepentido, disociado o si- 
milares) o de «enemigo» del imputado según se ponga o no de parte 
de la acusación frente a la defensa, cuyo papel tendría sin embargo de- 
recho a representar. Evidentemente, tras esta subjetivación del tema 
del proceso todas las garantías procesales clásicas — del principio de 
contradicción a la carga de la prueba, de la defensa a la presunción de 
inocencia — terminan despojadas de sentido 37 . 

En fin, una alteración sustancialista y subjetivista afecta también 
al tercer momento del derecho penal: la ejecución de la pena, sujeta a 
la diferenciación y personalización ya ilustradas en los apartados 44 y 
47. Por un lado, la pena es predominantemente irrogada y cumplida 
antes de la condena bajo forma de prisión preventiva. La cárcel ha 
vuelto a ser, como en la época premoderna, lugar de tránsito más que 
de expiación, medida cautelar más que sanción penal. Y el proceso y 
la pena se superponen y se confunden entre sí cada vez más, el pri- 
mero como momento directamente aflictivo de penalización preven- 
tiva y la segunda como instrumento de instrucción dirigido a poner al 
imputado en manos de la acusación y a forzar su voluntad para que 
confiese o colabore a cambio de premios y favores. Por otra parte, 
han decaído los caracteres de igualdad, abstracción, certeza y prede- 
terminación legal que eran propios de la pena privativa de libertad en 
su modelo liberal. Cárceles especiales, regímenes especiales y dife- 
renciados, tratamientos personalizados, clasificaciones por grados de 
peligrosidad, medidas alternativas y otras formas de premios o casti- 
gos han modelado hoy la pena sobre la concreta personalidad del con- 
denado y, más a menudo, del imputado: sea por el predominio que 
han asumido las funciones correccionales de la prevención especial, 
sea sobre todo porque incluso el tratamiento penal ha sido sometido a 
la lógica del amigo/enemigo, que exige la severidad de la pena tasada 


822 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


conforme al grado de irreductibilidad o de arrepentimiento o, si se 
quiere, de irrecuperabilidad o de recuperación social del detenido 
concreto. Es así como a la pena legal de privación de libertad personal 
se añaden penas en la penas o, a la inversa, premios en las penas, unas 
y otros atípicos, extralegales y extrajudiciales, no vinculados ya al de- 
lito sino inmediatamente al reo y discrecionalmente dispensados por 
vía sustancialmente administrativa. 

2. El gigantismo procesal y los maxiprocesos. El segundo elemento 
estructural del derecho penal de excepción es el que he llamado gi- 
gantismo procesal, desarrollado a su vez en tres dimensiones: hori- 
zontalmente, con la apertura de macroinvestigaciones contra cente- 
nares de imputados, mediante redadas masivas basadas en frágiles 
indicios como actos de instrucción iniciales y prejudiciales; vertical- 
mente, con la multiplicación a cargo de cada imputado de los delitos 
adjudicados, circularmente deducidos unos de los otros — los delitos 
asociativos de los delitos específicos, y viceversa — o bien inducidos a 
título de concurso moral de los adscritos a los coimputados; tempo- 
ralmente, con la prolongación desmesurada de los procesos, que se 
arrastran, a menudo sin razón, a veces con intervalos de años entre la 
conclusión de la instrucción y la apertura del juicio, de modo que se 
cumpla el máximo de la prisión preventiva. Por no hablar de las du- 
plicaciones o multiplicaciones de los procesos por las mismas causas: 
7 de abril romano, 7 de abril paduano, 7 de abril milanés; investiga- 
ciones Moro uno, Moro bis, Moro ter, Moro quater; investigaciones 
Rosso uno, Rosso dos; y similares. Los procesos han tomado así la 
forma de laberintos intrincados, de modelos en expansión entrela- 
zados entre sí y concurrentes, de montañas de papel mensurables por 
toneladas y por decenas de miles de páginas con la consiguiente neu- 
tralización del principio de publicidad del proceso y de las posibili- 
dades materiales de defensa 38 . 

Esta expansión pluridimensional de los procesos es indudable- 
mente un efecto de la mutación sustancialista de las figuras de delito y 
de los métodos de comprobación de la verdad de los que se ha ha- 
blado hace un momento. Está claro que cuando el proceso no tiene ya 
como objeto de investigación un hecho criminal determinado, sino 
que pretende investigar toda una fenomenología criminal en todas sus 
complejas dimensiones políticas y sociales, se transforma inevitable- 
mente en investigación historiográfica o en encuesta sociológica de di- 
mensiones exorbitantes en relación con los esquemas garantistas de la 
estricta legalidad y de la estricta jurisdiccionalidad. Por otra parte, el 
gigantismo procesal ha representado a su vez un terreno propicio 
para cualquier abuso posible. Es sobre todo gracias a ello como ha 
podido desarrollarse el perverso maridaje entre prisión preventiva y 
colaboración premiada con la acusación: la primera, utilizada como 
medio de presión sobre los imputados para obtener de ellos la segun- 


823 



IV. FENOMENOLOGÍA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


da, y ésta, como instrumento de ratificación de la acusación, a veces 
más allá de toda verificación e incluso de los careos con los coimpu- 
tados denunciados. Este maridaje se ha revelado en la práctica como 
una fuente inagotable de arbitrariedades. El precio de las confesiones 
y de las colaboraciones no se ha limitado en realidad sólo a las re- 
ducciones de penas previstas por la ley, sino que a menudo ha sido 
elevado bajo forma de favores ilegítimos: como las retiradas de las im- 
putaciones, las liberaciones anticipadas a través de complicadas ope- 
raciones de descuento, el no ejercicio de la acción penal y hasta el fa- 
vorecimiento de fugas al extranjero con pasaportes facilitados para 
sustraer al arrepentido de la verificación del juicio oral. A todo esto 
deben añadirse las múltiples operaciones concebidas por la inventiva 
de los jueces como válvulas de seguridad para agravar a placer las po- 
siciones procesales de los imputados, para encubrir las fallas de los su- 
marios o para alargar indefinidamente la prisión preventiva: como las 
órdenes de busca y captura reiteradas o en cadena por los mismos he- 
chos pero con nuevas agravantes o nuevos nomina inris, el manejo de 
las competencias o de las acumulaciones para esquivar a jueces o a tri- 
bunales no gratos a la acusación, la manipulación de las imputaciones 
en el curso de la instrucción mediante la sustitución indebida del in- 
greso en prisión por otras medidas 39 . 

Evidentemente, estos sistemas han conseguido éxitos. También 
porque los fracasos — es decir, el castigo de los inocentes o la sobre- 
definición de las culpas — no podían hacerse visibles. El mecanismo in- 
quisitivo puesto en pie por la emergencia ha sido de hecho, en muchos 
de estos procesos, eminentemente autorreflexivo: una vez formulada la 
acusación, la prisión seguía automáticamente y funcionaba como 
prueba de fuerza sobre el imputado, que no tenía más vías de salida 
defensivas que las de acusar, acusarse o invocar clemencia. La exten- 
sión de los plazos procesales formaba parte de la máquina como en- 
granaje necesario: para dar tiempo a los jueces que habían actuado sin 
pruebas a echarlas todas sobre las espaldas de los imputados; para 
hacer que estos últimos meditaran sobre lo ineluctable y decidieran co- 
laborar; para avivar, entrelazar y concluir los infinitos tratos y tran- 
sacciones a los que se ha reducido nuestro sistema penal. Es verdad 
que ha habido muchos jueces que se han sustraído a la tentación de la 
inquisición y muchos juicios que se han desarrollado correctamente y 
que eso ha ocurrido sobre todo — es útil precisarlo — en los procesos 
que han golpeado al verdadero terrorismo y han juzgado delitos em- 
píricamente determinados. Pero los instrumentos ofrecidos a la ma- 
gistratura por la legislación de la segunda fase de la emergencia han 
distorsionado profundamente el método procesal: ya no la carga de la 
prueba para la acusación y el juicio contradictorio con la defensa, sino 
los métodos expeditivos — presiones sobre los imputados y obten- 
ción de sus confesiones y sus denuncias a coimputados — que siempre 
han caracterizado a la ineptitud y a los malos hábitos policiales. 


824 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


3. La deformación policial de la jurisdicción de emergencia. Esta 
contaminación policial, me parece, es el tercer rasgo en que se pueden 
resumir todas las deformaciones de la justicia penal producidas por la 
emergencia. Diría que si la primera fase de la legislación excepcional 
— desde 1974 a 1978 — ha engendrado un subsistema penal y proce- 
sal administrativo, confiando a la policía funciones propias del poder 
judicial, la legislación de la segunda fase ha realizado la operación in- 
versa, con efectos todavía más destructivos sobre el sistema de nues- 
tras garantías y los usos de los jueces, pues ha transformado la fun- 
ción judicial en una función tendencialmente policial, legalizando y 
confiando directamente a los magistrados tareas e instrumentos de in- 
vestigación típicamente propios de la policía. 

Lo que distingue a los usos policiales de los judiciales y justifica la 
separación entre las dos funciones es un conjunto de diferenciaciones 
que hacen de la policía una función político-administrativa, pragmáti- 
camente informada por la prioridad del resultado respecto de los me- 
dios para conseguirlo, los cuales, a su vez, son prioritarios en la acti- 
vidad judicial: que es, además, el rasgo distintivo antes dilucidado de la 
lógica política de la razón de estado respecto de la jurídica del estado 
de derecho y, en particular, de la jurisdicción. La primera de estas di- 
ferenciaciones es la connatural parcialidad de la policía respecto de la 
imparcialidad institucional del juez: las fuerzas de policía, al tener 
como función descubrir y capturar a los culpables, conciben profesio- 
nalmente su función como «lucha» contra la delicuencia y tienen por 
ello la tendencia a considerar a todos los sospechosos como igual- 
mente culpables y enemigos. Una segunda diferenciación es el carácter 
discrecional, por ser principalmente preventivo, de las tareas de policía: 
los aparatos policiales — especialmente en Italia, donde ejercen pro- 
miscuamente funciones de policía judicial y de orden público — tienen 
como atención primaria la seguridad colectiva contra los delitos futu- 
ros más que la justicia de los casos individuales y pasados; y siguen por 
ello estrategias flexibles y cambiantes, no sometidas a los rígidos víncu- 
los legales y procesales que deben presidir la comprobación judicial de 
los delitos. Hay además un tercer carácter — degenerado pero inducido 
por los dos primeros — , propio del poder policial, como es la relación 
de sujeción y a veces de prevaricación que tiende a establecer con el in- 
vestigado una relación que se consuma en secreto y es por eso una po- 
sible sede de amenazas, engaños, chantajes y pactos bajo cuerda. 

Estos tres caracteres son fácilmente reconocibles en muchos pro- 
cesos de la emergencia. Ya he hablado de la lógica del amigo/enemigo. 
Añado ahora que las normas sobre los arrepentidos y el uso de la pri- 
sión preventiva como medio inquisitivo han rebajado frecuentemente 
nuestra justicia a práctica policial incluso en los otros dos aspectos, al 
haber conferido al poder judicial funciones y poderes que son algo dis- 
tinto de la función jurisdiccional. Nada, en efecto, es más discrecional 
e incontrolado que el poder inquisitivo que tiene como fin la confesión 


■825 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


o la colaboración del imputado por medio de ese tormento moderno 
que es la prisión preventiva y la incertidumbre de la pena comparadas 
con su contención procesal. Con ello, escribía Beccaria, «el juez toma 
posesión del cuerpo de un reo y lo destruye con metódica formalidad 
para sacar como de un fondo de ganancia todo el provecho qu e 
puede» 40 . El corazón del proceso se convierte de esta manera en el se- 
creto de confesonario, es decir, una relación desigual que se desarrolla 
en la sombra y que vincula al investigado con el investigador en una 
dependencia recíproca y malsana, ya que el arrepentido que ha ha- 
blado está en manos de la acusación, disponible para cualquier servi- 
cio ulterior; pero la acusación, por la complicidad e intimidad creadas 
entre las dos partes, está a su vez en las manos del arrepentido, que se 
convierte por ello en un favorito, impuesto como fuente privilegiada 
de verdad y de justicia. En esta relación protegida por el secreto, la ju- 
risdicción no tiene lugar y cualquier arbitrariedad es posible: las inti- 
maciones, a veces acompañadas de amenazas, a satisfacer las expec- 
tativas de la acusación, redacción de las actas de los interrogatorios en 
momentos distintos a su realización real, los pactos informales e in- 
confesables 41 . «El dominio de la recompensa», advirtió Bentham, «es 
el último asilo donde se ha atrincherado el poder arbitrario» 42 . 

4. El futuro de la jurisdicción penal. ¿Qué cambia de este paradigma 
del derecho penal de excepción con el nuevo código de procedimien- 
to penal? Indudablemente, gracias a la separación entre juez y acusa- 
ción y a la supresión de la figura del juez de instrucción, decae la con- 
taminación policial de la función jurisdiccional en sentido estricto. 

Las funciones inquisitivas profesionalmente desarrolladas por el 
viejo juez de intrucción habían terminado por alterar incluso for- 
malmente la estructura del órgano: ya no coincidente con el «juez na- 
tural» definido en el código y garantizado por la Constitución, sino 
con grupos especializados de magistrados (los llamados pools) que ac- 
tuaban colectivamente y, además, aliados con otros investigadores 
— sin distinción entre ministerio fiscal y jueces de instrucción — me- 
diante encuentros operativos, intercambios informales de noticias y 
consejos, iniciativas concertadas fuera de los canales procesales nor- 
males y sin la transparencia asegurada por éstos. Al mismo tiempo, 
precisamente la declarada esencialidad de tales modelos organizativos 
en las investigaciones contra la delincuencia organizada había revela- 
do de manera inconfundible la naturaleza no jurisdiccional sino in- 
vestigadora que había asumido el juez de instrucción 43 . Este mismo 
cambio, en fin, había hecho caer también la última diferencia entre 
poder judicial, que es un poder dividido horizontalmente entre varios 
jueces con competencias definidas, no fungibles y no coordinados ni 
interdependientes entre sí, y poder de policía, que es en cambio un 
poder burocrático, centralizado, organizado jerárquicamente y ope- 
rativo a través de la coordinación de sus distintas sedes. 


826 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


Así, los dos subsistemas — judicial y policial — en los que hemos 
diferenciado nuestro sistema penal se habían conjuntado y homoge- 
neizado tanto que era difícil distinguirlos. Los daños para los ciuda- 
danos de la perversión policial del subsistema judicial eran sin em- 
bargo todavía más graves que los de la usurpación de competencias 
judiciales llevada a cabo por la policía en la primera fase de la emer- 
gencia. Por dos razones. La primera es que la policía, por muchas ar- 
bitrariedades que pueda cometer, está sometida al control ulterior de 
un órgano judicial que siempre puede reparar sus abusos, mientras 
que cuando los abusos son cometidos directamente por los jueces no 
son controlables ni remediables en otro ámbito. La segunda es que la 
contaminación policial de la jurisdicción une los vicios de ambos 
subsistemas, sumando a la arbitrariedad policial, que aunque no sea 
más suele ir acompañada de una suerte de justicia sumaria e inme- 
diata del caso concreto, la ceguera de los automatismos, la lentitud y 
el formalismo desresponsabilizador de los procedimientos que pueden 
prolongar durante años la relación de arbitrariedad. 

El nuevo código ha restablecido en gran parte las diferencias y las 
distancias entre función judicial y función policial. Desaparecida ¡a fi- 
gura del juez de instrucción, las funciones acusatorias se desarrollan 
hoy sólo por el ministerio público, que conforme al art. 371 y como 
corresponde a su papel instructor, «se coordinan entre sí para la ra- 
pidez, economía y eficacia de las investigaciones», «proveen al inter- 
cambio de actuaciones e informaciones» y «pueden proceder, con- 
juntamente, al cumplimiento de actuaciones específicas». Los nuevos 
jueces de la audiencia preliminar, por contra, no desarrollan investi- 
gaciones sino exclusivamente juicios, aunque, como se ha dicho en el 
apartado 45.3, sería deseable su más neta diferenciación de los jueces 
para las investigaciones preliminares. Y el juicio no es ya un lugar de 
coerción o subordinación del imputado sino una sede de verificación 
del material probatorio recogido. 

Sin embargo, las funciones policiales se han concentrado y re- 
forzado en la fase de las investigaciones, comenzando por los órganos 
del ministerio público. Los nuevos ritos alternativos hacen además de 
estos órganos ios verdaderos señores del proceso. Gracias a ellos no 
sólo el quomodo sino también el an del juicio y hasta el quomodo, el 
quantum y el an de la pena son en realidad decididos de manera del 
todo discrecional por la acusación pública, que para la mayor parte de 
los delitos puede prácticamente dejar libres a los imputados, pactando 
con ellos penas hasta un tercio más bajas y además susceptibles de 
condena condicional o incluso de sustitución por las medidas alter- 
nativas de la libertad a prueba o de la detención domiciliaria. Es 
muy cierto que un imputado puede rechazar las propuestas de la 
acusación y pretender el juicio. Pero la entidad de los beneficios es tal 
comparada con los riesgos de la condena en el juicio público, que 
hasta el inocente tendrá interés en aceptarlas a cambio de la confesión 


827 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


o de la colaboración con la acusación. El mecanismo del premio y del 
pacto, destinado a actuar en secreto desde el primer interrogatorio, 
acaso sin defensor, pone en definitiva el destino del imputado en las 
manos de su acusador, que de hecho tendrá sobre él un poder quizá 
mayor que los que en el viejo régimen tenían a la vez el juez de ins- 
trucción, el ministerio fiscal y la policía judicial. 

Por otra parte, sigue inalterada la perversión sustancialista del sis- 
tema de legalidad penal también en sus otros dos momentos consti- 
tutivos: en la semántica de los supuestos de hecho punitivos, que to- 
davía son los indeterminados y elásticos del código penal de 1930, y 
en las modalidades diferenciadas de ejecución de la pena según la va- 
loración de la personalidad del detenido y las medidas alternativas que 
se dispensan discrecionalmente. En cuanto al gigantismo procesal, 
es decir, al tercer aspecto del derecho penal de excepción, es muy pro- 
bable que decaiga: pero sólo gracias a las simplificaciones de los pro- 
cesos que ha hecho posibles el nuevo arbitrio transaccional. Premios y 
transacciones se afirman así, por obra de las reformas penitenciarias y 
procesales y de la conservación inalterada del derecho sustantivo, 
como los rasgos más destacados del nuevo modelo de legalidad penal. 
Al quebrarse el nexo entre pena y delito, el destino del reo tras la im- 
putación corre el riesgo de ser confiado, más que al juicio en el senti- 
do propio sobre su responsabilidad, a un largo e incierto partido que 
tiene la forma de una negociación ininterrumpida con la administra- 
ción de justicia: primero, con la acusación, para la rebaja de la pena 
legal, e inmediatamente después, con las autoridades penitenciarias y 
con los jueces de vigilancia, para la rebaja de la pena judicial. 


55. Medios y fines penales. Después de la emergencia 

1 . Si el fin justifica los medios. Estado de necesidad y estado de de- 
recho. Volvamos ahora a la cuestión planteada al comienzo de este 
capítulo. El cambio producido por la emergencia en las fuentes de le- 
gitimación del derecho penal — no ya la legitimación jurídica de las 
reglas del estado de derecho sino la inmediatamente política y prag- 
mática de la razón de estado y de la lucha contra el crimen organi- 
zado — ¿es, a su vez, en algún caso y en algún sentido justificable? Ya 
he hablado del conflicto entre las dos fuentes de legitimación y entre 
sus principios respectivos. El problema, metajurídico y metapolítico 
al mismo tiempo, es ahora el de los criterios de solución de esta an- 
tinomia. ¿Cuándo — y, antes aún, existen circunstancias en presencia 
de las cuales — el estado de necesidad o de emergencia justifica la 
ruptura de las reglas del estado de derecho? ¿Y cómo debe calificar- 
se esta ruptura, que tiene lugar cada vez que el estado trata a un ciu- 
dadano como a un enemigo? En concreto, además, ¿cómo se ha de 
valorar la alteración producida en nuestro modelo constitucional de 


828 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


legalidad por el derecho penal de la emergencia de los años setenta y 
ochenta? 

Las consideraciones más consecuentes para el planteamiento de 
estas cuestiones de filosofía jurídica y política son todavía hoy las 
sugeridas por Hobbes hace tres siglos. Hay un solo caso, afirma 
Hobbes, en el cual el estado de necesidad — o, si se quiere, la razón de 
estado dictada por la emergencia — legitima políticamente la ruptura 
de las reglas del juego, y es el estado de guerra, poco importa que sea 
externo o interno. En guerra, dice, «infligir un daño cualquiera a un 
individuo inocente que no es un súbdito, si ello se hace para beneficio 
del estado y sin violación de ningún convenio previo, no es un que- 
brantamiento de la ley de naturaleza» 44 ; y puesto que la rebelión 
«constituye un regreso a la condición de guerra», cualquiera que 
atenta contra la seguridad o la supervivencia del estado no es un de- 
lincuente sino un «enemigo», y contra él no valen las reglas del dere- 
cho sino las de la fuerza. Esto quiere decir, sin embargo, que, a la in- 
versa, el abandono de las reglas y de los principios jurídicos no está 
permitido en tiempo de paz contra los ciudadanos, sino sólo «contra 
los enemigos, a los cuales... es legal, según los principios básicos de la 
ley de naturaleza, hacer la guerra; y en la guerra, la espada no hace 
distingos, ni tampoco los hace el vencedor entre culpables e inocen- 
tes... ni respeta el principio de la caridad, como no sea que conduzca 
al bien de su propio pueblo» 45 . Naturalmente, en un estado no abso- 
luto, sino democrático y de derecho, la guerra no corresponde en 
modo alguno a un «principio básico»; en particular, la guerra interna 
no es nunca justificable por la existencia de cualquier amenaza para la 
seguridad del gobierno o de las formas de poder establecidas, sino 
sólo por un peligro para la supervivencia del estado y de sus leyes fun- 
damentales no afrontable de otro modo. Tanto la democracia como el 
estado de derecho se caracterizan, en efecto, por la rigidez normativa 
de los medios de represión o de tutela de la desviación y precisamen- 
te por esto comportan mayores valores y mayores riesgos. 

¿Ha sido en Italia el terrorismo un fenómeno de guerra, aunque 
sea interna o civil, en el sentido ahora dicho? Sobre esta cuestión la 
publicística política ha sido siempre oscilante y contradictoria. Por un 
lado, siempre se ha negado tajante y unánimemente que el terrorismo, 
a pesar de su insano programa subversivo, merezca ser calificado 
como «guerra civil». Simultáneamente, sin embargo, se ha insistido 
con la misma decisión sobre el hecho de que ha supuesto un ataque, 
cualitativamente distinto de cualquier otro fenómeno criminal, contra 
los fundamentos de las instituciones democráticas: lo que es una tesis 
en contraste con la primera, dado que un ataque no sólo a la seguri- 
dad de los ciudadanos, como el provocado por cualquier delito, sino 
a los fundamentos del estado, es, justamente, un acto de guerra. En 
ambos casos «derecho de emergencia» es una contradictio in adiecto. 
Si la primera tesis es cierta (como yo creo, dado que nadie, salvo los 


829 



IV FENOMENOLOGIA LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


propios terroristas o algún acusador público, puede haber pensado se- 
riamente que el terrorismo pusiera realmente en peligro los funda- 
mentos del estado), la legislación y la jurisdicción de la emergencia 
han sido injustificadas no sólo jurídicamente sino también política- 
mente. Si en cambio es cierta la segunda tesis y se considera que 
nuestro país había entrado en guerra con los terroristas, entonces las 
prácticas de la emergencia han sido políticamente legítimas, pero no se 
ha tratado ya de derecho penal, sino de mero ejercicio de la fuerza con 
fines defensivos. En el primer caso se debe hablar de derecho ilegíti- 
mo, en el segundo, de no derecho, es decir, de defensa de hecho, jus- 
tificada entonces por la necesidad y hoy injustificada al haber termi- 
nado el terrorismo. 

La cuestión es de importancia central para una doctrina garantis- 
ta del derecho penal. Se piense lo que se piense sobre el terrorismo y 
en general de los fenómenos criminales de gravedad excepcional, sólo 
las dos respuestas apuntadas son compatibles con la lógica del estado 
de derecho, la cual excluye que se pueda considerar la razón de esta- 
do como razón jurídica. La razón jurídica del estado de derecho, en 
efecto, no conoce enemigos y amigos, sino sólo culpables e inocentes. 
No admite excepción a las reglas más que como hecho extra o anti- 
jurídico, dado que las reglas — si se las toma en serio como reglas y no 
como simples técnicas — no pueden ser doblegadas cada vez que con- 
viene. Y en la jurisdicción el fin nunca justifica los medios, dado que 
los medios, es decir, las reglas y las formas, son las garantías de ver- 
dad y de libertad y como tales tienen valor para los momentos difíci- 
les más que para los fáciles; en cambio, el fin no es ya el éxito a toda 
costa sobre el enemigo, sino la verdad procesal obtenida sólo por su 
medio y prejuzgada por su abandono. 

Si esto es verdad, el presupuesto de toda política garantista es hoy 
la crítica de la dirección aceptada en el pasado por nuestro estamento 
político en relación con la delincuencia de excepción: por no haber 
mantenido firmes los principios del estado de derecho y, a la vez, por 
haber presentado sus cesiones como perfectamente conformes con 
estos principios. No discutiré aquí si el fin, evidentemente importan- 
tísimo, de la derrota del terrorismo equivalía al de la salvación de los 
fundamentos democráticos del estado y justificaba por ello los medios 
excepcionales que se adoptaron. Destaco sólo que semejante equiva- 
lencia — si no expresaba el insensato temor de una inverosímil victo- 
ria de los terroristas y de la caída de la democracia bajo su mano — 
siempre ha mantenido un oscuro sobreentendido: la idea de que el pe- 
ligro para la salus rei publicae provenía en realidad del interior del sis- 
tema político, minado por tentaciones autoritarias, y señalaba, por 
ello, la fragilidad de nuestra democracia, constreñida a sufrir pequeñas 
rupturas para evitar rupturas mayores. Más allá de este significado, 
nunca claramente hecho explícito, el argumento de la defensa del es- 
tado democrático era evidentemente nada más que un lugar retórico, 


830 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


además de contradictorio, teniendo en cuenta que la democracia y el 
estado de derecho se defienden precisamente con el respeto a sus re- 
glas. En todo caso, una vez abierto el camino de la emergencia como 
necesario para la defensa del estado (respecto del terrorismo o de sí 
mismo), se debía tener al menos el coraje y la honestidad de admitir 
que tal respuesta al peligro subversivo era una respuesta fuera de la 
ley, como lo son siempre las respuestas de guerra, para no corromper 
con ella los principios garantistas del derecho penal, que es esencial- 
mente un instrumento de paz. 

En sentido contrario, la tesis dominante en el mundo político y en 
la cultura jurídica ha sido que el estado de derecho y las garantías se 
han respetado plenamente y que el derecho penal de excepción ha sido 
perfectamente coherente con la Constitución. Esta actitud ha hecho 
más difícil el retorno a la normalidad, al haber hecho perder la dife- 
rencia misma entre normalidad y excepcionalidad. El sentido común 
del derecho creado por las leyes de emergencia, y sobre todo por su 
ambigua legitimación, ha resultado por ello alterado. Durante años 
aquél ha sido que las leyes excepcionales eran al mismo tiempo nece- 
sarias políticamente y legítimas constitucionalmente, que por ello las 
garantías procesales de libertad y de verdad sirven para las épocas y 
los procesos ordinarios y no para los extraordinarios, que en materia 
de justicia el fin justifica los medios porque los medios no cuentan y 
pueden cambiarse o sustituirse a placer 46 . Este sentido común ha 
permanecido, e incluso se ha consolidado, aunque la emergencia del 
terrorismo ha desaparecido y ha sido sustituida por otras emergencias 
criminales. Pues lo que se ha roto no es uno o más principios, sino el 
valor mismo de los principios, que se han probado flexibles y, en 
caso necesario, apartables: en una palabra, ya no «principios». 

Este estropicio cultural es la verdadera ruptura producida por la 
emergencia. Las nuevas medidas excepcionales se han enraizado en las 
prácticas y difundido incluso en los procesos normales, generando po- 
deres y centros de poder no dispuestos a normalizarse y, sobre todo, 
una incultura policial informada preferentemente por los valores 
pragmáticos de la seguridad y la eficacia. Y se han alimentado de una 
regresión más general del sentido del derecho a la que en los años pa- 
sados han contribuido casi todos los partidos, los grandes periódicos 
y la mayor parte de los juristas. El nuevo código de procedimiento 
penal no podía dejar de quedar marcado por ello. Ha tenido la des- 
ventura de haber sido elaborado justo después de tres leyes excepcio- 
nales: el decreto-ley sobre interrogatorio policial sin defensor, la ley de 
arrepentidos y la de lecturas en fase de juicio de oral ocasionada por 
el maxiproceso de Palermo. Que son, precisamente, los tres gravosos 
retazos heredados de la emergencia y que el código ha elevado de 
excepción a regla. «¡Ay del código penal — advertía Francesco Ca- 
rrara — forjado sobre e¡ tipo de las leyes ocasionales, pues todo prin- 
cipio de justicia será conculcado por él! Pero al mismo tiempo es 


831 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


inútil esperar que la ciencia subordine a preceptos jurídicos absolutos 
las medidas y providencias que, en circunstancias excepcionales de 
perturbación pública, en la práctica siempre se guían únicamente por 
el miedo, que entre todos los sentimientos es el que menos razona» 47 . 

2. Perspectivas de reforma de la legislación. Una reformulación ga- 
rantista del derecho penal supone hoy, ante todo, la clausura del pe- 
ríodo de la emergencia. «Cuando una República ha conseguido des- 
truir a los que querían acabar con ella», escribe Montesquieu, «tiene 
que apresurarse a poner fin a las venganzas, a las penas e incluso a las 
recompensas... Hay que volver, lo más pronto posible, al ritmo ordi- 
nario del gobierno, en el cual las leyes protegen sin dañar a nadie» 48 . 
Para que este «ritmo ordinario» no siga corrompiéndose y para que 
las leyes no vuelvan a «dañar a nadie», el primer paso debería ser, así 
pues, la supresión de cualquier forma de derecho penal especial, co- 
menzando por la figura del «delito político», sea en sentido objetivo 
de «delito contra la personalidad del Estado», sea en el sentido sub- 
jetivo de «delito determinado en todo o en parte por motivos políti- 
cos», como por ejemplo los «fines de terrorismo». 

El delito político, como estableció hace dos siglos el art. 62 del có- 
digo penal de Pedro Leopoldo, si no equivale a un delito común, no se 
justifica como figura criminal especial. Ya he hablado en el apartado 
33.6 de la posibilidad de suprimir o, todo lo más, reconducir a delitos 
comunes, consumados o intentados, muchos de los actuales delitos 
contra la personalidad del estado: los desacatos, los atentados, los de- 
litos asociativos y de conspiración. Añado ahora que no existe razón 
para no incluir entre los delitos comunes los otros pocos delitos polí- 
ticos que, al igual que las malversaciones de fondos públicos o de los 
cohechos lesionan bienes jurídicos concretos de carácter público, 
como el sabotaje, el espionaje, la usurpación o la obstaculización de 
funciones públicas. En cuanto a los restantes delitos políticos, en la 
medida en que tienen por objeto entidades ambiguas y abstractas 
como la «personalidad» o «el interés político» del estado, no son 
algo distinto de ios antiguos delitos de lesa majestad y su punición no 
se justifica, sino que, al contrario, ha de excluirse. Esta inconsistencia 
y vaguedad de su objeto jurídico reenvía de hecho inevitablemente a la 
figura del tipo de autor. Y comporta, como la experiencia enseña, una 
distorsión sustancialista y subjetivista de los supuestos de hecho, una 
perversión inquisitiva del proceso penal y una connotación del reo 
como enemigo que ha de resultar absolutamente ajena al estado de de- 
recho 49 . 

De ahí se sigue que para el derecho no deben existir delincuentes 
políticos sino sólo delincuentes comunes: en el doble sentido en el que 
ningún hecho no contemplado como delito común debe ser penaliza- 
do por razón exclusiva de su carácter «objetivamente político» y nin- 
gún delito debe ser tratado de forma distinta que los demás por razón 


832 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


del carácter «subjetivamente político» de sus motivaciones. En el pri- 
mer aspecto, toda penalización a título de delito «político» termina en 
la tutela excesivamente anticipada de figuras de peligro abstracto o 
presunto en contradicción con el principio de lesividad o, incluso, 
como ocurre en los delitos asociativos, en una duplicación de la res- 
ponsabilidad penal ya afirmada en los delitos comunes, como la te- 
nencia de armas, los actos de violencia consumados o intentados o el 
concurso en su comisión o preparación. En el segundo aspecto, es in- 
justificada y peligrosamente arbitraria cualquier forma de discrimi- 
nación conforme al tipo de autor o a las motivaciones del hecho. 
Esto no quiere decir, evidentemente, que la personalidad del autor y 
sus motivaciones políticas no deban tener relevancia en el plano de la 
equidad, es decir, a los fines de la comprensión de la especificidad del 
hecho y de la valoración de su gravedad. Ni tampoco excluye que se le 
dé relevancia a las motivaciones políticas del delito a efectos de la 
prohibición de extradición o de esos procedimientos extraordinarios 
por su naturaleza que son las amnistías y los indultos so . Lo único que 
se excluye es que la naturaleza «política» del delito pueda justificar la 
configuración de tipos penales especiales o alteraciones legales de la 
medida de la pena o, todavía peor, de procedimientos especiales o ex- 
cepcionales 51 . 

La misma argumentación vale también, evidentemente, para las 
demás figuras de delitos y de delincuentes especiales, igualmente re- 
conducibles a fenomenologías criminales globales — el bandidaje, la 
mafia, la camorra — y, por lo demás, ni siquiera caracterizadas por 
una especificidad en abstracto de los bienes jurídicos protegidos. 
También la expulsión del derecho penal de tales tipologías de autor 
responde a una garantía de seguridad contra las perversiones sus- 
tancialistas e inquisitivas, además de a una elemental exigencia de 
igualdad. Se trata, en efecto, de figuras informadas por el paradigma 
constitutivo y, por tanto, contrarias al carácter exclusivamente regu- 
lativo que deben tener las normas penales. Naturalmente, también en 
estos casos la naturaleza mafiosa o camorrista de un delito puede con- 
siderarse como un rasgo particularmente grave en el momento de la 
comprensión y la valoración equitativa del hecho. Pero ni siquiera en 
estos casos se justifican figuras de delito especial, como lo es típica- 
mente, en nuestro ordenamiento, la asociación de tipo mafioso pre- 
vista por el art. 416 bis del código penal en lugar de la normal aso- 
cación para delinquir. También la mafia, como el terrorismo, debe y 
puede ser afrontada con los medios penales ordinarios. 

Más en general, una reformulación garantista del derecho penal 
requiriría el abandono de toda forma de disciplina especial o de ex- 
cepción por tipologías criminales, así como también de todas aquellas 
instituciones penales y procesales de policía que, como se ha visto, se 
han adosado al derecho penal ordinario, excediendo de las funciones 
puramente auxiliares que a la policía deberían corresponder. En efec- 


833 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


to, toda función punitiva y procesal de la policía que no sea pura- 
mente auxiliar respecto del proceso penal mina en sus fundamentos la 
legitimidad misma del derecho penal, la cual, se ha dicho, tiene como 
presupuesto el monopolio penal y judicial de la coerción punitiva y su 
permanente ejercicio, como técnica de tutela de los bienes y los dere- 
chos fundamentales, en la forma y con las reglas que garantizan la mi- 
nimización de esta coerción. 

En esta perspectiva, también las dos reformas principales de estos 
últimos años — la reforma penitenciaria y el nuevo código de proce- 
dimiento penal — deberían ser discutidas de nuevo. La diferenciación 
penal y procesal introducida por ellas gracias al nuevo paradigma de 
premios y transacciones puede no considerarse un legado perverso de 
la emergencia en tanto en cuanto se conciba como una estrategia 
contingente y transitoria de reducción de la aflictividad penal desti- 
nada a una superación progresiva. Evidentemente, tal superación no 
es concebible al margen de una perspectiva reformadora que afecte 
ante todo al viejo código penal y a toda la variada legislación especial 
que se ha acumulado en torno a él. Y eso requiere una programación 
legislativa que sólo puede expresarse a través de una rigurosa recodi- 
ficación dirigida a restaurar, con las garantías para los ciudadanos, 
tanto la legitimación formal de la jurisdicción como la sustancial. 

Esta programación debería apuntar en primer lugar a la rehabili- 
tación de la forma de la ley penal, que ha entrado en crisis en las úl- 
timas décadas a causa de masivos procesos de descodificación, del uso 
de un lenguaje legal deliberadamente oscuro y polisémico y, sobre 
todo, de la creciente separación entre penas legales, penas judiciales y 
penas cumplidas: en realidad, ni siquiera puede hablarse ya de suje- 
ción a la ley, ni de garantías de certeza para los ciudadanos, cuando 
las leyes son, en cuanto a los delitos, cajas vacías incapaces de poner 
límites al arbitrio judicial y, en cuanto a las penas, indicaciones exce- 
sivamente severas y por ello susceptibles de cualquier transacción. En 
cuanto a los contenidos, una programación legislativa supone hoy la 
recuperación de una dimensión axiológica a la altura de los valores de 
la Constitución y capaz por ello de asegurar la tutela de todos y sólo 
los bienes y derechos fundamentales en el sentido explicitado en el 
apartado 33. Esto querría decir recodificar, conforme a un riguroso 
criterio de economía, los bienes jurídicos merecedores de tutela penal; 
despenalizar todos los delitos menores, desde las faltas hasta los deli- 
tos castigados con simples penas pecuniarias, que no justifican penas 
ni procesos; ampliar la esfera de la tutela civil y administrativa trans- 
firiéndoles muchos intereses tutelados hoy penalmente; redefinir con el 
máximo rigor el campo de denotación empírica de los supuestos de- 
lictivos suprimiendo todas las figuras penales elásticas e indetermina- 
das; expulsar del sistema toda forma manifiesta u oculta de respon- 
sabilidad objetiva o colectiva; en fin, rebajar drásticamente las penas, 
reduciéndolas de derecho a la medida a la que hoy se han reducido de 


834 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 

hecho, lo que significa, como se ha dicho, partirlas por la mitad y es- 
tablecer su límite máximo para cualquier delito en no más de diez 
años. 

3. Dos puntos de vista para una deontología de la jurisdicción. 
Una refundación garantista del derecho penal tiene, en fin, como 
presupuesto la redefinición del horizonte axiológico, no sólo de la le- 
gislación, sino también de la jurisdicción. Este horizonte debe identi- 
ficarse, a mi modo de ver, con los dos puntos de vista delineados en el 
apartado 26 y con sus correspondientes fuentes de legitimación: el 
punto de vista jurídico o interno de la Constitución, es decir, de los 
principios y los derechos fundamentales incorporados en ella como 
parámetros normativos de validez, y el punto de vista ético-político o 
externo de la sociedad, es decir, de los sujetos titulares de los derechos 
fundamentales violados o insatisfechos por el funcionamiento efectivo 
del ordenamiento y con referencia a los cuales es valorable su justicia. 

El primer punto de vista es aquel que permite a los jueces y juris- 
tas ver la divergencia interna al ordenamiento entre su deber ser nor- 
mativo y su ser efectivo, es decir, la antinomia entre los parámetros 
constitucionales de validez, representados esencialmente por los dere- 
chos fundamentales de los ciudadanos, y las leyes vigentes y, más to- 
davía, sus aplicaciones. En contraste con la escolástica identificación 
positivista entre validez y vigencia, ese punto de vista sirve para ca- 
racterizar la sujeción del juez a la ley, que es antes que nada la ley 
constitucional, como tensión crítica respecto de las leyes ordinarias vi- 
gentes que son virtualmente inválidas respecto de la Constitución y sus 
principios fundamentales. Y, por tanto, sirve también, por un lado, 
para requerir de él interpretaciones conformes a los valores constitu- 
cionales o censuras de inconstitucionalidad y, por otro lado — y sobre 
todo — , para fundamentar una sana consciencia de los márgenes irre- 
ducibles de ilegitimidad de la legalidad ordinaria y con ella de todo el 
conjunto de los poderes, incluido el propio poder judicial. Una ilegi- 
timidad, obsérvese, que no es un defecto, sino un mérito del estado de 
derecho. Como se ha visto en el apartado 37.5 para la función judicial 
y como sostendré en general en los apartados 57.5 y 59.3, la legitimi- 
dad del poder en un estado de derecho, a diferencia de en los estados 
totalitarios, es siempre imperfecta, y tanto más cuanto más altos son 
los valores y los derechos incorporados en su Constitución. 

El segundo punto de vista, al que inevitablemente remite el pri- 
mero, es el externo de la sociedad y, en particular, de sus sujetos y de 
sus componentes más débiles. La primacía de los derechos «funda- 
mentales» sancionados por la Constitución equivale en realidad a la 
primacía de los sujetos que son los titulares insatisfechos de aquellos 
derechos: de sus expectativas, de sus exigencias de igualdad, de sus va- 
lores y culturas, que por eso se configuran como el lugar y la fuente 
— no jurídicos sino ético-políticos — de interpretación y, por así de- 


835 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


cirio, de verificación de los valores constitucionales. Al mismo tiempo, 
como se verá en los dos capítulos siguientes, primacía de los derechos 
fundamentales — en el sentido literal de que «fundan» la legitimidad 
tanto del derecho como del estado — equivale a la primacía axiológi- 
ca de la sociedad sobre el estado, entendido el segundo como instru- 
mento de la primera y, en definitiva, del punto de vista externo o so- 
cial sobre el interno o institucional. De ahí se siguen dos adquisiciones 
esenciales de deontología judicial. En primer lugar, la conciencia pro- 
fesional del juez como tutor y garante de los derechos fundamentales 
de todos los ciudadanos frente a los poderes tanto públicos como pri- 
vados. En segundo lugar, el valor que los mismos jueces deben asociar 
a la crítica de la jurisdicción por parte de la opinión pública: no sólo 
tolerándola, sino ejercitándola ellos mismos como particulares y como 
grupo; y dándole valor no sólo en el sentido liberal de su legitimidad 
y fecundidad, sino también en el sentido directamente social de la re- 
levancia, como criterios de orientación de la jurisprudencia, del punto 
de vista expresado por ella de los derechos fundamentales insatisfe- 
chos y de los correspondientes intereses materiales. Es por medio de 
estas dos vías como el poder judicial se vincula a la soberanía popular: 
la garantía de derechos fundamentales de todos, enunciados formal- 
mente por la Constitución pero concretamente verificados y sustan- 
ciados por su tutela y justiciabilidad, y la crítica y el control popular 
sobre la justicia. Y es únicamente sobre esta base como se puede re- 
fundar una cultura no corporativa de la independencia del poder ju- 
dicial como contrapoder institucional, es decir, como instrumento 
de tutela del ciudadano en conflicto potencial con los demás poderes 
del estado. 

Estos dos puntos de vista se expresan, en el ordenamiento italiano, 
en el art. 3, 2.° de la Constitución. Esta al menos fue la interpretación 
que de tal norma, durante largos años ignorada por la cultura jurídi- 
ca y política, se dio a fines de los años sesenta por los jueces asociados 
en el grupo «Magistratura Democrática». Fue precisamente la «tarea» 
indicada por esta norma de remover los obstáculos que «de hecho» li- 
mitan la libertad y la igualdad de los ciudadanos lo que permitió a la 
cultura judicial progresista reconocer la divergencia estructural entre 
el deber ser constitucional y el ser efectivo del ordenamiento, además 
de la invalidez tendencial del segundo respecto del primero. Conforme 
a ello, la sujeción del juez a la ley, en cuanto sujeción a la ley consti- 
tucional, cambió así de signo: ya no el fetichismo y tecnicismo lega- 
lista, que agotaba en la ley el horizonte axiológico de la jurisdicción, 
sino la aproximación constantemente crítica al derecho vigente para 
comprobar su eventual contraste con los valores elevados y difíciles 
— la igualdad sustancial y los derechos fundamentales — incorporados 
en la Constitución y nunca plenamente realizables. Al mismo tiempo, 
la referencia al art. 3, 2.° y a la primacía de los derechos constitucio- 
nales de los ciudadanos representó entonces, para la jurisprudencia 


836 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


progresista, el trámite de su apertura al punto de vista externo de los 
sujetos que son los titulares insatisfechos de aquellos derechos. En 
aquellos años se desarrolló una suerte de reformismo judicial, que se 
expresó en el incremento de las excepciones y de los pronunciamien- 
tos de inconstitucionalidad y, sobre todo, en las orientaciones pro- 
gresistas de la jurisprudencia en materia de derechos de libertad, de 
defensa del ambiente y de control sobre la ilegalidad de los poderes. Y 
se fue delineando a la vez un nuevo papel político del juez: llamado, 
precisamente por el horizonte axiológico constitucional y por su di- 
vergencia con la efectividad del derecho positivo, no ya a la obtusa 
aplicación de la ley vigente sino a su crítica y censura, para adecuarla 
una y otra vez, aunque nunca de una vez para siempre, a los valores 
supremos de la Constitución 52 . 

La emergencia antiterrorista de la segunda mitad de los años se- 
tenta y la más genérica contra la delincuencia organizada de los años 
ochenta han oscurecido, para la mayoría de los magistrados, la pers- 
pectiva indicada por el art. 3, 2.° de la Constitución y expresada por 
los dos puntos de vista axiológicos que se acaban de señalar. La 
emergencia ha sustituido esos dos puntos de vista por uno solo y 
fundamental: la defensa del estado contra al ataque de la delincuencia 
y las consiguientes razones de la eficiencia represiva. La primacía 
atribuida al fin respecto de los medios es precisamente el producto de 
este vuelco, que ha invertido las fuentes de legitimación de la juris- 
dicción y ha vuelto a alimentar a las nunca reprimidas vocaciones sus- 
tancialistas y autoritarias de nuestra cultura penalista. La reapertura 
hoy de los dos horizontes axiológicos perdidos supone el fin, más que 
de la emergencia, de la misma idea de la emergencia en materia penal 
y, a la vez, la recuperación general de la dimensión axiológica y polí- 
tica propia del garantismo. Es a esta dimensión general a la que de- 
dicaré la parte conclusiva de este libro. 


NOTAS 


1. Cicerón, De legibus, 3, 3, 8. 

2. Historia de la columna infame , cit.. Introducción p. 14. 

3. Francisco Carrara habla al respecto del «terrible y fantasmagórico título de 
lesa majestad lo llamo terrible, porque se apoya en millones de cadáveres; y fantas- 
magórico, porque su designio era sustituir con los fantasmas del miedo y con principios 
excepcionales y feroces los preceptos de la justicia» (Programa. Parte especial, cit., VII, 
3918, p. 514). Véase el importante volumen de M. Sbriccoli, Crimen lesae maiestatis. II 
problema del reato político alie soglie della scienza penalistica moderna, Giuffré, 
Milán, 1974. La figura, como se sabe, proviene del derecho romano, de la legislación 
comicial de finales de la república (lex Apuleia del 103 a. de C., lex Varia del 90, lex 
Cornelia de maiestate del 81); pero se desarrolla y degenera en un instrumento de re- 
presión sobre todo en la época imperial («proximun sacrilegio crimen est, quod maies- 
tatis dicitur», según la definición de Ulpiano, 7 de officio proconsulis, D. 48.4.1.1). 


837 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


4. Los primeros textos legislativos en los que aparece la expresión «delito polí- 
tico» son la Constitución francesa de 14.8.1830, cuyo artículo 69 preveé para los délits 
politiques la aplicación del jurado; una ley de amnistía para tales delitos de 8.10.1930; 
la Constitución belga de 1831, cuyo art. 98 reproduce el art. 69 de la Constitución fran- 
cesa. La expresión fue usada ya por F. Guizot, De la peine de mort en matiére politique 
(1822), trad. it. de A. Répaci, Giustizia e política, Chiantore, Turín, 1945, pp. 31, 44, 
55, 63 y passim. Con anterioridad al término «delito político» se usó con un sentido 
completamente distinto, para designar lo que hoy se llaman faltas de policía: veáse, por 
ejemplo, el código josefino y el comentario de C. Beccaria, Brevi riflessioni intorno al 
códice generale sopra i delitti e le pene, per ció che riguarda i delitti politici (1791), en 
Opere, cit., pp. 706-707. Apuntes históricos y de derecho comparado sobre el delito po- 
lítico en el siglo pasado se encuentran en A. Rolin, Les infractions politiques, leur his- 
toire, leurs caracteres distinctifs, au point de vue du droit belge, en «Revue de Droit in- 
ternational», 15, 1883, pp. 417 ss; P. Barsanti, Del reato político, en Completo trattato 
teorico-practico del diritto penale, dirigido por P. Cogliolo, Vallardi, Milán, 1890, vol. 
II; F. Carfora, Delitto político, en Digesto italiano, cit., IX/1, 1898, pp. 833-840; 
P. Nocito, Alto tradimento, ibid., II/2, 1893, pp. 723-1088; Id., Reati contro el diritto 
político, Forzani, Roma, 1901; E. Florian, Trattato di diritto penale, vol. II, Delitti con- 
tro la sicurezza dello stato, Vallardi, Milán, 1915. Entre las aportaciones historio- 
gráficas recientes, véanse C. U. Schminck, Stato di diritto e movimento operaio. Per 
una storia del diritto penale político in Italia, en «Studi storici», 1970, pp. 445-487; 

M. Sbriccoli, Dissenso político e diritto penale ¡n Italia tra Otto e Novecento, en 
«Quaderni fiorentini per la storia del pensiero giuridico», II, 1973, p. 608 ss.; S. 
Panagia, II delitto político nel sistema penale italiano, Cedam, Padua, 1980, pp. 47 ss.; 
R. Messina, Introduzione alio studio dei delitti contro la personalita interna dello 
stato, Giuffré, Milán, 1981, cap. I y II y apéndice (con los textos de las normas en ma- 
teria de códigos italianos preunitarios); R. Canosa, II delitto político: « natura » e «sto- 
ria», en Varios, II delitto político dalla fine dell’Ottocento ai giorni nostri, Sapere, 
Roma, 1984. 

5. Véanse, sobre esta noción de «delito político», V. Manzini, Trattato de dirit- 
to penale, cit., I, 186, pp. 422-433; E. Altavilla, Delitto político, en Hovissimo Digesto 
italiano, cit., V, 1960, pp. 410-416; G. Marini, Delitto politico , ibid., Appendice II, 
1981, pp. 1043-1047; F. Mantovani, Diritto penale, cit., pp. 831-836. 

6. En este sentido, T. Padovani, Bene giuridico e deliti politici. Contributo alia 
critica e alia riforma del titolo I, libro II C.F., en A. M. Stile (ed.), Bene giuridico e ri- 
forma della parte speciale, cit., pp. 233 ss. 

7. La definición es de G. Cassandro, Resistenza (diritto di), en Novissimo 
Digesto italiano, cit., XV, 1968, p. 591. De la amplia literatura sobre el «derecho de re- 
sistencia» y sobre la «desobediencia civil» recuérdese, además del artículo de Cassan- 
dro, N. Nicolai, Resistenza (diritto di), en Digesto italiano, cit., XX, 1; 1915, pp. 
1279-1290; O. v. Gierke, Johannes Althusius und die Entwicklung der naturrechtlichen 
Staatstbeorien (1913), ttad. it. de A. Gioiitti, Giovanni Althusius e lo sviluppo stori- 
co delle teorie politiche giusnaturalistiche, Einaudi, Turín, 1943, VI, pp. 205 ss.; 
H. Arendt, Civil Disobedience (1970), trad. it. de T. Serra en La disobbedienza civile e 
altri saggi, Giuffré, Milán, 1985, pp. 29-88; J. Rawls, A Theory ofjustice, 1971, trad. 
it. de S. Maffettone, Una teoría della giustizia, 55-59, pp. 302-324; G. Burdeau, Les li- 
bertés publiques, cit., pp. 89-95; N. Bobbio, Giusnaturalismo e positivismo giuridico, 
cit., pp. 136 ss.; Id., Disobbedienza civile, en Dizionario di política, dirigido por 

N. Bobbio y N. Matteucci, Turín, 1976, pp. 324 ss.; Id., La resistenza all’opressione 
oggi, en Varios, Studi sassaresi. Autonomía e diritto di resistenza, Giuffré, Milán, 
1973, pp. 15-31; A. Passerin d’Entreves, Legittimitá e resistenza, ibid., pp. 33-45; Id., 


838 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


Obbedienza e resistenza in una societá democrática, Comunitá, Milán, 1973; G. Cosí, 
Saggio sulla disobbedienza avile, Gíuffré, Milán, 1984; P. Barile, Dirttti dell’uomo e li- 
berta fondamentali, 11 Mulino, Bolonia, 1984, pp. 452-456; F. M. de Sanctis, Resistenza 
(diritto di), en Enciclopedia del diritto, cit., XXXIX, 1988, pp. 994-1003. 

8. «Reddite ergo quae sunt Caesaris, Caesari, et quae sunt Dei, Deo» (Mateo, 22, 
21; Marcos, 12, 17; Lucas, 20, 25); el deber de desobediencia a la autoridad estaba ade- 
más fundamentado en la tesis de que no hay autoridad «nisi a Deo» (Pablo, Romanos, 
13, Tito, 3, 1; Pedro, Primera carta, 2, 13), por lo que la obligación política quedaba 
subordinada a la moral y religiosa (Hechos, 5, 9: «Oboedire oportet Deo magis quam 
hominibus»). Para una referencia más amplia a las doctrinas paleocristianas de la pri- 
macía de los preceptos divinos sobre los jurídicos y a las alto-medievales y germánicas 
de la «resistencia eclesiástica» autorizada por la Iglesia, de la soberanía popular en vir- 
tud del contrato que liga el poder soberano al pueblo, así como del tiranicidio, cf. 
G. Cassandro, o. c., pp. 591-595. 

9. Tomás de Aquino, Summa Theologiae, cit., lia, Ilae, quaestio XIII, art. 2: 
«Videtur quod seditio non semper sit peccatum mortale... 3. Praeteterea, laudantur que 
multitudinem a potestate tyrannica liberant... Ad tertium dicendum quod regimen ty- 
rannicum non est iustum: quia non ordinatur ad bonum commune, sed ad bonum pri- 
vat um re gentis. Et ideo perturbado huius regiminis non haber rarionem seditiomis»; 
ibid., quaestio CIV, art. 6: «principibus saecularibus intantum homo oboedire tenetur 
inquantum ordo iustitiae requerit. Et ideo si non habeant iustum principatum sed 
usurpatum, vel si iniusta praecipíant, non tenentur eis subditi oboedire»; H. Bracton, 
De legibus et consuetudinibus Angliae, cit., lib. II, p. 33: «ipse autem rex non debet esse 
sub homine, sed sub Deo et sub lege, quia lex facit regem»; J. Fortescue, The Go- 
vernance ofEngland, or The Difference between an Absolute and a Limited Monarchy 
(1471-1476), a cargo de Ch. Plummer, Clarcndon Press, Oxford, 1885: «non potest rex 
Angliae ad líbitum suum mutare regni suí leges». Véase también el apartado 61 de la 
Magna Charta que estableció la responsabilidad del rey por la violación de las normas 
contenidas en ésta y el derecho de los varones y del pueblo a la violencia en caso de su 
falta de reparación. En cuanto a las doctrinas alemanas de la doble soberanía en el 
Standestaat, y a las distintas declaraciones libertatis alemanas e italianas, véase G. 
Cassandro, o. c., pp. 595-599. 

10. El pasaje de Calvino, Institutio christianae religionis, IV, 10, en el que suele 
basarse su doctrina de la resistencia, está en G. Cassandro, o. c., pp. 599, donde tam- 
bién se recogen las tesis de los monarcómacos protestantes Hotman, Beza, Du Plassis 
Mornay, Buchanan y Danaeus y de los católicos Fickler, Boucher y Mariana. Común a 
todos ellos, como por otra parte a los estatutos italianos y alemanes, es la configuración 
del derecho de resistencia como un derecho colectivo y nunca como un derecho indi- 
vidual. 

11. J. Althusius, Política methodice digesta et exemplis sacris atque profanis illus- 
trata (1603), Scientia, Aalen, 1961, cap. XXXVIII, pp. 879-940; H. Grocio, Armales et 
historae de rebus belgicis, Blaev, Amsterdam, 1657, lib. 111; Id., De iure belli ac pacis, 
cit., lib. I, cap. IV; J. Locke, Secondo trattato sul governo, cit., apart. 21, 149, 168, 176 
y 241, pp. 254, 361 ss. 378, 385 y 440; J. J. Rousseau, Del contrato social, cit., III, 10, 
pp. 84-87; E. de Vattel, Le droit des gens, ou principes de la loi naturelle (1758), 
Robert et Gauthier, Lyon, 2 1802, lib. I, apart. 51, t. I, pp. 63-69; Condorcet, Projet de 
déclaration des droits naturels, civiles et politiques des bommes, presentado el 
15.2.1793, arts. 1, 31, 32, en A. Saitta, Costituenti e costituzioni, cit., pp. 31 1-313; P. 
J. A. Feuerbach, Anti-Hobbes, cit., cap. VI. 

12. Recordaré, en particular, el art. 3 de la Declaración de derechos de Virginia 
de 1776, que proclama el «derecho de cambiar o abolir» los gobiernos que no persigan 


839 



IV FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


la felicidad y la seguridad de los ciudadanos; el art. 2 de la Declaración francesa de 
1789, que incluye la «resistencia a la opresión» entre los «derechos naturales e im- 
prescriptibles del hombre»; los aro. 1, 29 y 30 de la Declaración de 29.5.1793, que san- 
ciona igualmente el «derecho de resistencia a la opresión» y el «sagrado deber» de «la 
insurrección» cuando los medios legales de resistencia se revelen «impotentes»; el art. 
33 de la Constitución de 24.6.1793, según el cual «la resistencia a la opresión es la con- 
secuencia de los demás derechos del hombre»; el art. 9 del proyecto de Constitución 
para la República Partenopea redactado por Francesco María Pagano, que también es- 
tablece el derecho de resistencia de toda persona contra quien «impide el libre ejercicio 
de sus facultades», así como contra «las autoridades perpetuas y hereditarias, siempre 
tiránicas». 

13. Es significativo que la positivización del derecho de resistencia reaparezca en 
las Constituciones de los países que han experimentado regímenes de tipo fascista. 
Recuérdense el art. 50 del proyecto de la Constitución italiana, que establecía que «la 
resistencia a la opresión es derecho y deber del ciudadano»; las Constituciones del 46 y 
del 47 de algunos estados alemanes como Assia, Bremen, Brandenburgo y Hessen, que 
aseguran el derecho de resistencia contra las «violaciones de la Constitución» o «de los 
derechos del hombre», «contra las leyes que se opongan a la moral y la humanidad» 
o «contra el ejercicio anticonstitucional de los poderes públicos»; el art. 20 de la 
Constitución portuguesa del 76 sobre «el derecho de oponerse» incluso «con la fuerza» 
a toda agresión contra los derechos fundamentales; el art. 1 de la Constitución nicara- 
güense de 1978 sobre «el derecho del pueblo de defender con las armas en la mano la 
independencia y la autodeterminación nacional». 

14. F. Meinecke, Die Idee der Staatsrason in der neueren Gescbichte (1924), 
trad. it. de D. Scolari, L’idea della ragion di stato nella s toña moderna, Sansoni, 
Florencia, 1977 (hay trad. cast. de F. González Vicen, La idea de la razón de Estado en 
la edad moderna, con estudio preliminar de L. Diez del Corral, Centro de Estudios 
Constitucionales, Madrid, 1983). 

15. J. Bodin, Les six liares de la Republique (1576), trad. it. de M. Isnardi 
Párente, I sei libri dello stato, Utet, Turín, 1964, lib. I, cap. VIH, pp. 345-406; 
G. Botero, Della ragion di stato (1589), selección de párrafos de L. Firpo, en La ragion 
di stato, Giappichelli, Turín, 1976. 

16. Cf., sobre estas doctrinas, F. Meinecke, o. c., VI, pp. 149-196. De Richelieu 
se recuerdan, en materia de delitos políticos, las palabras siguientes: «Hay crímenes que 
es necesario castigar primero e informarse después. Entre éstos, el delito de lesa ma- 
jestad es tan grave que se debe castigar el pensamiento» (cit. en R. Canosa, II delitto po- 
lítico, cit., p. 20). 

17. Sobre el maquieavelismo en el idealismo y en el historicismo alemán de 
Fichte y Hegel, Ranke y Treitschke, véase F. Meinecke, o. c., lib. III, pp. 349 y ss. 

18. Cf. por ejemplo, Die Diktatur (1921), trad. it. de B. Liverani, La dittatura, 
Dalle origini dell’idea moderna di sovranitd alia lotta di clase proletaria, Laterza, 
Bari, 1975, pp. 212-215, donde Schmitt sostiene la interpretación extensiva del art. 48 
de la Constitución de Weimar, según la cual el Presidente del Reich, durante el estado 
de emergencia, podía tomar cualquier decisión para restablecer el orden, incluida la 
de lanzar gases venenosos sobre ciudades enteras. La misma interpretación del art. 48 
se encuentra en Verfassungslebre (1928), trad. it. de A. Caracciolo, Dottrina della 
Costituzione, Giuffré, Milán, 1984, p. 46. 

19. El paradigma es el mismo, en el sentido en que la razón política — no importa 
si de Estado o de partido — justifica por igual cualquier delito político para la conquista 
del poder y cualquier forma de represión excepcional de los delitos políticos que aten- 
ten contra el poder. Filangieri recuerda las leyes excepcionales contra los delitos de lesa 


840 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


majestad promulgadas por Sila, que precisamente gracias a delitos idénticos había 
conquistado el poder ( Ciencia de la legislación, cit., t. IV, lib. ni, cap. XLV, pp. 165 ss.). 
Para un análisis del paradigma, véase mi Critica della violenza come critica della polí- 
tica, en L. Manconi (ed.), La violenza e la política, Savelli, Roma, 1979, pp. 49 ss. 

20. Recuérdense, por ejemplo, las interpretaciones antropológicas del delito 
político de C. Lombroso y R. Laschi en II delitto político e le rivoluzioni in rapporto al 
diritto all’antropologia criminóle e alia scienza di governo. Bocea, Turín, 1890; 
C. Lombroso, Gli anarebi. Bocea, Turín, 1894, donde se presenta a los anarquistas 
como una categoría especial de delincuentes; Id., La delinquenza nella rivoluzione 
francese, en Varios, La vita italiana durante la rivoluzione francese e l’impero, Treves, 
Milán, 1900, que comienza con estas palabras: «La que se suele llamar Revolución del 
89 no fue más que una gran revuelta y un gran delito político que sirvió para aumentar 
una triste cadena de delitos comunes » . Sobre la concepción positivista del delito polí- 
tico, cf. G. Paoli, II delito politico-sociale secando la concezione positivistica, en «La 
Scuola positiva», 1924, pp. 354 y ss. 

21. «Por una parte» — afirma F. Carrara, Programa. Parte especial, cit., VII, 
3938, pp. 523-524, a propósito de la «fluctuaciones» y las «dudas» de las legislaciones 
y de la opinión pública sobre la cuestión — «los conspiradores y los innovadores polí- 
ticos son declarados infames y se les persigue hasta en sus bienes y en sus hijos; por 
otra, se esparcen flores sobre sus tumbas y se perpetúa su memoria, como si fueran 
mártires, en biografías y en cánticos populares; y mientras unos reproducen su efigie 
para entregarla al verdugo, otros la colocan en el muro doméstico como un recuerdo 
digno de veneración y de llanto. De un lado el estercolero, de otro el altar. Mori deplora 
de modo cruel la hospitalidad que las naciones cultas les conceden a esos individuos; 
pero entretanto los pactos internacionales de los pueblos cultos los excluyen de los con- 
venios de extradición. De un lado se exigen excepcionales formas judiciales y jueces se- 
lectos para aumentar sus garantías ante el gobierno que los persigue; de otro se buscan 
formas más rápidas y juicios anormales para hacer más seguro el castigo... Carmignani 
combatió hasta el exceso la pena de muerte para los delitos comunes, pero se doblegó 
hasta reconocerla como necesaria para los delitos políticos... Guizot sostiene tenazmente 
la legitimidad de la pena de muerte en los delitos comunes, pero con esa misma tena- 
cidad la rechaza en los delitos políticos. En Rusia fue abolido el suplicio capital para los 
delincuentes comunes, pero se conserva con esmero contra los rebeldes. En Francia se 
admite el reinado de la guillotina contra los asesinos, pero no se acepta la pena de 
muerte contra los delincuentes políticos. ¿Cómo será posible que el pobre entendi- 
miento humano pueda componer un orden filosófico racional en una materia en que 
impera tanta confusión?». 

22. Un «derecho de resistencia de la nación armada» fue por ejemplo el perfila- 
do por Romagnosi, Della costituzione di una monarchia nazionale e rappresentativa, 
cit., que disciplinó prolijamente su ejercicio confiándolo a una guardia cívica no jerar- 
quizada, subdividida en secciones municipales y no dependiente del príncipe sino del 
Senado, competente además para decidir los casos de necesidad: «Una Constitución sin 
la fuerza de las armas contra un poder siempre armado no descansa más que en el 
papel, y no vale más que como papel. Los poderes distribuidos no sostenidos por una 
fuerza suficiente no son más que títulos nominales y no valen más que como nombres. 
El antagonismo constitucional no avalado por un temor efectivo se presenta como un 
ladrido de perro no sostenido por una posibilidad de defensa» (parte II, apart. 88, pp. 
655-656); «¿Debería pues limitarse con la ley el ejercicio de la fuerza? Pero, contra una 
fuerza real, ¿se puede oponer con confianza sólo el papel? No queda más que oponer 
fuerza a la fuerza», es decir, «recurrir a una fuerza armada distinta de la que se destina 
a los enemigos externos, no obstante, fuerza armada de la nación» (parte I, apart. 56, 


841 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


pp. 118-120); «Vosotros os conformáis enseguida cuando se trata de hacer la guerra 
fuera de casa y la justificáis con el riesgo de engrandecimiento de los vecinos que podría 
amenazar vuestra independencia, con un daño comercial, con una ofensa al honor del 
trono, y ¿no querríais permitir una guerra bastante más necesaria contra la tiranía?» 
(parte I, apart. 70, p. 153). Una teorización en algunos aspectos análoga del derecho de 
resistencia se encuentra también en V. E. Orlando, Della resistenza individúale e co- 
llettiva, Loescher, Turín, 1885; Id., Principi di diritto costituzionale (1889), Barbera, 
Florencia, s 1909, pp. 303-311, donde el derecho de resistencia se concibe como «ga- 
rantía constitucional» e «inevitable corolario de la libertad personal» en cuanto «de- 
recho del ciudadano a defenderse contra quien quiere lesionar su derecho». 

23. I. Kant, La metafísica de las costumbres, cit., pp. 151-152. «El menor intento 
en este sentido», prosigue Kant, «es un crimen de alta traición (proditio eminens) y el 
traidor de esta clase ha de ser castigado, al menos, con la muerte, como alguien que in- 
tenta dar muerte a su patria ( parricida ). La razón por la que el pueblo debe soportar, a 
pesar de todo, un abuso del poder supremo, incluso un abuso considerado como into- 
lerable, es que su resistencia a la legislación suprema misma ha de concebirse como con- 
traria a la ley, incluso como destructora de la constitución legal en su totalidad. Porque 
para estar capacitado para ello tendría que haber una ley pública que autorizara esta re- 
sistencia del pueblo; es decir, que la legislación suprema contendría en sí misma la de- 
terminación de no ser la suprema y de convertir al pueblo como súbdito, en uno y el 
mismo juicio, en soberano de aquel al que esta sometido; lo cual es contradictorio... Por 
tanto, un cambio en una Constitución política (defectuosa), que bien puede ser nece- 
sario a veces, sólo puede ser introducido por el soberano mismo mediante reforma , pero 
no por el pueblo, por consiguiente, no por revolución ». Kant argumenta esta negación 
absoluta del derecho de resistencia — en una larga nota de execración de la decapitación 
de Luis XVI sucedida pocos años antes — con la tesis de que «el pueblo», en cuanto 
súbdito y no soberano, no tiene «nunca el mínimo derecho a castigar al jefe supremo 
por la gestión anterior... Entre todas las atrocidades que conlleva un golpe de estado 
por insurrección, el asesinato mismo del monarca no es todavía lo más grave, porque 
cabe pensar que el pueblo lo hace por miedo de que, si sobrevive el monarca, pueda re- 
cuperarse de nuevo y hacer sentir al pueblo el castigo merecido... La ejecución formal es 
la que conmueve el alma imbuida de la idea del derecho humano con un estremeci- 
miento que se renueva tan pronto como imaginamos una escena como la del destino de 
Carlos I o de Luis XVI», que es «un crimen que permanece perpetuamente y nunca 
puede expiarse (crimen inmortale, inexpiabile), y parece asemejarse a lo que los teólo- 
gos llaman el pecado que no puede perdonarse ni en este mundo ni en el otro... La 
razón de que sea terrible la idea de que un pueblo ejecute formalmente a su monarca es, 
pues, que el asesinato ha de pensarse sólo como una excepción a la regla que el pueblo 
había erigido para sí mismo en máxima, pero la ejecución ha de pensarse como la total 
inversión de los principios de la relación entre el soberano y el pueblo (éste, que tiene 
que agradecer su existencia sólo a la legislación del primero, se convierte en soberano de 
aquél), de suerte que la violencia, con la frente bien alta y siguiendo principios, se eleva 
sobre el derecho más sagrado; lo cual, como un abismo que lo devora todo sin retorno, 
como un suicidio cometido por el Estado, parece ser un delito sin explicación posible» 
(ibid., pp. 152-154). 

24. Es la motivación con que la comisión para la Constituyente rechazó el art. 50 
del Proyecto que sancionaba el derecho de resistencia, juzgándolo incompatible con un 
ordenamiento en el que el pueblo «tiene competencia para intervenir directamente en la 
determinación del funcionamiento de los poderes supremos». La misma tesis fue man- 
tenida, por ejemplo, por F. Ruffini, Corso di diritto ecclesiastico italiano I, La liberta re- 
ligiosa come diritto pubblico obbiettivo, F. Bocea, Turín, 1924, p. 184; Id., Diritto di li- 


842 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


berta (1926), La Nuova Italia, Florencia, 1946, pp. 58-60, y, por último, por F. M. de 
Sanctis, o. c. Sobre el origen kantiano de esta tesis, cf. infra nota 39 del cap. 14. 

25. «Mandamos que sean eliminadas y queden derogadas todas las leyes que con 
extensión abusiva han creado y multiplicado los delitos de lesa majestad como provi- 
nientes en su mayor parte del despotismo del Imperio Romano y no tolerables en nin- 
guna sociedad bien regulada. Y para cortar tal abuso, abolido cualquier tipo de delito 
de lesa majestad... abolida también la criminalidad de todas aquellas acciones, que en sí 
mismas no son delictivas, han resultado serlo únicamente por ley, todas las demás de- 
berán considerarse como delitos ordinarios en su clase respectiva» (art. LXII). Este ar- 
tículo de la reforma leopoldina, junto al art. LI que había suprimido la pena de muer- 
te, fueron derogados por la ley de 30.6.1790 y después por la de Fernando III de 
30.8.1975, que restauraron la pena capital y el título «delitos de lesa majestad» para 
cuantos «tratan de inflamar, de sublevar, de ponerse al frente del pueblo, para oponerse 
con la violencia pública a las próvidas disposiciones del gobierno y para cometer otros 
excesos o desórdenes de tal naturaleza». 

26. Véanse, en esta dirección, Montesquieu, Del espíritu de las leyes, cit., XII, 
7-18, pp. 177-183, para el que «basta con que el delito de lesa majestad sea impreciso 
para que el gobierno degenere en despotismo» y «otro abuso violento es el de dar el 
nombre de delito de lesa majestad a un acto que no lo es», como por ejemplo las ge- 
néricas e indirectas faltas de respeto y los delitos de opinión, de palabra y de prensa; 
C. Beccaria, o. c., VIII, p. 39, que limita la categoría de delitos de lesa majestad a aque- 
llos que «destruyen inmediatamente la sociedad o a quien la representa» y añade que 
«sólo la tiranía y la ignorancia, que confunden los vocablos y las ideas más claras, pue- 
den dar este nombre, y por consecuencia la pena mayor, a delitos de diferente natura- 
leza, y hacer así a los hombres, como en otras infinitas ocasiones, víctimas de una pa- 
labra»; G. Filangieri, Ciencia de la legislación, cit., t. IV, lib. III, caps. XLV-XLVI, pp. 
165 ss., que de la misma manera polemiza contra la extraordinaria expansión del cri- 
men de lesa majestad desde Sila, a través de Julio César, Augusto y Tiberio, hasta la le- 
gislación francesa y recomienda una drástica redefinición y reducción; G. Carmignani, 
Elementos del derecho criminal, cit., 516, p. 208, que invierte el dicho de Claro «in 
atrocissimis leviores conjecturae sufficiunt, et licet judici jura transgredí», como ya 
había hecho Fliangieri (o. c., t. III, cap. IX, pp. 99-100) exigiendo para los delitos y las 
penas más graves, mayor rigor probatorio; J. Bentham, Principios del código penal, cit., 
1. a parte, cap. II, pp. 227-228, e Idea general de un cuerpo completo de legislación, 
ibid., caps. VI-VII, pp. 438-461, donde los delitos políticos están incluidos entre los lla- 
mados «públicos». Una expansión de hecho de la categoría de delito político a través de 
la calificación de «todo malhechor», como «rebelde y traidor a la patria» que «cesa de 
ser miembro de ella al violar sus leyes» de forma que «cuando se (le) hace morir» es 
«menos como ciudadano que como enemigo», se encuentra, en cambio, en J.-J. 
Rousseau, Del contrato social, cit., II, 5, p. 41. Y también I. Kant, ibid., cuando anali- 
za las razones específicas del «estremecimiento» suscitado por el hecho de que «un pue- 
blo ejecute formalmente a su monarca», encuentra la mayor «maldad» precisamente en 
la connotación política del delito, en virtud de la cual el delincuente no se limita a «des- 
viarse», es decir, a «hacer una excepción a la regla (eximirse de ella en ocasiones)», sino 
que «rechaza la autoridad... y convierte en regla de su acción obrar contra la ley», de 
modo que «su máxima no sólo se opone a la ley por defecto (negative), sino incluso da- 
ñándola (contrarié) o, como se dice, diametralmente » . 

27. L’idea delta ragion di stato, cit., p. 14. 

28. Prix de la justice, cit., art. XX, p. 572. 

29. Es la definición con la que se abre el libro de F. Meinecke, o. c., p. 1. 

30. La idea no es, sin embargo, extraña a la tradición clásica y precristiana. 


843 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


Meinecke (o. c., pp. 25-26) recuerda el pasaje de las Phoenissae en el que Eurípides hace 
proclamar a Eteocles la doble moral, una para la vida política y otra para la privada: 
«Si es necesario cometer injusticia, es bueno hacerlo para conseguir el poder, pero no es 
justo y pío en los demás casos»; y también Cicerón en De officiis, 3, 46: «Utilitatis spe- 
cie in república saepissime peccatur»; Id., Epistularum ad familiares libri XVI, 10, 16, 
donde, por vez primera, aparece la expresión «ratio rei publicae». Recuérdese, por lo 
demás, la máxima ciceroniana «salus populi suprema lex esto» (De legibus, 3, 3, 8). Cf. 
también Platón, La república, cit., III, 389b, p. 153: «Si es adecuado que algunos 
hombres mientan, éstos serán los que gobiernen el Estado, y que frente a sus enemigos 
o frente a los ciudadanos mientan para beneficio del Estado; a todos los demás les es- 
tará vedado»; ibid., V, 459d, p. 260: «parece que los gobernantes deben hacer uso de la 
mentira y el engaño en buena cantidad para beneficio de los gobernados; en algún mo- 
mento dijimos que todas las cosas de esa índole son útiles en concepto de remedios». 

31. Tales son, para Hegel, «los grandes individuos en la historia universal», «los 
que se proponen fines particulares que contienen lo sustancial, la voluntad del espíri- 
tu universal», que «tienen el derecho de su parte, porque son los clarividentes» y 
los «demás les obedecen necesariamente» (Vorlesungen über die Philosophie der 
Geschicbte [1837], trad. cast. de José Gaos, Lecciones sobre la filosofía de la historia 
universal , Revista de Occidente, Madrid, 4 1974, pp. 91-92). Esta idealización de los 
hombres de Estado fue retomada por Leopoldo Ranke, para quien la razón de Estado 
es la idea que «vive prácticamente en los verdaderos hombres de Estado: ésa es la regla 
de su conducta. En su pensamiento, en su espíritu, se concentra la existencia espiritual 
del Estado» (citado por F. Meinecke, o. c., p. 395). 

32. Sobre la idea del Estado de derecho como «medio» o «instrumento» de tu- 
tela de los derechos fundamentales, contrapuesta a la de Estado como «fin» o «valor» 
volveré en el próximo capítulo. Recuérdese que la configuración del derecho penal 
como «defensa jurídica» más que como «defensa social» fue motivada por F. Carrara, 
Programa. Parte General, cit., II, 815, p. 278, con la tesis de que «la defensa social po- 
dría llevarse, en ciertos casos, a legitimar también la violación del derecho individual, si 
se amplía el peligroso principio salus publica suprema lex esto (sea ley suprema la sal- 
vación del pueblo); pero esto no puede concederse en derecho penal, pues al sustituir 
por el dominio de la utilidad el dominio de la justicia (que es el único dominio legíti- 
mo), las leyes son llevadas a la violencia». 

33. Llevan por título «para la tutela del orden democrático» y «para la defensa 
del orden constitucional» respectivamente el decreto ley n. 625 de 15.12.1975, con- 
vertido en ley n. 15 de 6.2.1980, y la ley n. 304 de 25.5.1982. Más sobrios son los tí- 
tulos de las leyes especiales precedentes: «disposiciones para la tutela del orden público» 
(ley Reale de 22.5.1975), «normas penales y procesales para la prevención y represión 
de delitos graves» (decreto ley n. 59 de 21.3.1978, convertido en ley n. 191 de 
18.5.1978) y otros similares. 

34. Para un análisis más profundo de la legislación de esta primera fase de la 
emergencia, véase mi artículo 1977: Ordine pubblico e legislazione eccezionale, en «La 
questione crimínale», 1977, 3, pp. 361-404, cf. además F. Palazzo, La recente legisla- 
zione penale, cit., pp. 16 ss. y 261 ss. 

35. En materia de terrorismo, piénsese en los procesos del «7 de abril» y en el se- 
guido contra las «Unidades Comunistas Combatientes», que aún constituyendo casos lí- 
mite que sería injusto generalizar, contienen una especie de summa de todas las des- 
viaciones procesales de la emergencia que han ejercido mayor influencia sobre los 
hábitos de los jueces. Sobre estos y otros procesos de la emergencia, reenvío a 
G. Scarpari, Processo a mezzo stampa: il 7 aprile, en «Quale giustizia», 51, 1979, pp. 
228-292; Id., La vicenda del «7 de aprile», en «Questione Giustizia», 1982, 3, pp. 599- 


844 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


565; L. Ferrajoli, II teorema Calogero: frane e puntelli nella requisitoria Ciampani, en 
«Critica del diritto», 23-24, 1981, pp. 51-62; Id., I! caso «7 aprile ». Lineamenti di un 
proceso inquisitorio, en «Dei delito e delle pene», 1983, 1, pp. 167-205; Id., II processo 
penale diffuso (Ancora sul caso «7 aprile»), 1983, 2, pp. 381-388; Id., Vimputato come 
nemico: un topos della giustizia dell’emergenza, 1983, 3, pp. 581-593; P. Petta, I reati 
associativi e i giudici del «7 aprile», en «Critica del diritto», 23-24, 1981, pp. 103-115; 
P. Dusi, ll *7 aprile » padovano e la stampa, en «Questione Giustizia», 1982, 3, pp. 
627-637; G. Palombarini, 7 aprile ; il proceso e la storia, con introd. de G. Scarpari, 
Arsenale, Venecia, 1982; A. Portelli, Oral Testimony, the Law and tbe Making of 
History: the «April 7» Murder Trial, en «History Workshop Journal», 20, 1985, pp. 5- 

36. Una amplia documentación sobre numerosos casos — entre los que se encuentran el 
caso Tortora y el caso Nana — se contiene en el volumen Lo stato de la giustizia irt 
Europa. II caso Italia. Strasburgo 23-24 ottobre 1984, Cedam, Padua, 1985, con es- 
critos de Stephan Trechsel, Giulano Vassalli, Muro Mellini, Patrizio Rovelli, Italo 
Mereu, Agostino Viviani y Gian Domenico Pisapia. Una crítica analítica y durante al- 
gunos años casi cotidiana de la jurisdicción de la emergencia se debe además al perió- 
dico II Manifestó y a la revista Antigone. 

36. De los delitos y de las penas, cit., XVII, p. 59. 

37. Para una crítica de la ley sobre «arrepentidos» de 1982, además de las ob- 
servaciones de carácter general desarrolladas supra en el apartado 41.2, remito a L. 
Ferrajoli, Ravvedimento processuale e inquisizione penale, en «Questione Giustizia» 
1982, 2, pp. 209-222; E. Resta, II diritto penale premíale. «Nuove» strategie di contro- 
llo sociale, en «Dei delitti e delle pene», 1983, 1, pp. 41-69; T. Padovani, La soave in- 
quisizione. Osservazioni e rilievi a proposito delle nuove ipotesi di ravvedimento, en 
«Rivista italiana di Diritto e Procedura penale», II, pp. 529-545; Id., « Premio » e «co- 
rrispettivo » nella dinámica delle punibilitá, en Varios, La legislazione premíale, Giuffré, 
Milán, 1987; D. Pulitanó, Tecniche pretniali tra diritto e processo penale, pp. 39-74; 
F. Cordero, Contratto penale e giustizia amministrativa nella filosofía del processo, 
ibid., pp. 105-114; E. Musco, La premialitá nel diritto penale, ibid., pp. 115-132. 
Sobre la revelancia probatoria de la denuncia del coimplicado, existe una amplia litera- 
tura y una rica jurisprudencia, me limito a recordar: E. Fassone, Riflessioni sul tema della 
prova, en «Questione Giustizia», 1985, 3, pp. 515 y s.; G. Neppi Modona, Dichiarazioni 
dei «pentiti» e problema della prova, ibid., 1985, 4, pp. 766-777; G. Lozzi, La valuta- 
zione probatoria della cbiamata di correitá, ibid., 1986, 1, pp. 62-71; G. Fiandaca, La 
«chiamata di correo» fra tradizione, emergenza e nuovo garantismo, en «II Foro italia- 
no», 1986, II, pp. 529 ss.; A. Bevere, La chiamata di correo. Rególe dell’esperienza giu- 
risprudenziale, Sapere, Roma, 1988. Sobre el problema de la «disociación silenciosa», y 
sobre su pésima regulación legislativa, cf. L. Saraceni, Ancora sulla dissociazione dal te- 
rrorismo, en «Questione Giustizia», 1983, 4, pp. 769-802; L. Ferrajoli, La legge sulla 
dissociazione: un nuovo prodotto della cultura dell’emergenza, 1987, 2, pp. 268-278. 

38. Una dura crítica de los maxi-procesos se encuentra en M. Ramat, II maxi- 
processo, en «Questione Giustizia», 1985, 2, pp. 259-275, cf. también, sobre el tema, 
E. Amodio, La patología del maxiprocesso: diagnosi e terapéutica, en «Cassazione pe- 
nale», 1987, pp. 2056 ss.; G. Neppi Modona, ¡l proceso cumulativo nel nuovo códice 
di procedura penale, 1988, pp. 940-955, donde se recomienda el uso de la expresión 
«más neutra»; «proceso acumulativo», en lugar de «maxi-proceso» (ya adoptada por 
Vassalli en la relación al congreso sobre el estado de la justicia, cit., p. 31) para exor- 
cizar «componentes emotivos o ideológicos que normalmente acompañarían al tema» 
y para propiciar «una aproximación más laica y menos ideologizada» al problema. 
Véase también el fascículo de «La difesa penale» n. 16-17, 1987, relativo a las actas del 
Congreso celebrado en San Remo sobre Anatomía del maxiprocesso. 


845 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


39. Es ejemplar al respecto el proceso 7 de abril, en el curso del cual los jueces re- 
chazaron repetidamente durante la instrucción el careo entre los arrepentidos Fioroni y 
Casirati y los imputados todos ellos detenidos. Otorgaron a Fioroni favores escanda- 
losos, hasta consentirle la fuga por medio de un pasaporte falso ilícitamente concedido 
por la presidencia del consejo, y a otros arrepentidos, como Temil, la eliminación de las 
iniciales y gravísimas imputaciones; hicieron un uso continuo de órdenes de captura rei- 
teradas o sustitutivas para «sustituir» (en vez de sobreseer) las imputaciones formuladas 
con las primeras órdenes de captura, a medida que fueron resultando inviables las acu- 
saciones formuladas inicialmente. Cf., sobre todo esto, L. Ferrajoli, II caso «7 aprile», 
cit. 

40. De los delitos y de las penas, cit., XVII, p. 58. 

41. Cf. los trabajos citados en la nota 35. Véase también mi Emergenza penale e 
crisi della giurisdizione en «Dei delitti e delle pene», 1984, 2, p. 287. 

42. Teoría de las penas y de las recompensas, cit., t. III, lib. I, cap. XII, p. 125. 
Sobre la incompatibilidad con el garantismo procesal de toda forma de colaboración o 
pacto del imputado con la acusación, cf., supra, el apartado 41.2 y las críticas a insti- 
tuciones similares de Beccaria, Diderot, Filangieri, Pagano y Romagnosi, recogidas en 
las notas 299-305. 

43. Este singular «modelo de colaboración» se defiende con argumentos pura- 
mente eficientistas por G. Conte, La gestione colletiva dei processi di críminalita orga- 
nizzata tra le vecchie strutture e le nuove tendenze della magistratura, en «Questione 
Giustizia», 1985, 2, pp. 277-285. 

44. Leviatán, cit., XXVIII, p. 254. 

45. Ibid. 

46. Recuérdese el aval prestado a la legislación de emergencia y antes aún a la 
idea de la emergencia como estado de necesidad que justifica el cambio de las reglas or- 
dinarias, por la sentencia n. 15 de 1.2.1982 de la Corte constitucional: «Frente a una si- 
tuación de emergencia... Parlamento y Gobierno tienen no sólo el derecho y el poder, 
sino también el preciso e indeclinable deber de proveer, adoptando una adecuada le- 
gislación de emergencia»; y además: «(La emergencia) legitima medidas insólitas», 
aunque — se añade después — «éstas pierden legitimidad si permanecen injustificada- 
mente en el tiempo». 

47. Programa. Parte especial, cit., 3939, p. 182. 

48. Del espíritu de las leyes, cit., XII, 18, p. 708. 

49. Como se sabe, Carrara negó toda consistencia científica y filosófica a la 
clase de los «delitos políticos», a la que dedicó, como conclusión de su Programa, un ca- 
pítulo titulado «Por qué no se expone esta clase». A su juicio, en efecto, «las condiciones 
de la ciencia demuestran que el delito político no es definible mediante principios abso- 
lutos, pues se vacila al tratar de definir cuál es el criterio que constituye su culpabilidad», 
ya que si el criterio en la materia es el de la «mayoría», «habrá que contar uno por uno 
a los supuestos conspiradores; y si resulta que suman quinientos diez, sobre una pobla- 
ción de mil ciudadanos, no se les podrá llamar ni conspiradores ni delincuentes, y en 
cambio serán delincuentes y rebeldes los cuatrocientos noventa que se les oponen. Y no 
siempre bastará la cuenta, pues si, al bajar a la lid, los de menor número vencen a los de 
la mayoría por ser superiores en destreza, fuerza o valor, la razón y la gloria serán para 
aquéllos, y el vituperio y la cárcel, para los otros»; de este modo, «para juzgar a priori si 
un proyecto de conspiración es o no delito, ya no será preciso contar el número de los 
conspiradores, sino calcular su sagacidad o inteligencia» (ibid., 3928-3932, pp. 519- 
521). Lo que equivale «a decirles a los penalistas: Procul esto, prophani (lejos de aquí los 
profanos), porque el campo de los delitos políticos no está bajo el dominio del derecho 
penal», que «nunca será el árbitro de la suerte de un hombre a quien unos aplauden y 


846 



12. EL SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCION 


otros execran, porque jamás el derecho punitivo podrá llegar a ser árbitro de la verdad 
entre esos aplausos y esas execraciones» (ibid., 3935 y 3939, pp. 522 y 525). 

50. Recuérdense, entre las amnistías de este siglo en las que se da revelancia al 
móvil político, el R.D. n. 437 de 7.8.1905 para los delitos cometidos con ocasión de 
«sediciones» y tumultos»; el R.D. n. 34 de 4.2.1909 para algunos delitos de índole eco- 
nómica y política; el R.D. n. 157 de 21.2.1919 y el n. 1501 de 2.9.1919, que hablan de 
«delitos cometidos con ocasión de motines populares, manifestaciones públicas y tu- 
multos determinados por causas políticas y económicas»; el R.D. n. 1300 de 11.9.1921 
«por delitos de índole política y por los cometidos con ocasión o por causa de móviles 
políticos o en cualquier forma determinados por motivos políticos», cometidos en 
Tripolitania y en Cirenaica; el R.D. n. 1641 de 22.12.1922, referido a «los delitos pre- 
vistos en cualquier código o ley, incluso financiera, cometidos con ocasión o por causa 
de móviles políticos cuando el hecho se haya cometido con fines nacionales, mediatos o 
inmediatos»; el D.L. n. 719 de 17.11.1945 para los delitos políticos antifascistas; el D.P. 
n. 4 de 22.6.1946 para los delitos políticos y militares; el D.P. n. 460 de 11.7.1959 
«para los delitos políticos del art. 8 c.p. cometidos desde el 25.7.1943 hasta el 
18.6.1946», así como para los «cometidos con posterioridad y punibles con pena pri- 
vativa de libertad no superior a 4 años», y, finalmente el D.P.R. n. 283 de 22.5.1970 
para los delitos castigados con pena no superior en el máximo a 5 años» y cometidos 
«con finalidades políticas, a causa y con ocasión de agitaciones, manifestaciones sin- 
dicales o estudiantiles, o de agitaciones o manifestaciones atinentes a problemas del tra- 
bajo, el empleo, la vivienda o la seguridad social». 

51. Más argumentos en apoyo de esta tesis, en mi Delitto político, ragion di s tato 
e stato di diritto, en Varios, ¡l delitto político , cit., pp. 49-58. 

52. No se comprendería la contestación de los jueces desarrollada en aquellos 
años si no se tuviese en cuenta el doble horizonte axiológico delineado aquí: el jurídico- 
constitucional de los derechos fundamentales y el político y social de los intereses su- 
balternos y de las perspectivas de transformación que aquellos derechos reclamaban y 
legitimaban. Ni se entendería, fuera de la dimensión axiológica asociada al art. 3, el sen- 
tido de una indicación como la expresada entonces en las fórmulas «jurisprudencia al- 
ternativa» y «uso alternativo del derecho»: que nunca estuvieron dirigidas a contestar 
la legalidad positiva como tal, sino el dogma positivista de la validez de las normas sólo 
porque vigentes y, por otra parte, el monopolio ideológico de la legitimidad jurídica 
hasta entonces detentado por la jurisprudencia conservadora. La expresión «jurispru- 
dencia alternativa» — además de las de «interpretación o aplicación alternativa» y 
«praxis judicial alternativa» — fue introducida por D. Pulitanó, Appunti per magistra- 
tura democrática (1971), en Giudice negli anrti 70, De Donato, Barí, 1977, pp. 60, 63 
y 72. Fue después retomada por V. Accattatis, L. Ferrajoli y S. Senese, Per una magis- 
tratura democrática, relación al Congreso de M.D. de 3-5.12.1971, en «Problemi del 
socialismo», 1973, 13-14, pp. 165 ss. (trad. cast. en P. Andrés Ibáñez [ed.], Política y 
justicia en el Estado capitalista, Fontanella, Barcelona, 1978, pp. 1 15 ss.). La fórmula 
«uso alternativo del derecho», que tuvo enseguida mayor fortuna, fue también el títu- 
lo del Congreso celebrado en Catania el 15-17.5.1972 y después del volumen con las 
actas recogidas por Pietro Barcellona y publicado en Laterza, Bari, 1973. Sobre el 
tema de la inevitable «politicidad» de la función judicial que en los primeros años se- 
tenta dividió a la cultura jurídica, recuérdense, además de los trabajos citados, el fas- 
cículo La magistratura in Italia, «II Ponte», julio 1968, n. 6-7; N. Bobbio, Quale 
giustizia, quale legge, quale giudice, en «Quale giustizia», 21-22, 1974, pp. 502-515; 
S. Senese, Lotta ideológica, instituzioni e potere giudiziario, en «Problemi del socialis- 
mo», 1974, 19-20, pp. 54-87; Id., Relazione, en Atti del seminario sulla magistratura 
italiana nel sistema político e nell’ordinamiento costituzionale. Pisa, 28 abril 1977, 


847 



IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD DE LAS GARANTIAS 


Giuffré, Milán, 1978, pp. 1-87; N. López Calera, M. Saavedra López y P. Andrés 
Ibáñez, Sobre el uso alternativo del derecho , Torres, Valencia, 1978; R. Bergalli, 
Estado democrático y cuestión judicial, Depalma, Buenos Aires, 1984. Para un lúcido 
balance, cf. P. Costa, L' alternativa «presa sul serio». Manifesti giuridici degli anni set- 
tanta, en «Democrazia e Diritto», 1987, y para la experiencia española, P. Andrés 
Ibáñez, justicia/conflicto, Tecnos, Madrid, 1988. 


848 



Parte V 

PARA UNA TEORIA GENERAL 
DEL GARANTISMO 




Capítulo 13 

¿QUE ES EL GARANTISMO? 


56. Tres acepciones de «garantismo» 

1. El estado de derecho: niveles de normas y niveles de deslegiti- 
mación. Hemos visto cómo el modelo penal garantista, aun cuando 
recibido en la Constitución italiana y en otras Constituciones como 
parámetro de racionalidad, de justicia y de legitimidad de la inter- 
vención punitiva, se encuentra ampliamente desatendido en la prác- 
tica, tanto se si considera la legislación penal ordinaria como si se 
mira a la jurisdicción o, peor aún, a las prácticas administrativas y 
policiales. Esta divergencia entre la normatividad del modelo en el 
nivel constitucional y su ausencia de efectividad en los niveles infe- 
riores comporta el riesgo de hacer de aquél una simple fachada, con 
meras funciones de mistificación ideológica del conjunto. La orienta- 
ción que desde hace algún tiempo se conoce por el nombre de «ga- 
rantismo» nació en el campo penal como una réplica al creciente 
desarrollo de la citada divergencia, así como a las culturas jurídicas y 
políticas que la han avalado, ocultado y alimentado, casi siempre en 
nombre de la defensa del estado de derecho y del ordenamiento de- 
mocrático. Ahora es posible distinguir tres acepciones de la palabra 
«garantismo», diversas pero relacionadas entre sí, que corresponden 
a otros tantos temas tratados en las tres primeras partes de este libro 
pero susceptibles también de ser trasladadas a todos los campos del 
ordenamiento jurídico. 

Según una primera acepción, «garantismo» designa un modelo 
normativo de derecho: precisamente, por lo que respecta al derecho 
penal, el modelo de «estricta legalidad» SG propio del estado de de- 
recho, que en el plano epistemológico se caracteriza como un sistema 
cognoscitivo o de poder mínimo, en el plano político como una téc- 
nica de tutela capaz de minimizar la violencia y de maximizar la li- 


851 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


bertad y en el plano jurídico como un sistema de vínculos impuestos a 
la potestad punitiva del estado en garantía de los derechos de los ciu- 
dadanos. En consecuencia, es «garantista» todo sistema penal que se 
ajusta normativamente a tal modelo y lo satisface de manera efectiva. 

Al tratarse de un modelo límite, será preciso hablar, más que de 
sistemas garantistas o antigarantistas tout court, de grados de ga- 
rantismo; y además habrá que distinguir siempre entre el modelo 
constitucional y el funcionamiento efectivo del sistema. Así, diremos 
por ejemplo que el grado de garantismo del sistema penal italiano es 
decididamente alto si se atiende a sus principios constitucionales, 
mientras que ha descendido a niveles bajísimos si lo que se toma en 
consideración son sus prácticas efectivas. Y mediremos la bondad de 
un sistema constitucional sobre todo por los mecanismo de invalida- 
ción y de reparación idóneos, en términos generales, para asegurar 
efectividad a los derechos normativamente proclamados: una Cons- 
titución puede ser avanzadísima por los principios y los derechos que 
sanciona y, sin embargo, no pasar de ser un pedazo de papel si carece 
de técnicas coercitivas — es decir, de garantías — que permitan el con- 
trol y la neutralización del poder y del derecho ilegítimo. 

2. Teoría del derecho y crítica del derecho. En una segunda acepción, 
«garantismo» designa una teoría jurídica de la «validez» y de la «efec- 
tividad» como categorías distintas no sólo entre sí, sino también res- 
pecto de la «existencia» o «vigencia» de las normas. En este sentido, la 
palabra garantismo expresa una aproximación teórica que mantiene 
separados el «ser» y el «deber ser» en el derecho; e incluso propone, 
como cuestión teórica central, la divergencia existente en los ordena- 
mientos complejos entre modelos normativos (tendencialmente ga- 
rantistas) y prácticas operativas (tendencialmente anti-garantistas), 
interpretándola mediante la antinomia — dentro de ciertos límites fi- 
siológica y fuera de ellos patológica — que subsiste entre validez (e ine- 
fectividad) de los primeros y efectividad (e invalidez) de las segundas. 

Una aproximación semejante no es puramente «normativista» y 
tampoco puramente «realista»: la teoría que contribuye a fundar es 
una teoría de la divergencia entre normatividad y realidad, entre de- 
recho válido y derecho efectivo, uno y otro vigentes. La desarrollada 
en este libro es, por ejemplo, una teoría garantista del derecho penal 
normativista y realista al mismo tiempo: referida al funcionamiento 
efectivo del ordenamiento tal y como se expresa en sus niveles más 
bajos, sirve para revelar sus rasgos de validez y sobre todo de invali- 
dez; referida a los modelos normativos tal y como se expresan en sus 
niveles más altos, es idónea para revelar su grado de efectividad y, 
sobre todo, de inefectividad. Bajo ambos aspectos el garantismo opera 
como doctrina jurídica de legitimación y sobre todo de deslegitima- 
ción interna del derecho penal, que reclama de los jueces y de los ju- 
ristas una constante tensión crítica hacia las leyes vigentes, a causa del 


852 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


doble punto de vista que la aproximación metodológica aquí diseña- 
da implica tanto en su aplicación como en su desarrollo: el punto de 
vista normativo o prescriptivo del derecho válido y el punto de vista 
fáctico o descriptivo del derecho efectivo. 

Esta perspectiva crítica no es externa, política o metajurídica, 
sino interna, científica y jurídica, en el sentido de que asume como 
universo del discurso jurídico la totalidad del derecho positivo vi- 
gente, evidenciando sus antinomias en vez de ocultarlas y deslegiti- 
mando así, desde el punto de vista del derecho válido, los perfiles an- 
tiliberales y los momentos de arbitrio del derecho efectivo. Esto dista 
de ser lo habitual en la ciencia y en la práctica jurídica, en las que un 
malentendido positivismo jurídico suele dar aliento a actitudes acríti- 
camente dogmáticas y contemplativas frente al derecho positivo y 
sugiere al jurista la tarea de cubrir o hacer cuadrar sus antinomias en 
vez de hacerlas explícitas y denunciarlas. Y lo es más aún en la cultu- 
ra política y en el sentido común, donde habitualmente prevalece el 
obsequio al derecho vigente cualquiera que sea y a sus modos incluso 
ilegales de funcionamiento práctico. En contraste con las imágenes 
edificantes de los sistemas jurídicos ofrecidas por sus representaciones 
normativas y con la confianza apriorística en la coherencia entre nor- 
matividad y efectividad difundida por la ciencia jurídica, la perspec- 
tiva garantista, por el contrario, invita a la duda, estimula el espíritu 
crítico y la incertidumbre permanente sobre la validez de las leyes y de 
sus aplicaciones, así como la conciencia del carácter en gran medida 
ideal — y por tanto irrealizado y pendiente de realización — de sus 
propias fuentes de legitimación jurídica. 

3. Filosofía del derecho y crítica de la política. En una tercera acep- 
ción, en fin, «garantismo» designa una filosofía política que impone al 
derecho y al estado la carga de la justificación externa conforme a los 
bienes y a los intereses cuya tutela y garantía constituye precisamente 
la finalidad de ambos. En este último sentido el garantismo presupo- 
ne la doctrina laica de la separación entre derecho y moral, entre va- 
lidez y justicia, entre punto de vista interno y punto de vista externo 
en la valoración del ordenamiento, es decir, entre «ser» y «deber 
ser» del derecho. Y equivale a la asunción de un punto de vista úni- 
camente externo, a los fines de la legitimación y de la deslegitimación 
ético-política del derecho y del estado. 

Como hemos señalado, este punto de vista fue característico del 
pensamiento ilustrado y de la «ciencia de la legislación» por él ela- 
borada en los orígenes del moderno estado de derecho; y es común, 
por otra parte, a toda perspectiva no conservadora, sea reformista o 
revolucionaria. Más en general, la adopción de un punto de vista 
externo o político que no esté calcado sobre el interno o jurídico es el 
presupuesto de toda doctrina democrática de los poderes del estado y 
no sólo del poder penal. En un doble sentido: porque el punto de vista 


853 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


externo es el de abajo o ex parte populi , frente al interno, que es el 
punto de vista de arriba o ex parte principis ; y porque el primero es el 
que expresa los valores extra — o meta — o pre-jurídicos «fundamen- 
tantes», o sea, los intereses y las necesidades « naturales » — indivi- 
duales y colectivas — cuya satisfacción representa la justificación o 
razón de ser de esas cosas « artificiales » 1 que son las instituciones ju- 
rídicas y políticas. Mientras, la eliminación de un autónomo punto de 
vista externo o, peor aún, su explícita confusión con el interno son el 
rasgo específico de todas las culturas políticas autoritarias, unidas de 
formas diversas por la idea de la auto-fundamentación y la auto-jus- 
tificación del derecho y del estado como valores en sí: no medios, sino 
fines en sí mismos. Añado que la carga de la justificación externa es 
idónea para fundamentar doctrinas políticas que admiten justifica- 
ciones no absolutas o totales, sino contingentes, parciales, a posteriori 
y condicionadas, no sólo, como se ha visto en el capítulo 6, del dere- 
cho penal, sino del derecho y del estado en general. 

4. Una teoría del garantismo. Estas tres acepciones de «garantis- 
mo», de las que hasta aquí he proporcionado una connotación sola- 
mente penal, tienen a mi juicio un alcance teórico y filosófico general 
que merece ser explicado. Delinean, efectivamente, los elementos de 
una teoría general del garantismo: el carácter vinculado del poder pú- 
blico en el estado de derecho; la divergencia entre validez y vigencia 
producida por los desniveles de normas y un cierto grado irreductible 
de ilegitimidad jurídica de las actividades normativas de nivel inferior; 
la distinción entre punto de vista externo (o ético-político) y punto de 
vista interno (o jurídico) y la correspondiente divergencia entre justi- 
cia y validez; la autonomía y la precedencia del primero y un cierto 
grado irreductible de ilegitimidad política de las instituciones vigentes 
con respecto a él. Estos elementos no valen sólo en el derecho penal, 
sino también en los otros sectores del ordenamiento. Por consiguien- 
te es también posible elaborar para ellos, con referencia a otros dere- 
chos fundamentales y a otras técnicas o criterios de legitimación, 
modelos de justicia y modelos garantistas de legalidad — de derecho 
civil, administrativo, constitucional, internacional, laboral — estruc- 
turalmente análogos al penal aquí elaborado. Y también para ellos las 
aludidas categorías, en las que se expresa el planteamiento garantista, 
representan instrumentos esenciales para el análisis científico y para la 
crítica interna y externa de las antinomias y de las lagunas — jurídicas 
y políticas — que permiten poner de manifiesto. 

El principal presupuesto metodológico de una teoría general del 
garantismo está en la separación entre derecho y moral y, más en ge- 
neral, entre ser y deber ser, en los múltiples sentidos ilustrados en el 
apartado 15. Esta separación, elaborada en los orígenes del estado de 
derecho por el pensamiento ilustrado, debe ser considerada en todo su 
alcance — epistemológico, teórico y político — por dicha teoría como 


854 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


objeto privilegiado de investigación en los diversos planos del análisis 
jurídico: el meta-jurídico de la relación entre derecho y valores ético- 
políticos externos, el jurídico de la relación entre principios constitu- 
cionales y leyes ordinarias y entre leyes y sus aplicaciones, y el socio- 
lógico de la relación entre derecho en su conjunto y prácticas efectivas. 
Sólo el reconocimiento de la divergencia — insuperable en cuanto li- 
gada a la estructura deóntica de las normas — entre normatividad y 
efectividad permite en efecto plantear el análisis de los fenómenos hu- 
yendo de la doble falacia, naturalista y normativista, de la asunción de 
los hechos como valores o, al contrario, de los valores como hechos. 
Esta doble falacia está en la base de muchas regresiones ideológicas 
que caracterizan a la historia de la cultura no sólo penalista sino ju- 
rídica en general: tanto de las filosofías de la justicia, por lo que con- 
cierne a la relación entre ser y deber ser del derecho y por consi- 
guiente al problema de la justificación externa o política; así como de 
las teorías del derecho, en lo que hace a la relación entre ser y deber 
ser en el derecho y por ende al problema de la validez interna o jurí- 
dica. Una teoría del garantismo, además de fundamentar la crítica del 
derecho positivo respecto a sus parámetros de legitimación externa e 
interna, es en consecuencia también una crítica de las ideologías: de 
las ideologías políticas, ya sean iusnaturalistas o ético-formalistas, 
las cuales confunden, en el plano político externo, la justicia con el de- 
recho, o peor aún a la inversa; y de las ideologías jurídicas, tanto nor- 
mativistas como realistas, que paralelamente confunden, en el plano 
jurídico o interno, la validez con la vigencia o, al contrario, la efecti- 
vidad con la validez. 


57. A) Un modelo de derecho. Estado de derecho y democracia • 

1. El estado de derecho: gobierno « per leges» y gobierno «sub 
lege». Legitimación formal y legitimación sustancial. En la primera de 
las tres acepciones que se han distinguido, el «garantismo» es el prin- 
cipal rasgo funcional de esa formación moderna específica que es el 
estado de derecho. 

«Estado de derecho» es uno de esos conceptos amplios y genéricos 
que tienen múltiples y variadas ascendencias en la historia del pensa- 
miento político: la idea, que se remonta a Platón y a Aristóteles, del 
«gobierno de las leyes» contrapuesto al «gobierno de los hombres » z , 
la doctrina medieval del fundamento jurídico de la soberanía, el pen- 
samiento político liberal sobre los límites de la actividad del estado y 
sobre el estado mínimo, la doctrina iusnaturalista del respeto de las li- 
bertades fundamentales por parte del derecho positivo, el constitu- 
cionalismo inglés y norteamericano, la tesis de la separación de po- 
deres, la teoría jurídica del estado elaborada por la ciencia alemana 
del derecho público del siglo pasado y después por el normativismo 


855 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


kelseniano. Según una distinción sugerida por Norberto Bobbio, 
puede querer decir dos cosas: gobierno sub lege o sometido a las 
leyes, o gobierno per leges o mediante leyes generales y abstractas 3 . Al 
menos en el campo del derecho penal, «estado de derecho» designa 
ambas cosas: el poder judicial de descubrir y castigar los delitos es en 
efecto sub lege por cuanto el poder legislativo de definirlos se ejercita 
per leges; y el poder legislativo se ejercita per leges en cuanto a su vez 
está sub lege, es decir, está prescrita por ley constitucional la reserva 
de ley general y abstracta en materia penal. 

Poder sub lege puede por otra parte entenderse en dos sentidos di- 
versos: en el sentido débil, lato o formal de que cualquier poder debe 
ser conferido por la ley y ejercido en las formas y procedimientos por 
ella establecidos; y en el sentido fuerte, estricto o sustancial de que 
cualquier poder debe ser limitado por la ley, que condiciona no sólo 
sus formas sino también sus contenidos. Diré que el primero de estos 
significados corresponde al uso alemán de Recbtsstaat, mientras el se- 
gundo corresponde al uso inglés de rule of law y al italiano de stato di 
diritto 4 . En el primer sentido son estados de derecho todos los orde- 
namientos, incluso los autoritarios o, peor aún, los totalitarios, en los 
que en todo caso lex facit regem y el poder tiene una fuente y una 
forma legal 3 ; en el segundo sentido, que implica el primero, lo son por 
el contrario sólo los estados constitucionales — y, en particular, los de 
constitución rígida como es típicamente el italiano — , que en los ni- 
veles normativos superiores incorporan límites no sólo formales sino 
también sustanciales al ejercicio de cualquier poder. En términos ge- 
nerales, podemos asociar estos dos significados de «estado de dere- 
cho» a las dos nociones del principio de legalidad aquí elaboradas: a 
la legalidad en sentido lato, o validez formal, que exige solamente que 
sean predeterminados por ley los sujetos titulares y las formas de 
ejercicio de todo poder; y a la legalidad en sentido estricto, o validez 
sustancial, que requiere además que estén íegaímente preordenadas y 
circunscritas, mediante obligaciones y prohibiciones, las materias de 
competencia y los criterios de decisión. 

El término «estado de derecho» se usa aquí en la segunda de 
ambas acepciones; y en este sentido es sinónimo de «garantismo». Por 
eso designa no simplemente un «estado legal» o «regulado por la 
ley», sino un modelo de estado nacido con las modernas Cons- 
tituciones y caracterizado: a) en el plano formal, por el principio de le- 
galidad, en virtud del cual todo poder público — legislativo, judicial y 
administrativo — está subordinado a leyes generales y abstractas, que 
disciplinan sus formas de ejercicio y cuya observancia se halla some- 
tida a control de legitimidad por parte de jueces separados del mismo 
e independientes (el Tribunal Constitucional para las leyes, los jueces 
ordinarios para las sentencias, los tribunales administrativos para las 
decisiones de ese carácter); b) en el plano sustancial, por la funciona- 
lización de todos los poderes del estado al servicio de la garantía de 


856 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


los derechos fundamentales de los ciudadanos, mediante la incorpo- 
ración limitativa en su Constitución de los deberes públicos corres- 
pondientes, es decir, de las prohibiciones de lesionar los derechos de li- 
bertad y de las obligaciones de dar satisfacción a los derechos sociales, 
así como de los correlativos poderes de los ciudadanos de activar la 
tutela judicial. Como se ha visto en ios apartados 26.3, 28.3 y 37.3, la 
primera de estas dos condiciones representa la fuente de legitima- 
ción formal de cada poder; la segunda, su fuente de legitimación sus- 
tancial. Gracias a estas dos fuentes no existen, en el estado de derecho, 
poderes sin regulación y actos de poder incontrolables: en él todos los 
poderes se encuentran limitados por deberes jurídicos, relativos no 
sólo a la forma sino también a los contenidos de su ejercicio, cuya vio- 
lación es causa de invalidez de los actos accionables judicialmente y, al 
menos en teoría, de responsabilidad para sus autores. 

Recuperando una tesis formulada en el apartado 28.3, ahora po- 
demos identificar en términos generales estas dos fuentes de legitima- 
ción con los dos modelos de legalidad, lógicamente distintos, que he 
diferenciado varias veces en este libro sólo con referencia al derecho 
penal: con la legalidad en sentido amplio, en virtud de la cual la ley es 
condicionante (según la fórmula nulla poena... sine lege ) y con la le- 
galidad en sentido estricto en cuya virtud la ley se encuentra condi- 
cionada (según la fórmula nulla lex sine...). El principio de mera le- 
galidad se limita en realidad a exigir que el ejercicio de cualquier 
poder tenga por fuente la ley como condición formal de legitimidad; el 
principio de estricta legalidad exige por el contrario a la propia ley 
que condicione a determinados contenidos sustanciales la legitimidad 
del ejercicio dé cualquier poder por ella instituido. En el derecho 
penal, donde el derecho fundamental en juego es la inmunidad del ciu- 
dadano frente a prohibiciones y castigos arbitrarios, estos contenidos 
sustanciales se han concretado en la «taxatividad» de las hipótesis de 
delito, que comporta, de un lado, la referencia empírica a los tres ele- 
mentos constitutivos que encuentran expresión en las garantías pe- 
nales y, del otro, su verificabilidad y refutabilidad en las formas 
expresadas por las garantías procesales. En los otros sectores del or- 
denamiento los derechos fundamentales objeto de tutela son diversos; 
pero también ellos, cuando están constitucionalmente garantizados, se 
configuran como vínculos de validez para la legalidad ordinaria, por 
lo que ésta resulta igualmente caracterizable como estricta legalidad. 
En todos los casos se puede decir que la mera legalidad, al limitarse a 
subordinar todos los actos a la ley cualquiera que sea, coincide con su 
legitimación formal, mientras la estricta legalidad, al subordinar todos 
los actos, incluidas las leyes, a los contenidos de los derechos funda- 
mentales, coincide con su legitimación sustancial. 

1. Democracia y estado de derecho: «quién» puede y «cómo» se 
debe decidir; «qué» se debe y «qué no» se debe decidir. La distinción 


857 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


entre legitimidad formal y legitimidad sustancial, o sea, entre condi- 
ciones formales y condiciones sustanciales impuestas al válido ejerci- 
cio del poder, es esencial para aclarar la naturaleza de la relación entre 
democracia política y estado de derecho en los ordenamientos mo- 
dernos. Condiciones formales y condiciones sustanciales de validez 
forman el objeto de dos diversos tipos de reglas: las reglas sobre 
quién puede y sobre cómo se debe decidir, y las reglas sobre qué se 
debe y no se debe decidir. Las reglas del primer tipo hacen referencia 
a la forma de gobierno, las del segundo, a la estructura del poder. De 
la naturaleza de las primeras depende el carácter políticamente de- 
mocrático (o, por el contrario, monárquico, oligárquico o burocráti- 
co) del sistema político; de la naturaleza de las segundas depende el 
carácter de derecho (o, al contrario, absoluto, totalitario o bien más o 
menos de derecho) del sistema jurídico. 

La Constitución italiana por ejemplo, contiene reglas tanto del pri- 
mer tipo como del segundo, que sirven, respectivamente, para carac- 
terizar a nuestro ordenamiento como estado «democrático» y como 
estado «de derecho». Las reglas de la democracia política, contenidas 
sobre todo en la segunda parte, son las que disciplinan las formas de 
expresión de la soberanía popular definiendo quién decide y cómo se 
decide y estableciendo a tal fin competencias y procedimientos: tales 
son las normas sobre el sufragio universal para la elección de los ór- 
ganos legislativos, el principio de mayoría en la formación de sus 
decisiones, los diversos métodos de elección indirecta de los demás ór- 
ganos del estado, según sus diversas funciones, y similares. En cambio, 
las reglas del estado de derecho, contenidas preferentemente en la 
primera parte, son las que garantizan los derechos fundamentales de 
los ciudadanos, estableciendo qué no se debe o se debe decidir e im- 
partiendo con ese fin prohibiciones y obligaciones a los poderes del es- 
tado: por una parte, tas prohibiciones de suprimir o limitar, fuera de 
las formas y los casos taxativamente previstos, la libertad personal, la 
inviolabilidad del domicilio y de la correspondencia, la libertad de opi- 
nión, los derechos de reunión y de asociación, de culto y de circula- 
ción; por otra, las obligaciones de remover las desigualdades sociales, 
de promover las condiciones que hacen efectivo el derecho al trabajo, 
de proteger a las minorías lingüísticas, de asegurar la educación y la 
salud, de mantener y asistir a los incapacitados para el trabajo y a 
cuantos carezcan de medios de subsistencia. Puede añadirse que ha- 
bitualmente la violación de las reglas del primer tipo es causa de ine- 
xistencia o falta de vigencia, mientras que la de las reglas del segundo 
tipo es causa de invalidez de las normas producidas; y que la caracte- 
rística estructural del estado de derecho respecto al mero estado legal 
es la posible divergencia entre validez y vigencia, o sea, la existencia de 
normas vigentes pero inválidas por ser conformes a las reglas del 
primer tipo pero no a las del segundo. 

Resulta superfluo recordar que el estado moderno nació históri- 


8 58 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


camente como estado de derecho mucho antes que como estado de- 
mocrático, como monarquía constitucional y no como democracia re- 
presentativa. Más exactamente, nació como estado de derecho limi- 
tado por prohibiciones (o deberes negativos de no hacer) pero no 
vinculado por obligaciones (o deberes positivos de hacer). El núcleo 
esencial de las primeras cartas fundamentales — desde la antigua 
Magna Charta inglesa a las declaraciones de derechos del siglo xviii y 
hasta los estatutos y las Constituciones del xix — está formado por re- 
glas sobre los límites del poder y no sobre su fuente o sus formas de 
ejercicio. Pero también axiológicamente, y no sólo cronológicamente, 
la limitación legal del poder soberano precede a su fundamentación 
democrático-representativa. La primera regla de todo pacto constitu- 
cional sobre la convivencia civil no es, en efecto, que se debe deci- 
dir sobre todo por mayoría, sino que no se puede decidir (o no decidir) 
sobre todo, ni siquiera por mayoría. Ninguna mayoría puede decidir la 
supresión (o no decidir la protección) de una minoría o de un solo ciu- 
dadano. En este aspecto el estado de derecho, entendido como sistema 
de límites sustanciales impuestos legalmente a los poderes públicos en 
garantía de los derechos fundamentales, se contrapone al estado ab- 
soluto, sea autocrático o democrático. Incluso la democracia política 
más perfecta, representativa o directa, sería un régimen absoluto y to- 
talitario si el poder del pueblo fuese en ella ilimitado. Sus reglas son sin 
duda las mejores para determinar quién puede decidir y cómo debe de- 
cidir, pero no bastan para legitimar cualquier decisión o no decisión. 
Ni siquiera por unanimidad puede un pueblo decidir (o consentir que 
se decida) que un hombre muera o sea privado sin culpa de su liber- 
tad, que piense o escriba, o no piense o no escriba, de determinada 
manera, que no se reúna o no se asocie con otros, que se case o no se 
case con cierta persona o permanezca indisolublemente ligado a ella, 
que tenga o no tenga hijos, que haga o no haga tal trabajo u otras 
cosas por el estilo. La garantía de estos derechos vitales es la condición 
indispensable de la convivencia pacífica. Por ello, su lesión p or p arte 
del estado justifica no simplemente la crítica o el disenso, como para 
las cuestiones no vitales en las que vale la regla de la mayoría, sino la 
resistencia a la opresión hasta la guerra civil. «Sobre cuestiones de 
existencia», se ha dicho, «no nos dejamos poner en minoría» 6 . 

El pensamiento iusnaturalista y contractualista de la Ilustración 
formuló esta regla primaria de la relación entre estado y ciudadano y 
de la convivencia civil entre mayoría y minorías, concibiendo los de- 
rechos vitales del hombre como «naturales» y su garantía como con- 
dición de legitimidad de ese «hombre artificial que es el estado» y del 
pacto social que él mismo asegura. La gran innovación institucional 
de la que nació el estado de derecho fue sin embargo la positivización 
y constitucionalización de estos derechos a través de lo que en el 
apartado 26.4 he llamado «incorporación limitativa» al ordenamien- 
to jurídico de los deberes correspondientes impuestos al ejercicio de 


859 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


los poderes públicos. Es con la estipulación constitucional de tales de- 
beres públicos cuando los derechos naturales pasan a ser derechos po- 
sitivos inviolables y cambia así la estructura del estado, a partir de 
ahora ya no absoluto sino limitado y condicionado. «La declaración 
de los derechos», dice el art. 1 de la segunda parte de la Constitución 
francesa de 1795, «contiene las obligaciones de los legisladores» 3 * * * 7 . 
Estas obligaciones, en la medida en que su satisfacción sea efectiva- 
mente exigióle, forman las garantías del ciudadano: que son contra la 
mayoría, al haber sido instituidas contra cualquier poder para tutela 
sobre todo de los individuos y de las minorías que carecen de poder; y 
son contra la utilidad general, teniendo como fin exclusivo la tutela de 
los derechos individuales 8 . Gracias a ellas el legislador, incluso si es o 
representa a la mayoría del pueblo, deja de ser omnipotente, dado que 
su violación confiere vigencia a normas no sólo injustas sino también 
inválidas, y por consiguiente censurables y sancionables no sólo polí- 
tica sino también jurídicamente. 

Es así como la transformación del estado absoluto en estado de 
derecho acontece a la vez que la transformación del súdito en ciuda- 
dano, es decir, en sujeto titular de derechos ya no sólo «naturales» 
sino «constitucionales» frente al estado, que resulta a su vez vincula- 
do frente a él. El llamado contrato social, una vez traducido a pacto 
constitucional, deja de ser una hipótesis filosófico-política para con- 
vertirse en un conjunto de normas positivas que obligan entre sí al es- 
tado y al ciudadano, haciendo de ellos dos sujetos con soberanía re- 
cíprocamente limitada. 

3. Los derechos fundamentales: libertades y expectativas. Estado de 
derecho liberal y estado de derecho social. En la tradición liberal se 
concibió el estado de derecho como limitado solamente por prohibi- 
ciones, en garantía de los derechos del individuo a no ser privado de 
los bienes pre-políticos de la vida y de las libertades (además de la 

propiedad). En efecto, las garantías liberales o negativas consisten úni- 
camente en deberes públicos negativos o de no hacer — de dejar vivir 
y de dejar hacer — que tienen por contenido prestaciones negativas o 
no prestaciones. 

Se entiende que el campo más importante de estas prohibiciones 

de prestación es el que se refiere al uso de la fuerza y, por ello, ante 
todo el derecho punitivo, del derecho penal ordinario al derecho ad- 

ministrativo de policía. Es en este campo en el qüe las Constituciones 

han vinculado más rigidamente a los poderes públicos, cualesquiera 
que sean su fuente y su forma. Ninguna ley, acabamos de decir, aun 
votada por una mayoría aplastante, puede disponer o consentir que 
un hombre sea castigado sin haber cometido algún hecho prohibido o 
por haber realizado actos inofensivos, meramente internos o sin culpa; 
y un ciudadano, sobre todo si es discrepante o desviado, no goza del 
mínimo de garantías por el hecho de que la decisión de condenarlo se 


860 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


adopte con el consenso unánime de sus conciudadanos si no se ha lle- 
gado a la prueba de su culpabilidad en un juicio desarrollado de 
forma contradictoria con su defensa 9 . Las garantías penales y proce- 
sales, como hemos dicho otras veces, no pueden ser más que un sis- 
tema de prohibiciones inderogables: prohibiciones de castigar, de pri- 
var de libertad, de registrar, de censurar o de sancionar de alguna otra 
forma, si no concurrieren las condiciones establecidas por la ley en ga- 
rantía del ciudadano frente a los abusos de poder. Prohibiciones aná- 
logas, por lo demás, garantizan los derechos de libertad no sólo fren- 
te a los poderes estatales sino también frente a los poderes privados, al 
no permitir su privación ni aun con el consentimiento de los titulares 
de los mismos. Ni siquiera por contrato un hombre puede ser obliga- 
do a privarse de la vida o de las libertades fundamentales, reconocidas 
a cada ciudadano como derechos «personalismos» 10 . Además de in- 
violables o inderogables, estos derechos son también indisponibles e 
inalienables: y es precisamente esto, como expondremos mejor en el 
apartado 60 . 2 , lo que los distingue de cualquier otro tipo de derecho, 
en particular del derecho de propiedad y de los demás derechos pa- 
trimoniales, que no son inviolables, puesto que no son, obviamente, 
inalienables 11 . 

Junto a los tradicionales derechos de libertad, las Constituciones 
de este siglo han reconocido sin embargo otros derechos vitales o 
fundamentales: los ya recordados derechos a la subsistencia, a la ali- 
mentación, al trabajo, a la salud, a la educación, a la vivienda, a la in- 
formación y similares 12 . A diferencia de los derechos de libertad, que 
son derechos de (o facultades de comportamientos propios) a los que 
corresponden prohibiciones (o deberes públicos de no hacer), estos de- 
rechos, que podemos llamar «sociales» o también «materiales», son 
derechos a (o expectativas de comportamientos ajenos) a los que de- 
berían corresponder obligaciones (o deberes públicos de hacer). La 
noción liberal de «estado de derecho» debe ser, en consecuencia, 
ampliada para incluir también la figura del estado vinculado por 
obligaciones además de por prohibiciones. Diremos por consiguiente 
que cuando un ordenamiento constitucional incorpora sólo prohibi- 
ciones, que requieren prestaciones negativas en garantía de los dere- 
chos de libertad, se le caracteriza como estado de derecho liberal; 
cuando por el contrario incorpore también obligaciones, que requie- 
ren prestaciones positivas en garantía de derechos sociales, se le ca- 
racterizará como estado de derecho social. 

Esta dicotomía entre garantías liberales negativas y garantías so- 
ciales positivas, y correlativamente entre los dos tipos de normas de 
derecho público — negativas y positivas — que las establecen, me pa- 
rece que expresa la diferencia entre estado liberal y estado socialista de 
manera más apropiada que otras distinciones elaboradas con ese fin, 
como la de Friedrich Hayek entre normas de conducta y normas de 
organización, o la de Herbert Hart entre normas primarias que im- 


861 



v. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


ponen obligaciones y normas secundarias que confieren poderes 13 . Tal 
diferencia reside, en efecto, no tanto en la diversa estructura de las 
normas en general como sólo en la de las normas de derecho público 
que disciplinan las actividades del estado y que aquí llamaré «secun- 
darias» respecto a todas las demás, a las que llamaré «primarias» 14 . 
Podemos por tanto caracterizar al estado liberal como un estado li- 
mitado por normas secundarias negativas, es decir, por prohibiciones 
dirigidas a sus órganos de poder; y al estado social o socialista 15 , 
como un estado vinculado por normas secundarias positivas, es decir, 
por mandatos igualmente dirigidos a los poderes públicos. La técnica 
garantista es siempre la de la incorporación limitativa de los derechos 
civiles y, correlativamente, de los deberes públicos a los niveles nor- 
mativos superiores del ordenamiento: la declaración constitucional de 
los derechos de los ciudadanos, repetimos, equivale a la declaración 
constitucional de los deberes del estado. Cambia sin embargo pro- 
fundamente la estructura normativa del poder estatal, no (ya sólo) li- 
mitado negativamente por prohibiciones de impedir y «derechos de», 
sino (también) funcionalizado positivamente por obligaciones de sa- 
tisfacer los «derechos a». Y cambia igualmente la base de legitimación 
del estado: mientras el estado de derecho liberal debe sólo no empeo- 
rar las condiciones de vida de los ciudadanos, el estado de derecho so- 
cial debe también mejorarlas-, debe no sólo no representar para ellos 
un inconveniente, sino ser también una ventaja. Esta diferencia va 
unida a la diferente naturaleza de los bienes asegurados por los dos 
tipos de garantías. Las garantías liberales o negativas basadas en 
prohibiciones sirven para defender o conservar las condiciones natu- 
rales o pre-políticas de existencia: la vida, las libertades, las inmuni- 
dades frente a los abusos de poder y, hoy hay que añadir, la no noci- 
vidad del aire, del agua y en general del ambiente natural; las garantías 
sociales o positivas basadas en obligaciones permiten por el contrario 
pretender o adquirir condiciones sociales de vida: la subsistencia, el 
trabajo, la salud, la vivienda, la educación, etc. Las primeras están di- 
rigidas hacia el pasado y tienen como tales una función conservadora; 
las segundas miran al futuro y tienen un alcance innovador. 

Es obvio que los dos tipos de garantías y los correspondientes mo- 
delos de estado no se excluyen entre sí, como a veces se afirma con- 
forme a contraposiciones injustificadas entre libertades individuales y 
justicia social 16 , pero tampoco se implican recíprocamente, como por 
el contrario quisieran algunas utopías anarquistas o marxistas-leni- 
nistas basadas en la idea de un cierto nexo indisoluble entre perfecta 
igualdad y libertad plena. Los dos modelos son más bien lógicamente 
independientes entre sí: pueden darse (e históricamente se han dado) 
estados liberales profundamente antisociales, como lo fueron los pa- 
leocapitalistas del siglo pasado; estados sociales profundamente anti- 
liberales, como los del socialismo real; estados antiliberales y antiso- 
ciales al mismo tiempo, como muchas dictaduras del primero y del 


862 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


tercer mundo que han afligido a nuestro siglo; y, en fin, estados al 
menos normativamente tanto liberales como sociales en cuanto enun- 
cian y garantizan los derechos fundamentales a prestaciones negativas 
y los asimismo fundamentales a prestaciones positivas. 

El enunciado constitucional de los derechos de los ciudadanos a 
prestaciones positivas por parte del estado, sin embargo, no se ha 
visto acompañado por la elaboración de garantías sociales o positivas 
adecuadas, es decir, por técnicas de defensa y de protección jurisdic- 
cional parangonables a las previstas por las garantías liberales para la 
tutela de los derechos de libertad. Las prestaciones positivas del esta- 
do en beneficio de los ciudadanos han tenido ciertamente un enorme 
desarrollo de hecho, con el crecimiento en este siglo del Welfare State 
y la multiplicación de las funciones públicas de tipo económico y so- 
cial. Pero este desarrollo se ha producido en gran parte a través de la 
simple ampliación de los espacios de discrecionalidad de los aparatos 
burocráticos, el juego no reglado de los grupos de presión y de las 
clientelas, la proliferación de las discriminaciones y de los privile- 
gios, así como de sedes extra-legales, incontroladas y ocultas de poder 
público y para-público 17 . No se ha realizado ni teorizado, en suma, un 
estado social de derecho, es decir, caracterizado — más que por con- 
cesiones — por obligaciones taxativamente establecidas y sancionadas, 
por derechos claramente definidos y accionables frente a órganos pú- 
blicos exactamente individualizados y, con ello, por la certeza, la le- 
galidad y la igualdad en la satisfacción de las expectativas. 

Volveré más adelante sobre esta carencia. Baste decir aquí que la 
misma se ha debido a la ajenidad política y cultural al pensamiento li- 
beral de las nuevas figuras de los derechos sociales, maduradas en el 
campo socialista, y a la no menor ajenidad al pensamiento socialista 
de las categorías garantistas del estado de derecho, elaboradas en el 
campo liberal. En el plano práctico ha sido el efecto de las resistencias 
de los aparatos y de sus vocaciones absolutistas y también de dificul- 
tades objetivas sin duda superiores a las encontradas por el estado li- 
beral. En primer lugar, efectivamente, mientras las garantías liberales 
requieren del estado prestaciones negativas consistentes en un no 
hacer y que, por consiguiente, de por sí no cuestan nada, las garantí- 
as sociales exigen al estado prestaciones positivas y tienen en conse- 
cuencia un coste económico, si bien no mayor para la colectividad que 
el del estado social burocrático o paternalista. En segundo lugar, 
mientras los «derechos de» responden al esquema de la facultas agen- 
di, los «derechos a» lo hacen al de la pretensión; de suerte que los 
unos son situaciones que se pueden llamar activas, en el sentido de 
que son directamente activables o tutelables mediante el ejercicio pa- 
cífico por sus titulares, mientras que las otras son situaciones pasivas, 
cuya satisfacción requiere una actividad de otros sujetos. En tercer 
lugar, mientras la violación de las prohibiciones públicas establecidas 
en garantía de los «derechos de» da lugar a antinomias, es decir, a 


863 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


normas vigentes pero inválidas, la violación de las obligaciones pú- 
blicas establecidas en garantía de los «derechos a» produce lagunas, es 
decir, carencia de normas: y si una antinomia puede ser resuelta con la 
anulación o la reforma de la norma inválida, una laguna sólo pue- 
de ser colmada con una actividad normativa no siempre fácilmente 
coercible o subrogable. 

4. Democracia formal y democracia sustancial. El garantismo como 
base de la democracia sustancial. El estado de derecho, como resulta 
del conjunto de las garantías liberales y sociales, puede ser, pues, 
configurado como un sistema de meta-reglas respecto de las reglas 
mismas de la democracia política. Precisamente, si la regla del estado 
liberal de derecho es que no sobre todo se puede decidir, ni siquiera 
por mayoría, la regla del estado social de derecho es que no sobre 
todo se puede dejar de decidir, ni siquiera por mayoría; sobre cues- 
tiones de supervivencia y de subsistencia, por ejemplo, el estado no 
puede dejar de decidir, incluso aunque no interesen a la mayoría. 
Sólo para todo lo restante vale la regla de la democracia política 
según la cual se debe decidir por mayoría, directa o indirecta, de los 
ciudadanos. 

Sin embargo, en un sentido no formal y político sino sustancial y 
social de «democracia», el estado de derecho equivale a la democra- 
cia: en el sentido de que refleja, más allá de la voluntad de la mayoría, 
los intereses y las necesidades vitales de todos. En este sentido, el ga- 
rantismo, como técnica de limitación y de disciplina de los poderes 
públicos dirigida a determinar lo que los mismos no deben y lo que 
deben decidir, puede muy bien ser considerado el rasgo más caracte- 
rístico (no formal, sino) estructural y sustancial de la democracia: 
las garantías, tanto liberales como sociales, expresan en efecto los de- 
rechos fundamentales de los ciudadanos frente a los poderes del esta- 
do, los intereses de los débiles respecto a los de los fuertes, la tutela de 
las minorías marginadas o discrepantes respecto a las mayorías inte- 
gradas, las razones de los de abajo respecto a las de los de arriba. No 
existe diferencia, en este sentido, entre derechos de libertad y derechos 
sociales: también los derechos sociales, como cada vez se hace más 
evidente en los países ricos, en los que la pobreza tiende a convertirse 
en una condición minoritaria, son derechos individuales virtualmente 
contrarios a la voluntad y a los intereses de la mayoría. 

Todo esto justifica, a mi entender, una redefinición del concepto 
de «democracia». Llamaré democracia sustancial o social al «estado 
de derecho» dotado de garantías efectivas, tanto liberales como so- 
ciales, y democracia formal o política al «estado político representa- 
tivo», es decir, basado en el principio de mayoría como fuente de le- 
galidad. Sustanciales, respecto de las formales de democracia política, 
pueden ser en efecto consideradas las normas secundarias que las 
enuncian: las cuales, de manera diferente a las normas sobre el «qué» 


864 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


y sobre el «cómo» se debe decidir, que se refieren a las fuentes y las 
formas de producción de las normas primarias, hacen referencia a 
«qué» se debe o no se debe decidir y, por ello, a sus contenidos sus- 
tanciales. Y sociales, respecto de las políticas en materia de represen- 
tación, pueden ser consideradas sus funciones: mientras, en efecto, el 
estado representativo supone que la soberanía resida en el pueblo y 
que, por consiguiente, su ejercicio sea legítimo en cuanto represente la 
voluntad de la mayoría, el estado de derecho requiere que las institu- 
ciones políticas y jurídicas sean instrumentos dirigidos a la satisfacción 
de los intereses primarios de todos y sean por tanto legítimas en 
cuanto tutelen y realicen concretamente tales intereses. En el orden ló- 
gico, los dos modelos de democracia son obviamente independientes, 
siendo independientes entre sí los sistemas de garantías constitucio- 
nales dirigidos a asegurarlos: por una parte, las reglas idóneas para 
asegurar, según los esquemas formales de la mera legalidad, la mani- 
festación, directa o indirecta, de la voluntad de la mayoría; por otra, 
las reglas idóneas para vincular, según los esquemas sustanciales de la 
estricta legalidad, los objetos que no deben o deben ser materia de de- 
cisión, cualquiera que sea el sujeto llamado a decidir y sea cual fuere 
su voluntad. Pero es también claro, en el plano axiológico, que la de- 
mocracia sustancial incorpora valores más importantes, y por consi- 
guiente previos, en relación con la formal. Ninguna mayoría, se ha 
dicho, puede decidir la supresión de un inocente o la privación de los 
derechos fundamentales de un individuo o un grupo minoritario; y 
tampoco puede dejar de decidir las medidas necesarias para que a un 
ciudadano le sea asegurada la subsistencia y la supervivencia. En 
suma, el principio de la democracia política, relativo al quién decide, 
se encuentra subordinado a los principios de la democracia social 
relativos a qué no es lícito decidir y a qué es lícito dejar de decidir. 

Si esto es verdad, la expansión de la democracia, tras la conquista 
política del sufragio universal, podrá acontecer no sólo mediante la 
multiplicación de las sedes también no políticas en las que resulta for- 
malmente democratizado el «quién» y el «cómo» de las decisiones 18 , 
sino sobre todo mediante la extensión de los vínculos estructurales y 
funcionales impuestos a todos los poderes — democráticos y buro- 
cráticos, públicos y privados — para la tutela sustancial de derechos 
vitales siempre nuevos y, a la vez, mediante la elaboración de nuevas 
técnicas garantistas aptas para asegurar una mayor efectividad. Como 
veremos en el apartado 60 , la noción de «bien» o «derecho vital» es 
histórica y no natural, ético-valorativa y no empírico-descriptiva. El 
aire que se respira no fue nunca en el pasado un bien jurídico o un de- 
recho, porque no había estado nunca amenazado; está llegando a 
serlo hoy con los peligros de la guerra atómica, de la contaminación 
radiactiva y de otras catástrofes artificiales. Si en la época liberal 
sólo se consideraron vitales los derechos a la vida y a la libertad y en 
este siglo también el derecho a la vivienda, al trabajo, a la enseñanza 


865 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


y similares, hoy el catálogo de bienes fundamentales se ha ampliado, 
al haber crecido el número de las amenazas a las condiciones natura- 
les de vida. 

Un proyecto de democracia social forma por tanto un todo único 
con el de un estado social de derecho: consiste en la expansión de los 
derechos de los ciudadanos y, correlativamente, de los deberes del es- 
tado, o, si se quiere, en la maximización de las libertades y de las ex- 
pectativas y en la minimización de los poderes. Con una fórmula su- 
maria podemos representar a semejante ordenamiento como estado 
liberal mínimo y a la vez como estado social máximo : estado (y dere- 
cho) mínimo en la esfera penal, gracias a la minimización de las res- 
tricciones de las libertades de los ciudadanos y a la correlativa exten- 
sión de los límites impuestos a sus actividades represivas; estado (y 
derecho) máximo en la esfera social, gracias a la maximización de las 
expectativas materiales de los ciudadanos y a la correlativa expansión 
de las obligaciones públicas de satisfacerlas. Es inútil decir que seme- 
jante proyecto reclama del sistema político un aumento de la com- 
plejidad institucional y no, por cierto, una simplificación y menos la 
extinción del estado, como quisieran, en cambio, las utopías acari- 
ciadas por la tradición anarquista y la marxista-leninista; y, al mismo 
tiempo, exige de la ciencia del derecho una imaginación jurídica no 
menor que la desarrollada por el pensamiento reformador ilustrado en 
materia de derechos de libertad. Aunque sólo sea porque las garan- 
tías de los «derechos a», «materiales» o «sociales», a diferencia de las 
de los «derechos de libertad», requieren la elaboración, más que de 
técnicas negativas de invalidación, de mecanismos positivos de distri- 
bución y de control de las prestaciones dirigidas a satisfacerlos. 

5. La aporía de la irreducible ilegitimidad jurídica de los poderes pú- 
blicos en el estado de derecho. Es claro, conforme a lo que hasta 
ahora se ha dicho, que cuanto más se expanden en un ordenamiento 
los derechos y las garantías con la incorporación de deberes públi- 
cos, tanto mayor puede ser la divergencia entre normatividad y efec- 
tividad, entre validez y vigencia, entre deber ser y ser del derecho. 
Corresponde a la naturaleza deóntica de los deberes, no importa que 
estén impuestos a poderes públicos, la posibilidad de ser violados. Y 
está en la misma naturaleza deóntica de los valores la imposibilidad de 
ser íntegramente realizados. La proclamación de los derechos funda- 
mentales, como por lo demás del principio de igualdad y por otro 
lado de la representación, equivale a la estipulación de valores. Y 
contiene, por eso, un elemento de utopía, siendo la utopía un ele- 
mento integrante de la noción de valor en el sentido de que es propio 
de los valores el hecho de no ser nunca perfectamente realizables o de 
una vez por todas y de admitir siempre una satisfacción sólo imper- 
fecta, es decir, parcial, relativa y contingente. Precisamente por esto 
los valores son universales e imperecederos. 


8 66 



13. ¿QUE ES El GARANT1SMO? 


De aquí se sigue una latente y estructural ilegitimidad jurídica 
del estado de derecho debida a la ambición de las promesas formula- 
das en sus niveles normativos superiores y no mantenidas en sus ni- 
veles inferiores. Esta ilegitimidad puede alcanzar formas patológicas, 
cuando las normas de nivel superior son del todo inefectivas. Pero 
también en los ordenamientos más perfectos existe siempre un margen 
acaso estrecho pero irreductible de ilegitimidad del poder basado en la 
voluntad, en los derechos y los intereses populares, dado que aquella 
voluntad, aquellos derechos y aquellos intereses no resultan nunca re- 
alizados y garantizados en su integridad. Ésta es una aporía insupri- 
mible de todo estado de derecho, desconocida en el estado absoluto, 
donde no existen promesas o deberes que vinculen jurídicamente a los 
poderes públicos y validez y vigor coinciden. Es la misma que ator- 
menta al estado de derecho liberal, en el que las antinomias, o viola- 
ciones por comisión, dan lugar a las divergencias entre normatividad 
y efectividad que por lo que se refiere al derecho penal han sido ilus- 
tradas en este libro; y atormenta aun más al estado de derecho social, 
en el que las lagunas, o violaciones por omisión, son tan llamativas 
como para hacer que los actuales estados sociales de tipo asistencial y 
clientelar se parezcan bastante más al Wohlfahrtsstaat paternalista del 
despotismo ilustrado que a los sistemas jurídicos de garantías. A di- 
ferencia de los estados absolutos, dotados de una estructura norma- 
tiva elemental, en los estados de derecho antinomias y lagunas son, en 
suma, un fenómeno estructural, tanto más relevante cuanto más com- 
plejos son los desniveles entre las diversas actividades normativas. Por 
esto, frente al problema de la inefectividad y de la consecuente ilegi- 
timidad en el estado de derecho, siempre es una solución regresiva la 
búsqueda de la coherencia mediante interpretaciones restrictivas de las 
normas de nivel superior para hacerlas compatibles con las de nivel in- 
ferior o, peor, mediante reformas de la llamada «constitución formal» 
para adecuarla a la llamada «constitución material» 19 ; mientras que es 
siempre progresiva, aun a costa de ver crecer las incoherencias del or- 
denamiento, toda interpretación extensiva de los valores constitucio- 
nales o, mejor aún, toda reformulación normativa en términos más 
ricos y vinculantes. 

El progreso del estado de derecho y de la democracia sustancial, 
difícil y fatigoso, consiste obviamente, más que en el crecimiento de 
las promesas, en el desarrollo de las garantías capaces de hacerlas 
realidad. Puesto que la distancia entre deber ser y ser forma parte de 
la imperfección del mundo, tal realización resulta siempre imperfecta. 
Pero esta distancia es también la principal fuerza ofrecida — al menos 
en el plano jurídico — a los titulares de los derechos proclamados 
pero insatisfechos: gracias precisamente a las garantías, tales derechos, 
en la medida en que son insatisfechos, pueden deslegitimar los pode- 
res, invalidar sus acciones o sus omisiones, obligarlos a las prestacio- 
nes que les corresponden. En este sentido, el estado de derecho es ca- 


867 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


racterizable como un modelo de ordenamiento que permite no tanto 
la legitimación, cuanto sobre todo la deslegitimación jurídica o inter- 
na del funcionamiento de los poderes públicos y de las normas que 
éstos producen y no producen. El análisis de las formas de esta desle- 
gitimación constituye uno de los principales problemas teóricos de 
una ciencia jurídica garantista. Y esto remite a nuestra segunda acep- 
ción de «garantismo», a la que se dedica el apartado siguiente. 

58. B) Una teoría del derecho. El derecho ilegítimo 

1. Garantismo y positivismo jurídico. Si es verdad que el garantismo 
coincide con esa forma de tutela de los derechos vitales de los ciuda- 
danos que se realiza históricamente a través de su positivación en el 
marco del estado de derecho, aquél no es concebible fuera del hori- 
zonte teórico del positivismo jurídico. Este horizonte se ha venido de- 
lineando a su vez dentro de la experiencia jurídica y política moderna. 
Más exactamente modernas son, por un lado, la forma estatal del de- 
recho y, por otro, la forma jurídica del estado. Fue, en efecto, en la 
edad moderna, con la formación de los estados nacionales y con el 
desarrollo de las codificaciones, como se afirmó la forma y el mono- 
polio estatal de la producción jurídica, o sea, el principio de que son 
jurídicas todas y sólo las normas producidas por el estado. Y le siguió 
de cerca, remontándose a las declaraciones de derechos del xvili y des- 
pués a los estatutos y a las constituciones que se sucederán durante 
todo el siglo pasado, la afirmación de la forma y de la legitimación ju- 
rídica del estado, es decir, de la sujeción a la ley de todos los poderes 
públicos según las formas ya analizadas del «estado de derecho». 

Probablemente no se ha dado en la historia ninguna revolución 
«político-institucional» tan radical. Para comprender su alcance bas- 
tará recordar la naturaleza tan opuesta de la experiencia jurídica pre- 
moderna. El derecho premoderno — desde el derecho romano al de- 
recho común europeo — fue, como se sabe, un derecho no legislativo, 
sino jurisprudencial y doctrinal. Como es obvio, existían también en el 
derecho premoderno fuentes estatutarias que regulaban aspectos par- 
ticulares o sectores de la vida civil. Sin embargo, estas fuentes no es- 
taban organizadas en sistemas unitarios, exhaustivos y, mucho menos, 
exclusivos respecto a fuentes o sistemas de fuentes en concurrencia 
con ellas. La consecuencia era una pluralidad de fuentes y de ordena- 
mientos coexistentes y en ocasiones en conflicto — iglesia, imperio, 
feudalidad, municipalidad, corporaciones y otros — y de ahí la con- 
fusión, la falta de certeza y sobre todo la falta de plenitud y la inco- 
herencia del derecho estatutario. Varias fuentes en contradicción 
entre sí, todas de validez incierta y ninguna exclusiva y exhaustiva, 
equivalen en efecto a la ausencia de un sistema formal de fuentes 
positivas. Por eso, más allá de las contingentes fuentes estatutarias, 


868 



13. ¿QUE ES EL GARAN Tí S MO? 

permaneció como derecho vigente el viejb derecho romano transmi- 
tido y enriquecido por la ciencia jurídica medieval. En otras palabras, 
el derecho premoderno consistía, más que en un sistema de leyes, en 
un patrimonio doctrinal o literario. 

Esto quiere decir que antes del surgimiento en la Edad Moderna 
del monopolio estatal de la producción jurídica no existió una distin- 
ción real entre el derecho como sistema de normas «objetivo» o «po- 
sitivo» y la ciencia del derecho. El derecho, aparte de las diversas y 
confusas fuentes estatutarias, estaba constituido por las mismas opi- 
niones y elaboraciones de los «doctores», desde las de los juriscon- 
sultos romanos recibidas en el Corpus inris hasta las de los sucesivos 
juristas del derecho común y del canónico; y su principio de legiti- 
mación no era la fórmula iuspositivista auctoritas, non neritas facit 
legem, sino la opuesta, iusnaturalista, neritas, non auctoritas fa- 
cit legem. No se comprendería la persistente vitalidad epistemológica 
del iusnaturalismo todavía en la cultura filosófica y jurídica del siglo 
pasado si no se tuviera en cuenta este horizonte institucional de la ex- 
periencia jurídica premoderna. A falta de un sistema formalizado de 
fuentes positivas, la fuente de legitimación del derecho y el objeto de 
la ciencia jurídica no era el derecho positum por alguna auctoritas, 
sino precisamente su neritas o natura : o sea, directamente la justicia o 
el derecho natural , inmediatamente extraídos, a través de la razón y el 
conocimiento, de la ciencia o el saber jurídico. 

Es claro que, con respecto a esta experiencia, la positivación o es- 
tatalización del derecho representó un enorme progreso tanto en el 
plano jurídico y político como en el epistemológico. La naturaleza ju- 
risprudencial y doctrinal del derecho válido y su identificación con el 
derecho natural o con la justicia se resolvían de hecho, no obstante la 
aparente racionalidad, en una total incertidumbre y arbitrariedad del 
derecho vigente. La novedad del derecho moderno no radica tanto en 
los contenidos (extraordinariamente parecidos, en particular en el 
derecho privado, a los romanos), como sobre todo en la forma 
«legal», «convencional», o «artificial», es decir, «positiva», del dere- 
cho vigente consiguiente a la nueva fuente de legitimación: ya no la 
neritas sino precisamente la auctoritas. Y esto, si de un lado lleva con- 
sigo la separación del derecho positivo de la moral y de la política, del 
otro comporta la separación de la ciencia del derecho del derecho 
mismo, que por vez primera se autonomiza como «objeto» o «uni- 
verso» empírico relativamente independiente de la actividad de los ju- 
ristas. Bajo ambos aspectos el principio de legalidad viene a confi- 
gurarse como el principio constitutivo de la experiencia jurídica 
moderna; en cuanto fuente de legitimación de las normas jurídicas vi- 
gentes y, por otra parte, de las válidas, es efectivamente constitutivo 
del moderno derecho positivo y al mismo tiempo del moderno estado 
de derecho; en cuanto principio de reconocimiento de las propias 
normas como empíricamente dadas o positivas, es constitutivo de la 


869 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


moderna ciencia del derecho como disciplina empírica o positiva, a la 
que sirve para determinar y al mismo tiempo circunscribir su objeto. 

Más exactamente, entendido como fuente jurídica de legitima- 
ción, el principio de legalidad representa un postulado jurídico del 
iuspositivismo sobre el que descansa la función garantista del derecho 
frente al arbitrio. Se puede incluso afirmar, con aparente paradoja, 
que la idea de la legalidad como fuente exclusiva y exhaustiva del de- 
recho positivo nació precisamente como una instancia iusnaturalista 
de racionalidad y de justicia. En dos sentidos, que después corres- 
ponden a los dos modelos de legalidad (lata y estricta) y de legitima- 
ción (formal y sustancial) en los que aquí se ha articulado el principio: 
por una parte, en el sentido de que la (mera) legalidad, como fuente 
(formal) de la vigencia de las normas jurídicas, es una garantía de cer- 
teza y, por tanto, de libertad frente a los poderes, que si no actuarían 
sin freno; por otra parte, en el sentido de que la (estricta) legalidad, 
como fuente (sustancial) de la validez de las normas mismas, consti- 
tuye una técnica de positivación y de estabilización de los derechos 
fundamentales de los ciudadanos apta para hacer funcional a su sa- 
tisfacción y tutela el «artificio» estatal, que si no sería «absoluto». 

Entendido como principio de reconocimiento de las normas jurí- 
dicas, el principio de legalidad es, en cambio, un postulado meta- 
científico de la ciencia jurídica sobre el que se basa la posibilidad de su 
control empírico e intersubjetivo. A diferencia de la experiencia jurí- 
dica premoderna, en la que al faltar un sistema de fuentes exclusivas y 
exhaustivas el derecho se identificaba en gran parte con las opiniones 
de los juristas, que por ello tenían un carácter inmediatamente nor- 
mativo, en la experiencia jurídica moderna el principio de legalidad, al 
permitir reconocer todas y sólo las normas jurídicas positivas, hace 
posible una ciencia jurídica, al menos en principio, descriptiva de un 
mundo positivo de normas separado de ella misma. Precisamente, 
como he señalado en los apartados 28.1 y 28.2, el principio de mera 
legalidad es condición necesaria de una ciencia como ésta, a la que 
sirve para delimitar su universo-objeto (positivo o existente) median- 
te la identificación de todas y sólo las normas que pertenecen al 
mismo; el principio de estricta legalidad, en la siempre imperfecta 
medida que resulta satisfecho, constituye también para aquélla una 
condición suficiente al estar dirigido a dotar a las normas de denota- 
ción taxativa y, por consiguiente, a permitir, aunque sólo sea de 
forma aproximada, el uso de las palabras «verdadero» y «falso» a 
propósito de las aseveraciones sobre el derecho. Incidentalmente, 
puesto que la taxatividad es un contenido sólo de la estricta legalidad 
penal, la instancia de una ciencia jurídica lo más rigurosa posible 
desde una opción garantista únicamente viene postulada en el derecho 
penal. En todos los casos, gracias al principio de legalidad, las normas 
se objetivan como hechos empíricos separados del jurista y objetos de 
su interpretación. Claro que estos hechos son siempre hechos norma- 


870 



tivos y lingüísticos, reguladores y a su vez regulados jurídicamente. Y 
es precisamente de esta ambivalencia de donde nacen los problemas 
meta-teóricos y teóricos más espinosos de una teoría general del ga- 
rantismo. 

2. luspositivismo dogmático y iuspositivismo crítico. La crítica ju- 
rídica del derecho vigente inválido. «Derecho como norma» y «dere- 
cho como hecho» son las divisas contrapuestas de las dos principales 
orientaciones — normativismo y realismo — en las que se divide la teo- 
ría del derecho contemporánea. En realidad, como he demostrado en 
el apartado 26, lo mejor es concebir norma y hecho, normatividad y 
efectividad, como los dos puntos de vista, parciales y complementa- 
rios, desde los que puede contemplarse todo fenómeno jurídico nor- 
mativo. Cada uno de éstos — al menos en los ordenamientos míni- 
mamente complejos, y típicamente en los propios del estado de 
derecho — es a la vez norma respecto a los hechos (también normati- 
vos) que regula y hecho (aun cuando normativo) respecto a las nor- 
mas que lo regulan. En consecuencia, como se ha dicho, «derecho vi- 
gente » no coincide con «derecho válido »: está vigente, aunque sea 
inválida, una norma efectiva que no cumple todas las normas que re- 
gulan su producción. Y no coincide, por otra parte, con «derecho 
efectivo »: está vigente, aunque sea inefectiva, una norma válida no ob- 
servada por las normas cuya producción regula. 

Llamo «iuspositivismo dogmático» a toda orientación teórica que 
ignora el concepto de vigencia de las normas como categoría inde- 
pendiente de las de validez y efectividad: tanto las orientaciones nor- 
mativistas, que asumen como vigentes solamente las normas válidas, 
como las orientaciones realistas, que asumen como vigentes sólo las 
normas efectivas. Ambas orientaciones son, a mi modo de ver, ideo- 
lógicas en los dos sentidos ilustrados en los apartados 15.2 y 23.1: la 
primera porque se limita a contemplar el derecho válido olvidándose 
de su posible inefectividad; la segunda porque se limita a considerar el 
derecho efectivo pasando por alto su posible invalidez. Además de dar 
lugar a las aporías de que he hablado en el apartado 26, las dos tienen 
el defecto de cerrarse, por su unilateralidad, una al análisis y la crítica 
de la inefectividad de las normas válidas (puramente aceptadas como 
vigentes) y de la efectividad de las normas inválidas (descuidadas 
como no vigentes), la otra a la de la invalidez de las normas efectivas 
(puramente aceptadas como vigentes) y de la validez de las normas 
inefectivas (descuidadas como no vigentes). Precisamente, una apro- 
ximación exclusivamente normativista, al limitarse al análisis (del 
significado) de las normas, permite solamente describir el «deber ser» 
normativo de los fenómenos jurídicos regulados, pero no su «ser» 
efectivo. A la inversa, una aproximación exclusivamente realista, al li- 
mitarse a la observación de lo que sucede de hecho, permite sólo des- 
cribir los fenómenos jurídicos tal como «son» efectivamente, y no 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


como normativamente «deben ser». En ambos casos resultan favore- 
cidos modelos unidimensionales de ciencia jurídica: en el primero, la 
visión acrítica y edificante de la imagen legal (pero desgraciadamente 
a veces irreal) que con sus normas un sistema jurídico da de sí mismo 
y su identificación con el «ser» del derecho; en el segundo caso, la 
constatación acrítica y resignada de sus modos de funcionamiento re- 
ales (pero desgraciadamente a veces ilegales) y su identificación con el 
«deber ser» del derecho. El resultado común es la legitimación ideo- 
lógica del derecho inválido vigente: ya porque resulta ignorado como 
no vigente, o bien porque resulta acreditado como válido. 

Una teoría garantista del derecho — no solamente penal — parte en 
cambio de la distinción de la vigencia de las normas tanto de su vali- 
dez como de su efectividad 20 . Esta distinción, como se ha visto a su 
tiempo, es esencial para comprender la estructura normativa del es- 
tado de derecho, caracterizada: a) por la pertenencia de las normas vi- 
gentes a niveles diversos y jerárquicamente ordenados, cada uno de los 
cuales se configura como normativo respecto del inferior y como fác- 
tico en relación con el superior; b) por la incorporación a las normas 
superiores de obligaciones y prohibiciones que disciplinan la produc- 
ción de las normas inferiores y cuya observancia es condición de la 
efectividad de las primeras y de la validez de las segundas; c) por las 
antinomias producidas por las violaciones de las normas superiores 
por parte de las inferiores y por la simultánea vigencia de unas, aun 
cuando inefectivas, y de las otras, no obstante su invalidez; d) por la 
consiguiente ilegitimidad jurídica que en alguna medida afecta siempre 
a los poderes normativos, legislativo y judicial y que es tanto mayor 
cuanto más amplia pero inefectiva resulte la incorporación limitativa 
de los deberes a los niveles más altos del ordenamiento. 

Esta tendencial e irreductible ilegitimidad del poder es el tema pri- 
vilegiado de investigación de una teoría del derecho de orientación ga- 
rantista, que, por consiguiente, se configura sobre todo como crítica 
del derecho positivo vigente no meramente externa, política o de iure 
condendo, sino interna, jurídica o de iure condito, puesto que va di- 
rigida a sus aspectos de inefectividad y de invalidez. Este plantea- 
miento, que bien podemos llamar «positivismo crítico», se refleja en el 
modo de concebir el trabajo del juez y del jurista, y pone en cuestión 
dos dogmas del positivismo dogmático: la fidelidad del juez a la ley y 
la función meramente descriptiva y avalorativa del jurista en relación 
con el derecho positivo vigente. 

3. Dos dogmas del iuspositivismo dogmático: la obligación del juez 
de aplicar la ley y la avaloratividad de la ciencia jurídica. El primero 
de estos dogmas consiste en la afirmación de la existencia para el juez 
de una obligación jurídica de aplicar las leyes vigentes, que desde 
Bentham a Kelsen es un postulado teórico del positivismo 21 . Después 
de lo dicho hasta ahora, es evidente que esta tesis, al menos en los es- 


872 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 

tados de derecho dotados de constitución rígida, no es del todo ver- 
dadera: cuando las leyes vigentes son sospechosas de invalidez, no 
existe ni siquiera para los jueces — incluso aun menos para los jue- 
ces — una obligación jurídica de aplicarlas. 

¿Qué quiere decir que una ley existe o está vigente? Significa sólo 
que está contenida en un texto legislativo no anulado y puede por con- 
siguiente ser aplicada mediante decisiones válidas respecto a ella 22 . 
Pero esto no quita que la misma pueda también no ser aplicada cuan- 
do el juez la considere inválida. En tal caso debería decirse más bien 
que éste debe no aplicarla si no se tratase de un deber puramente po- 
testativo, es decir, dependiente del juicio de invalidez formulado por él 
mismo. En todo caso, puesto que los jueces tienen el poder de inte- 
pretar las leyes y de suspender su aplicación si las consideran inválidas 
por contrastar con la Constitución, no se puede decir, en rigor, que 
tengan la obligación jurídica de aplicarlas 23 . Que una ley se haya 
aplicado siempre sólo quiere decir que es efectiva y no que también es 
válida, dado que la validez y la invalidez son calificaciones jurídicas del 
todo independientes del hecho de la aplicación. Ni siquiera es relevante 
que aquélla no haya sido nunca sospechosa de invalidez, ni que haya 
sido declarada válida en anteriores ocasiones: la invalidez, en efecto, 
no está sujeta a prescripción, sino que puede ser alegada y declarada 
en cualquier momento; y la validez no se da nunca por descontada de 
una vez por todas. Es bien cierto que la invalidez de una ley debe ser 
reconocida y declarada por una autoridad, normalmente distinta del 
juez llamado a aplicarla, como es por ejemplo, en nuestro ordena- 
miento, el Tribunal Constitucional. Esto equivale a una presunción de 
validez que por razones obvias de certeza y de funcionalidad asiste a 
cada ley vigente, permitiendo que sea aplicada válidamente; pero esta 
presunción es sólo relativa y basta, para superarla, la valoración críti- 
ca del juez mismo que, en vez de aplicarla, objeta su invalidez. 

El segundo dogma, conectado con el primero, hace referencia a la 
actitud del jurista y a la función de la ciencia jurídica en su relación 
con el derecho positivo. Una idea común a las doctrinas positivistas es 
el carácter avalorativo de la ciencia jurídica y que las leyes no pueden 
criticarse desde dentro — sino sólo desde fuera, en sede moral y polí- 
tica — de las leyes vigentes. Sobre esta base Kelsen configura la teoría 
del derecho como «pura», es decir, exenta de «juicios subjetivos de 
valor» 24 ; y Bobbio critica como iusnaturalista toda subordinación 
de los juicios de validez a juicios de valor 25 . Es claro que estas tesis 
son sacrosantas si se reducen a las — enunciadas en el apartado 15 — 
de la separación entre derecho y moral, entre juicios de validez y jui- 
cios de justicia: indudablemente al jurista no le está permitido, en sede 
científica, valorar las normas jurídicas desde fuera y condicionar el jui- 
cio sobre su validez a valoraciones ético-políticas o, en cualquier 
caso, extralegales. Sin embargo, en su formulación usual, son deso- 
rientadoras, según se verá mejor en el apartado 61.3. Al confundirse 


873 



V. PARA UNA TEORÍA GENERAL DEL GARANTISMO 

con la tesis de la a valora tividad de la ciencia jurídica, impiden en efec- 
to al jurista la valoración y la crítica del derecho vigente no sólo des- 
de el punto de vista externo o político de la justicia, sino también 
desde el punto de vista interno o jurídico de la validez. Precisamente 
cuando es tarea del jurista — no sólo cívica y política, sino, antes in- 
cluso, científica — valorar la validez o la invalidez de las normas con- 
forme a parámetros de validez tanto formales como sustanciales es- 
tablecidos por las normas jurídicas de rango superior. 

4. Juicios sobre la vigencia y juicios sobre la validez. Dos aportas 
teóricas: la valoratividad y la discrecionalidad de los juicios de validez. 
La crítica de los dos dogmas resulta quizá más clara si se analiza la es- 
tructura de los juicios de validez. Al menos en los ordenamientos 
complejos propios de los estados de derecho, estos juicios difieren de 
los juicios sobre la vigencia de las normas al requerir, a diferencia de 
éstos, la determinación de ulteriores condiciones de diversa naturale- 
za. Para que una norma exista o esté en vigor es suficiente que satis- 
faga las condiciones de validez formal, condiciones que hacen refe- 
rencia a las formas y los procedimientos del acto normativo , así como 
a la competencia del órgano de que emana. Para que sea, válida se ne- 
cesita por el contrario que satisfaga también las condiciones de validez 
sustancial, que se refieren a su contenido, o sea, a su significado 26 . 
Tanto las condiciones formales suficientes para que una norma sea vi- 
gente como las sustanciales necesarias para que sea válida se encuen- 
tran establecidas por las normas jurídicas que disciplinan su produc- 
ción en el nivel normativo superior. Sin embargo, mientras las 
condiciones formales de la vigencia constituyen requisitos de hecho en 
ausencia de los cuales el acto normativo es imperfecto y la norma dic- 
tada por él no llega a existir, las condiciones sustanciales de la validez, 
y de manera especial las de la validez constitucional, consisten nor- 
malmente en el respeto de valores — como la igualdad, la libertad, las 
garantías de los derechos de los ciudadanos — cuya lesión produce 
una antinomia, es decir, un conflicto entre normas de contenido o sig- 
nificado incompatible. 

De aquí se sigue que mientras la verdad (o la falsedad) de los jui- 
cios sobre la vigencia es predicable sobre la base de simples averigua- 
ciones empíricas o de hecho, no se puede decir otro tanto de los jui- 
cios sobre la validez: éstos, cuando consisten en la valoración de la 
conformidad o la disconformidad de las normas con los valores ex- 
presados por las normas superiores a ellas, son, como escribe Bobbio, 
no ya juicios de hecho 27 , sino a su vez juicios de valor, y como tales ni 
verdaderos ni falsos. Por ejemplo, no se requieren juicios de valor, 
sino sólo averiguaciones de hecho, para afirmar o negar la vigencia de 
una ley de la que se cuestione la aprobación por parte de una sola o 
de ambas Cámaras, o si se ha producido u omitido la promulgación o 
la publicación, u otras características formales similares. Mientras es 


874 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


sin duda un juicio de valor — no verificable (o refutable} del mismo 
modo y con toda probabilidad opinable y controvertido — la tesis de 
que las normas sobre el desacato (vilipendio) contenidas en el código 
penal italiano son inválidas porque están en contradicción con el 
valor constitucional de la libertad de manifestación del pensamiento. 
Es obvio que los juicios de validez o de invalidez de las normas sobre 
la base de los valores contenidos en las normas superiores pueden ser 
más o menos opinables. Sería difícilmente opinable, en nuestro orde- 
namiento, la invalidez de una ley penal racista, claramente en con- 
traste con el principio constitucional de igualdad de los ciudadanos 
«sin distinciones de raza». Sin embargo, en la mayor parte de los 
casos, los juicios de valor necesarios para sostener la validez o la in- 
validez sustancial de las normas no son tan sencillos. Lo demuestran 
la permanente invalidabiiidad de leyes antes declaradas válidas y, a la 
inversa, la resistencia opuesta a veces durante decenios, antes de su 
anulación, por leyes más tarde declaradas inválidas. 

Estamos así frente a una aporía teórica que es el reflejo de la ya 
apuntada aporía jurídica de la ilegitimidad potencial de todo ejercicio 
de poder en el estado de derecho y que se manifiesta en la disociación 
estructural entre juicios sobre la vigencia y juicios sobre la validez de 
las normas, así como en la indecidibilidad de la verdad de estos últi- 
mos. En los estados absolutos, tanto autocrá ticos como democráticos, 
validez y vigencia son equivalentes, en el sentido de que es válido ade- 
más de vigente quod principi placuit-. en estos regímenes las únicas 
normas sobre producción de normas son las que disciplinan la vigen- 
cia, es decir, las que que definen quién es el príncipe y cómo se mani- 
fiesta quod principi placuit (identidad del soberano legítimo, regla de 
la mayoría, forma de dictar los decretos o de las votaciones, modali- 
dades de promulgación y similares); y en ellos los juicios de validez se 
resuelven en juicios de hecho sobre la presencia o no de requisitos for- 
males que condicionan la vigencia. En el estado de derecho, por el 
contrario, como se ha visto, las Constituciones no se limitan a dictar 
las condiciones formales que permiten reconocer la vigencia de quod 
principi placuit, sino que establecen también qué no debe molestar (o 
debe aceptar) al príncipe, es decir, los derechos inviolables de los 
ciudadanos cuya garantía es condición de validez sustancial de las 
normas que aquél produce. «Nos no haremos nada», dice el art. 61 de 
la Magna Charta, «para que parte alguna de estas libertades sea re- 
vocada o disminuida. Pero si sucediera tal cosa, deberá ser conside- 
rada nula e ilegal». 

Desgraciadamente, la cosa no es ni tan simple ni, mucho menos, 
automática. Para que una ley sea considerada «nula e ilegal» debe ser 
juzgada tal por un poder, posiblemente distinto del que la ha dictado. 
Y tal juicio es habitualmente un juicio de valor, como tal ni verdade- 
ro ni falso, dado que el principio de legitimidad constitucional de las 
leyes no puede satisfacer la regla semántica con la que hemos carac- 


875 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


terizado, en el capítulo 1, el principio de estricta legalidad de las mo- 
tivaciones judiciales y que requiere la verificabilidad jurídica y la 
avaloratividad de éstas. A diferencia de los estados absolutos, donde 
los requisitos de la validez se refieren sólo a las formas de los actos y 
pueden por ello ser afirmados o negados a través de juicios de hecho, 
los parámetros de validez incluidos en la Constitución de un estado de 
derecho consisten efectivamente en valores o en todo caso en términos 
carentes de denotación (igualdad, libertad, dignidad de la persona, ta- 
xatividad, materialidad y ofensividad de los delitos y otros semejan- 
tes), así como la (verdad jurídica de los juicios de) validez de las 
leyes no es nunca decidible con certeza. Se comprende que siempre 
que los jueces sean llamados a pronunciarse sobre la validez de las 
leyes, resultará excluida también en la aplicación judicial la sujeción 
acrítica y avalorativa a las leyes vigentes, así como su naturaleza de 
«dogmas» indiscutibles como objetos de explicación científica. Si se 
quiere hablar de fidelidad o sujeción a la ley, aunque sea en sentido 
meramente potestativo, podrá hacerse sólo respecto de las leyes cons- 
titucionales, sobre cuya base el juez tiene el deber jurídico y el jurista 
la tarea científica de valorar — y eventualmente censurar — las leyes 
ordinarias vigentes. 

5. Antinomias y lagunas irreducibles. La crítica del derecho inválido 
como tarea del juez y del jurista. Para comprender mejor la aporía 
antes aludida — es decir, el carácter potestativo de la sujeción del 
juez a la ley y el valorativo de la ciencia jurídica — volveremos por un 
momento al derecho penal. Conforme a lo que se ha dicho, el princi- 
pio de legalidad penal debe ser reformulado y precisado mediante la 
adición de una condición ulterior respecto a la expresada por el prin- 
cipio de mera legalidad nullum crimen sine lege, según el cual para 
que un hecho sea castigado como delito debe estar previsto como tal 
en una ley existente. Esta circunstancia, aunque necesaria, no es en 
realidad suficiente; y es por lo que entre los axiomas de SG no he es- 
tablecido el principio inverso según el cual para que un hecho sea cas- 
tigado como delito basta que se halle previsto como tal en una ley vi- 
gente. Para que la previsión de un hecho como delito por parte de una 
ley sea suficiente para que el juez lo considere como tal, en un estado 
de derecho es necesario que la ley sea, además de vigente, también vá- 
lida, es decir, conforme a sus normas superiores tanto en el orden for- 
mal como sustancial. Sólo una ley (que el juez considere) válida com- 
porta para él la obligación de aplicarla, es decir, de calificar y castigar 
como delito el hecho previsto por ella. De ahí se sigue que un hecho es 
y debe ser considerado delito si y sólo si es tal conforme a una ley vi- 
gente y válida, o sea, si concurren todas las garantías penales y pro- 
cesales: que es la definición teórica y legal — es decir, descriptiva, y no 
sólo prescriptiva, en un estado de derecho — de la noción válida de 
«delito» formulada en el apartado 28.3. 


876 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


Pero el juicio de validez sustancial de las leyes, se ha dicho, es un 
juicio de valor confiado a la valoración operativa del juez, además de 
a la doctrinal del jurista. De donde se sigue otra aporía todavía más 
grave, que afecta en particular al principio de estricta legalidad. Este 
principio ha sido antes definido como una regla semántica del len- 
guaje legal que requiere la verificabilidad de las tesis judiciales y ex- 
cluye que el juez tenga, aparte de un poder de denotación y de con- 
notación, también un poder de disposición. Pero allí donde ese poder 
del juez subsista ilegítimamente a causa de leyes penales que deroguen 
el principio constitucional de estricta legalidad o taxatividad, sólo 
podrá ser eliminado merced a la asignación al mismo juez de un 
poder de censura sobre las leyes que, a su vez, al expresarse en juicios 
de valor, es un poder de disposición: de este modo, cuanto menos se 
encuentre un juez vinculado por la ley a la simple denotación y con- 
notación de los hechos en ella previstos como delitos, tanto menos es- 
tará vinculado por la Constitución a su aplicación, y tanto más auto- 
rizado a censurar su invalidez. Esta aporía afecta, en una perspectiva 
más general, a toda la estructura garantista del estado constitucional 
de derecho. En efecto, sabemos que la técnica garantista consiste en 
incluir valores bajo la forma de límites o deberes en los niveles más 
altos del ordenamiento a fin de excluirlos en forma de poderes en los 
niveles más bajos. Pero una vez incorporados a los niveles más altos, 
los valores convierten en valorativos los juicios de validez sobre las 
normas del nivel más bajo, confiados a los órganos judiciales de nivel 
a su vez más bajo en relación con las normas que están llamados a 
aplicar. Si en los niveles más altos no fueran incorporados valores, 
sino sólo el principio formal que es válido además de vigente quod 
principi placuit, el juicio de validez se reduciría a una aserción empí- 
rica, verificable y cierta, sobre la fuente y los procedimientos previstos 
para la vigencia de la ley; y las valoraciones, en tal caso, tendrían en- 
trada libre tanto en el lenguaje de las leyes, no vinculadas a la estricta 
legalidad, como en el de los jueces, no vinculados a la estricta juris- 
diccionalidad y válidamente investidos de poder de disposición en la 
calificación legal de los hechos pero no en la censura de las leyes. Pero 
ya que el estado de derecho vincula al legislador penal a la taxatividad 
de las previsiones legales, excluyendo los juicios de valor en los nive- 
les más bajos para incorporarlos sólo a los niveles más altos, debe ad- 
mitir paradójicamente un poder de disposición del juez, si no en la ca- 
lificación de los hechos como delitos, sí en la calificación como 
inválidas de las leyes que permiten la calificación dispositiva de los he- 
chos como delitos. En suma, el poder de disposición a través de valo- 
raciones libres, que en el estado absoluto está excluido hacia arriba 
(las leyes) y admitido hacia abajo (los hechos), en el estado de derecho 
se encuentra en principio excluido hacia abajo, pero debe ser admiti- 
do hacia arriba, en tanto cuanto tal exclusión deviene inefectiva por la 
semántica del lenguaje legal. En todo caso, con los valores no caben 


877 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


exorcismos: si se expulsan por la puerta, entran de nuevo por la ven- 
tana. Y en el fondo está bien que así sea. 

Estas aportas del garantismo en realidad no tienen nada de sor- 
prendente. Dependen de los vicios de hecho del sistema jurídico, que 
no es un mundo natural, sino un mundo artificial construido por los 
hombres. Precisamente, dependen de la distancia entre las promesas 
normativas y las prácticas efectivas del ordenamiento y, además, de la 
complejidad de las técnicas garantistas elaboradas para acortar tales 
distancias. En efecto, tal y como han sido históricamente construidos, 
en los estados de derecho existe una pesada viscosidad del poder ile- 
gítimo y de los vicios que marcan su ejercicio: antinomias (o viola- 
ciones consistentes en acciones) que permanecen mientras no son re- 
sueltas mediante la anulación de las normas indebidamente vigentes ; 
y lagunas (o violaciones consistentes en omisiones), que permanecen 
hasta que son colmadas por la emisión de las normas indebidamente 
no vigentes. Y esta viscosidad se agrava por el hecho de que, en la 
mayor parte de los ordenamientos, tanto las antinomias como las la- 
gunas sólo pueden ser eliminadas a instancia de órganos públicos 
— judiciales o legislativos — , y no también directamente por los ciu- 
dadanos titulares de los «derechos de» y de los «derechos a» respec- 
tivamente violados por aquéllas 28 . Estos vicios y las consiguientes 
aportas, sin embargo, pueden ser, si no del todo eliminados, cuando 
menos reducidos con la activación y la ampliación de los mecanismos 
de auto-corrección del ordenamiento dirigidos a asegurar la efectivi- 
dad de los principios garantistas. Pero esto requiere la crítica sin pre- 
juicios de las leyes, no sólo desde fuera sino, antes todavía, desde den- 
tro. El precepto «obedecer puntualmente, censurar libremente» con el 
que Bentham definió la actitud positivista frente a la ley omite la 
complejidad estructural dei estado de derecho y la potencial ilegiti- 
midad de las leyes generadas en él por los desniveles normativos 2? ; y 
por consiguiente no vale ni para los jueces ni para los juristas, los cua- 
les no deben obedecer o recomendar indiscriminadamente la obe- 
diencia a las leyes, sino valorar en cada caso su posible invalidez, cen- 
surándola en el plano jurídico antes que en el político. En efecto, la 
crítica del derecho, conforme a sus propias fuentes de legitimación y 
de deslegitimación jurídica, es la principal tarea cívica de la juris- 
prudencia y de la ciencia jurídica. Y es de ella de donde proviene la 
permanente posibilidad de auto-reforma del ordenamiento a partir de 
sus propios principios, y en la que reside la superioridad política del 
estado de derecho frente a cualquier otro régimen jurídico. 

Hay otros dos postulados del positivismo dogmático que resultan 
desmentidos desde esta base: son el de la coherencia y el de la plenitud 
del ordenamiento jurídico 30 . Coherencia y plenitud se configuran en 
efecto, en el estado de derecho, no como propiedades del derecho vi- 
gente sino como ideales-límite de derecho válido que no reflejan el 
«ser» efectivo sino sólo el «deber ser» de las normas con respecto a 


878 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


sus normas superiores. A causa de ios desniveles entre normas y de 
que cada nivel se configura como fáctico respecto del superior y 
como normativo respecto del inferior, no son la coherencia y la ple- 
nitud las características estructurales del derecho vigente, sino la in- 
coherencia y la falta de plenitud , debidas a las inevitables violaciones 
de hecho de las prohibiciones y de las obligaciones normativamente 
impuestas al legislador. La tarea del jurista, en una perspectiva posi- 
tivista de tipo crítico, no es, pues, sistematizar y reelaborar las normas 
del ordenamiento para presentarlas con una coherencia y una plenitud 
que efectivamente no tienen 31 , sino, por el contrario, explicitar la 
incoherencia y la falta de plenitud mediante juicios de invalidez sobre 
las inferiores y correlativamente de inefectividad sobre las superiores. 
Es así como la crítica del derecho positivo desde el punto de vista del 
derecho positivo tiene una función descriptiva de sus antinomias y de 
sus lagunas y al mismo tiempo prescriptiva de su auto-reforma, me- 
diante la invalidación de las primeras y la integración de las segundas. 

Mientras tanto, al no ser nunca eliminables del todo tales vicios, 
las aporías del garantismo dan lugar a complejos problemas teóricos 
y prácticos. Señalaré aquí, por su importancia, uno solo de éstos, 
que se presenta como un dilema que divide a la jurisprudencia y a la 
ciencia jurídica progresistas. En un ordenamiento de constitución rí- 
gida como es el nuestro, frente a una ley de dudosa validez, tanto el 
juez como el jurista tienen ante sí dos caminos igualmente legítimos: 
pueden hacerla cuadrar con la Constitución, aportando interpreta- 
ciones que reduzcan su alcance normativo pero legitimando así su 
conservación; o pueden enfatizar el contraste con la Constitución, 
acentuando los aspectos de invalidez de aquélla pero avalando de 
este modo, en tanto la norma no sea anulada, interpretaciones an- 
ticonstitucionales. Tómese por ejemplo la duda de validez consti- 
tucional que puede suscitar el art. 290 del código Rocco sobre el 
desacato al gobierno y el consiguiente problema de la aplicación de 
esta norma al caso de quien dice públicamente «gobierno ladrón». 
Siguiendo el primer camino se dirá que la norma es válida en base a 
una interpretación restrictiva de la misma que excluye su aplicación a 
la frase «gobierno ladrón», que se entiende permitida por el principio 
constitucional de libertad de expresión. Siguiendo la segunda, se dirá 
por el contrario que la misma norma es inválida conforme a una in- 
terpretación extensiva que incluye su aplicación a la misma frase, 
igualmente considerada permitida por el principio constitucional de li- 
bertad de expresión. Es difícil decir cuál de las dos estrategias de so- 
lución de la antinomia es preferible en la práctica: si la que impide 
en el caso concreto una decisión claramente en contraste con la Cons- 
titución, a costa de dejar que en casos futuros puedan adoptarse po- 
sibles decisiones análogas; o bien la que insta la supresión de la 
norma para casos futuros, a costa de avalar mientras tanto interpre- 
taciones aberrantes en los casos concretos. Puede decirse no obstante 


879 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


que al menos en sede científica las dos vías no se excluyen entre sí: 
cabe efectivamente sostener tanto que la norma sobre el desacato 
debe ser interpretada, mientras tenga vigencia, de la manera más res- 
trictiva, como que la misma debe ser invalidada porque en todos los 
casos, y por tanto en el del ejemplo, es contraria a la Constitución. Lo 
único que no se puede hacer, so pena de incoherencia e inconsistencia 
científica del discurso sobre el derecho, es ocultar las antinomias y las 
lagunas o incluso sostener, en virtud de una actitud dogmáticamente 
avalorativa y contemplativa de las leyes (sólo porque están vigen- 
tes), la validez simultánea tanto de las normas que permiten como de 
las que prohíben un mismo comportamiento 32 . 


59. C) Una filosofía de la política. El estado-instrumento 

1. Estado-instrumento o estado-fin: utilitarismo o eticismo político. 
Si en la primera de nuestras tres acepciones la palabra «garantismo» 
designa un modelo de ordenamiento dotado de medios de invalida- 
ción de todo ejercicio del poder en contraste con normas superiores 
dictadas para la tutela de derechos fundamentales y en la segunda de- 
signa una teoría jurídica que permite la crítica y la deslegitimación in- 
terna de las normas vigentes inválidas, en la tercera acepción designa 
una doctrina filosófico-política que permite la crítica y la deslegiti- 
mación externa de las instituciones jurídicas positivas, conforme a la 
rígida separación entre derecho y moral, o entre validez y justicia, o 
entre punto de vista jurídico o interno y punto de vista ético-político 
o externo al ordenamiento. 

Bajo este tercer aspecto, el modo en que reiteradamente se ha 
planteado y resuelto el problema penal es indudablemente una clave 
de lectura entre las más reveladoras de toda la historia del pensa- 
miento jurídico y político. Hemos visto — a propósito de las doctrinas 
sobre el fin de la pena, de las teorías del delito y de las concepciones 
del proceso que responden a las demandas por qué, cuándo y cómo 
castigar, prohibir y juzgar — cómo históricamente el pensamiento pe- 
nalista se ha dividido siempre conforme a una opción de fondo entre 
dos orientaciones opuestas: la idea de la auto-justificación del derecho 
penal como valor en sí o como inmediata actuación de valores onto- 
lógicos y metajurídicos y la de su hétero-justificación como instru- 
mento oneroso de tutela de concretos y vitales intereses de los ciuda- 
danos. Hemos demostrado además cómo estas dos orientaciones 
— caracterizadas respectivamente por la confusión y la separación 
entre legitimación interna o jurídica y legitimación externa o moral — 
están en la base, una, de las culturas y de los modelos penales autori- 
tarios, la otra, de las culturas y de los modelos penales garantistas. 
Esta alternativa, al ser el derecho penal el lugar donde el conflicto 
entre estado y ciudadano o entre autoridad y libertad es más ele- 


880 



13. ¿QUE ES El GARANTISMO? 

mental y directo, puede ser ahora considerada como el reflejo de una 
alternativa más general: la que existe entre las doctrinas políticas que 
fundamentan los sistemas políticos sobre sí mismos, justificando el de- 
recho y el estado como bienes o valores intrínsecos, y las doctrinas po- 
líticas que por el contrario los fundan sobre finalidades sociales, jus- 
tificando las instituciones políticas y jurídicas sólo como males 
necesarios para la satisfacción de intereses vitales de los ciudadanos. 

Parafraseando la expresión «autopoyesis» utilizada por Niklas 
Luhmann para designar el carácter autorreferencial que él asocia a los 
sistemas políticos 33 , podemos llamar auto-poy éticas a las doctrinas 
políticas del primer tipo, y hétero-poyéticas a las del segundo. Para las 
doctrinas auto-poyéticas, el estado es un fin y encarna valores ético- 
políticos de carácter supra-social y supra-individual a cuya conserva- 
ción y reforzamiento han de instrumentalizarse el derecho y los dere- 
chos. Para las doctrinas hétero-poyéticas, por el contrario, el estado es 
un medio legitimado únicamente por el fin de garantizar los derechos 
fundamentales de los ciudadanos, y políticamente ilegítimo si no los 
garantiza o, más aun, si el mismo los viola. Por tanto, mientras el 
punto de vista de las doctrinas del primer tipo es únicamente el inter- 
no del estado, que en cuanto fin o valor subordina a sí mismo tanto a 
la sociedad como a los individuos, el punto de vista de las doctrinas 
del segundo tipo es sobre todo el externo de la sociedad y de las per- 
sonas que la componen, consideradas ellas mismas como fines y va- 
lores con respecto a los cuales es el estado el que es un medio insti- 
tuido para su tutela. 

Sobre la base de esta sumaria distinción, podemos decir que son 
auto-poyéticas todas las doctrinas de legitimación desde arriba, co- 
menzando por las premodernas que fundamentan la soberanía del es- 
tado en entidades metafísicas o metahistóricas como Dios, la reli- 
gión, la naturaleza y similares. La moderna secularización de los 
sistemas políticos y jurídicos, al menos en los países evolucionados, ha 
dado al traste con semejantes fuentes de legitimación teológica o na- 
turalista. Rotos los lazos de unión con mundos trascendentes, en la 
Edad Moderna se han desarrollado, sin embargo, doctrinas tanto 
idealistas como realistas del estado que fundamentan igualmente 
desde arriba su legitimación política. Las más nefastas, por la enorme 
influencia que han ejercido en la historia de la cultura política, han 
sido sin duda las doctrinas idealistas, en las múltiples versiones del po- 
sitivismo ético — liberal-nacionalistas, fascistas y estalinistas — que de 
diversas maneras traen causa de la doctrina hegeliana del «estado 
ético» 34 . Estas ideologías asumen el principio de legalidad no sólo 
como principio jurídico interno sino también como principio axioló- 
gico externo, plasmando la legitimidad política sobre la legalidad ju- 
rídica y confiriendo a las leyes valor, y no sólo validez o vigencia, úni- 
camente en base al valor asociado apriorísticamente a su forma o peor 
aun a su fuente (soberano o asamblea, duce, partido, pueblo o simi- 


881 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


lares). Además, suelen ir acompañadas o se confunden con concep- 
ciones organicistas del estado, idealizado como personificación de 
toda la sociedad y como síntesis de razón, de valores y de intereses so- 
ciales generales 3i . La confusión entre derecho y moral, entre ser y 
deber ser, o entre punto de vista interno y punto de vista externo, se 
asocia de tal modo a la confusión entre estado y sociedad o, peor, 
entre estado y ciudadanos particulares: «por ser el estado», escribe 
Hegel, «espíritu objetivo, el individuo sólo tiene objetividad, verdad y 
ética, si forma parte de él» 36 . Lo que constituye políticamente una 
conclusión no muy distinta de aquella a la que llegan, desde diferentes 
premisas, muchas doctrinas realistas, desde las teorías de la razón de 
estado evocadas en el apartado 52 hasta la reciente teoría sistémica de 
Niklas Luhmann, quien, partiendo de una representación del estado 
como «sistema» y de la sociedad como «ambiente», postula la pri- 
macía del primero sobre la segunda sometiendo el conjunto a una es- 
pecie de ley biológica: la necesidad que tiene el sistema de dominar su 
ambiente modificándolo, simplificándolo y en todos los casos ple- 
gándolo a sus propias instancias funcionales, para sobrevivir y desa- 
rrollarse 37 . En todos los casos, la pérdida de un punto de vista ético- 
político externo, independiente del jurídico o interno, se resuelve en la 
negación de la legitimidad o, cuando menos, de la relevancia de todo 
punto de vista autónomo del individuo y de los sujetos sociales y, con- 
siguientemente, en una doctrina de la ausencia de límites al poder del 
estado. 

Pueden, por el contrario, considerarse bétero-poy éticas todas las 
doctrinas según las cuales la legitimación política del derecho y del es- 
tado proviene de fuera o desde abajo , es decir, de la sociedad, enten- 
dida como suma heterogénea de personas, de fuerzas y de clases 
sociales. Se cuentan entre éstas las diversas filosofías políticas utilita- 
ristas, comenzando por las elaboradas por el iusnaturalismo laico y 
racionalista de la época de la Ilustración. En estas doctrinas no sólo el 
derecho penal sino el derecho en general fue concebido como un «ar- 
tificio» creado por el hombre y para el hombre como su instrumento. 
Lo natural de por sí no es en efecto el estado o el poder, sino las per- 
sonas y sus necesidades vitales; mientras que lo artificial no es la li- 
bertad y la vida, sino sus garantías jurídicas y en general los deberes y 
los poderes instituidos por las normas positivas para tutelarlos y/o li- 
mitarlos. Derechos innatos o naturales, más allá de las metafísicas ius- 
naturalistas en cuyo marco fueron concebidos, significan precisa- 
mente derechos «pre-estatales» o «pre-políticos», en el sentido de no 
haber sido fundados por esa criatura que es el estado, sino que son 
«fundamentales» o «fundantes» de su razón de ser, como parámetros 
externos y objetivos de su organización, delimitación y disciplina 
funcional. El vicio ideológico, y no sólo metafísico, del iusnaturalismo 
estuvo en la idea de un derecho natural como entidad ontológica en 
lugar de puramente axiológica. Es obvio que el «derecho» y los «de- 


882 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


rechos naturales» no existen: no son realidades objetivas, sino prin- 
cipios axiológicos o normativos de tipo extrajurídico 38 . Pero esto no 
quita nada del valor que se decida asociar a los mismos en cuanto fun- 
damentos externos — «naturales» en el sentido de «pre-políticos» o 
«sociales» — del derecho positivo y del estado, y ni siquiera a la pri- 
macía y a la autonomía moral y política atribuida a los fines para los 
que estos son creados. La idea iusnaturalista del contrato social es, 
desde este punto de vista, una gran metáfora de la democracia. El es- 
tado, según el paradigma de justificación externa que la misma su- 
giere, no es ni un fin ni un valor: es antes bien un producto fabrica- 
do por los hombres, «pues es mediante el arte» — son palabras de 
Hobbes — «como se crea ese gran Leviatán que llamamos república o 
estado, en latín civitas, y que no es otra cosa que un hombre artificial. 
Es éste de mayor estatura y fuerza que el natural, para cuya protec- 
ción y defensa fue concebido» 39 ; de modo que vale en tanto en cuan- 
to sirva a los «hombres naturales» que con su acuerdo lo produjeron 
y no vale nada y deberá incluso ser transformado, remodelado y si 
fuera necesario demolido en el caso de alzarse contra ellos. Todavía 
más: aquél es de por sí un desvalor, es decir, un mal menor sometido 
como tal a la carga de la justificación externa y a posterior!. Lo que 
quiere decir que sus poderes no se conciben como «justos» sólo según 
quien los detente, sino sobre todo según el por qué, el cuándo y el 
cómo sean o no a su vez ejercidos. No es, en suma, la fuente o la 
forma de las normas, sino sus contenidos concretos los que justifican 
o no justifican políticamente su producción. 

2. El garantismo como doctrina de la fundamentación externa del 
estado en los derechos vitales de los ciudadanos. Si se comparte esta 
reinterpretación del contractualismo clásico como esquema de justi- 
ficación del estado en cuanto instrumento de tutela de los derechos 
fundamentales, es lícito reconocerlo como la primera aunque em- 
brional doctrina de la democracia: no sólo de la democracia política o 
formal, a la que permite fundar sobre el consenso de los contratan- 
tes 40 , sino también — y diría que sobre todo — de la democracia sus- 
tancial, a la que hace posible fundar sobre la garantía de sus derechos. 
Los derechos fundamentales, como se ha dicho en el apartado 57 y 
mostraré mejor en el apartado 60, corresponden efectivamente a 
aquellas facultades o expectativas de todos que definen las connota- 
ciones sustanciales de la democracia y que están constitucionalmente 
sustraídas al arbitrio de las mayorías como límites o vínculos insal- 
vables de las decisiones de gobierno: piénsese en el derecho a la vida, 
en los derechos de libertad, en los derechos sociales a la subsistencia, 
a la salud, a la instrucción, a la conservación del ambiente y otros si- 
milares. Al mismo tiempo, éstos han servido para recibir, primero en 
la forma de «derechos naturales» y después en la de los modernos 
«derechos civiles», derivada de aquélla, las necesidades o intereses ma- 


883 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


feriales primarios de las personas, cuya garantía equivale a la tutela 
por igual de sus diversas identidades y, al mismo tiempo, a la realiza- 
ción siquiera tendencial de su igualdad sustancial. 

Una tesis como ésta puede resultar paradójica. Por lo general, 
dentro de la tradición contractualista, el punto de referencia canóni- 
co del pensamiento democrático está en Rousseau y su doctrina de la 
omnipotencia de la voluntad general, mientras el modelo lockeano 
(por no decir hobbesiano) se considera estrictamente burgués y libe- 
ral. A mí me parece que, al menos por lo que concierne al paradigma 
filosófico-político de la justificación del estado, este esquema inter- 
pretativo puede invertirse. La doctrina de la voluntad general, tanto 
directa como representativa, es una doctrina de la democracia políti- 
ca que resuelve solamente el problema de la legitimación formal de 
quién decide, es decir, de la investidura democrática de los sujetos ti- 
tulares de los poderes de gobierno; y que, por lo demás, corre siempre 
el riesgo de resolverlo — cuando tal legitimación se asume, del mismo 
modo que en Rousseau, como un valor absoluto y exclusivo — con el 
sacrificio de los derechos y de los intereses sustanciales de los ciuda- 
danos como individuos 41 . Por el contrario, el problema de la legiti- 
mación sustancial del qué es obligado decidir o no decidir constituye 
precisamente el objeto de las doctrinas liberal-contractualistas sobre 
la razón y sobre los límites del estado, a las que se debe, de una 
parte, la elaboración de una noción de «derecho fundamental» que 
aunque circunscrita por ella tan sólo a los derechos burgueses de li- 
bertad y propiedad, resulta sin embargo apta para ser utilizada para 
todos los derechos que se estiman vitales, tanto liberales como socia- 
les, y, por tanto, para servir de base a una doctrina general sobre la 
democracia sustancial-, por otro lado, y correlativamente, la configu- 
ración del derecho y del estado no ya según la tradición aristotélica y 
medieval, como entidades naturales, sino como «artificios», «criatu- 
ras», «invenciones» o «convenciones» 42 , justificados únicamente por 
su función de instrumentos para finalidades externas identificadas con 
la satisfacción de los derechos naturales o fundamentales de los ciu- 
dadanos. 

El garantismo, en sentido filosófico-político, consiste esencial- 
mente en esta fundamentación hétero-poyética del derecho, separado 
de la moral en los diversos significados de esta tesis que se han desa- 
rrollado en el apartado 15. Precisamente, consiste, por una parte, en 
la negación de un valor intrínseco del derecho sólo por estar vigente y 
del poder sólo por ser efectivo y en la prioridad axiológica respecto a 
ambos del punto de vista ético-político o externo, virtualmente orien- 
tado a su crítica y transformación; por otra, en la concepción utilita- 
rista e instrumentalista del estado, dirigido únicamente al fin de la sa- 
tisfacción de expectativas o derechos fundamentales. 

Ambos elementos son exactamente lo contrario de aquellos con 
los que se puede caracterizar a las ideologías auto-poyéticas y sus vo- 


884 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


caciones totalitarias. El presupuesto de todo totalitarismo, en efecto, 
es siempre una visión finalista y optimista del poder como bueno o, en 
todo caso, dotado de valor ético gracias a la fuente de legitimación de 
quien lo posee. Por el contrario, el presupuesto del garantismo es 
siempre una concepción pesimista del poder como malo, sea quien 
fuere el que lo posee, puesto que se halla expuesto en todo caso, a 
falta de límites y garantías, a degenerar en el despotismo 43 . Añado que 
ambas concepciones del poder acompañan generalmente a dos re- 
presentaciones opuestas y simétricas de la sociedad: la idea del «poder 
bueno» tiende a asociarse a la de la «sociedad mala», mientras la idea 
del «poder malo» tiende a asociarse a la de la «sociedad buena» 44 . El 
optimismo y el pesimismo politológicos parecen en suma respectiva- 
mente solidarios con el pesimismo y el optimismo sociológicos. Y 
dan lugar a dos configuraciones opuestas de la relación entre potes- 
tades públicas y derechos civiles. 

En el primer caso, los derechos de los ciudadanos resultan instru- 
mentalizados por intereses públicos superiores a ellos y, a tal fin, li- 
mitados y disciplinados en virtud de cláusulas normalmente indeter- 
minadas que los vacían de contenido: «los derechos civiles», establecía 
el art. 1 del código civil ruso de 1923, «están protegidos por la ley 
mientras su ejercicio no entre en contradicción con los fines sociales y 
económicos para los que han sido establecidos»; «pierde los derechos 
fundamentales de la libertad de opinión, particularmente de la libertad 
de prensa, la libertad de enseñanza, la de reunión, la de asociación, el 
secreto de las comunicaciones postales y de las telecomunicaciones, así 
como el derecho de propiedad y el de asilo», afirma el art. 18 de la 
Ley Fundamental de Bonn, «quien para combatir el régimen funda- 
mental de libertad y democracia abuse de los mismos»; y el art. 61 de 
la Constitución cubana establece: «ninguna de las libertades recono- 
cidas a los ciudadanos puede ser ejercida contra... la existencia y 
fines del estado socialista, ni contra la decisión del pueblo cubano de 
construir el socialismo y el comunismo. La infracción de este principio 
es punible» 4i . 

En el segundo caso, son por el contrario los poderes, públicos y 
privados, los que están instrumentalizados para la tutela de los dere- 
chos civiles fundamentales y a tal fin limitados y disciplinados: «el go- 
bierno», proclamó el art. 3 de la Declaración de derechos del buen 
pueblo de Virginia, «es instituido, o debería serlo, para el común 
provecho, protección y seguridad del pueblo, nación o comunidad: 
que de todas las formas y modos de gobierno es el mejor, el más 
capaz de producir el mayor grado de felicidad y seguridad»; «la meta 
de toda asociación política es la conservación de los derechos natu- 
rales e imprescriptibles del hombre», afirmó el art. 2 de la Declaración 
francesa de 1789; y el art. 12 añadió: «la garantía de los derechos del 
hombre y del ciudadano necesita una fuerza pública; esta fuerza se 
instituye, por tanto, para beneficio de todos y no para la utilidad 


885 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


particular de aquellos que la tienen a su cargo» 46 . Todo el pensa- 
miento contractualista e ilustrado parece, por lo demás, de acuerdo al 
considerar la «felicidad», las «necesidades», el «bienestar social», es 
decir, la satisfacción de los derechos fundamentales como fines y jus- 
tificaciones hétero-poyéticas tanto del derecho como del estado 47 . 

Llegados a este punto, podemos caracterizar políticamente el 
estado de derecho como el modelo de ordenamiento justificado o 
fundamentado por fines completamente externos, declarados por lo 
general normativamente en sus constituciones, normas o cartas fun- 
damentales, pero siempre de manera incompleta. Estos fines justifi- 
cantes o fundamentales no sólo no se ven satisfechos — a causa de la 
divergencia inevitable entre validez, vigencia y efectividad de que ya se 
ha hablado en el apartado precedente — por su simple enunciación 
legal, sino que tampoco son enteramente reducibles — debido a la 
divergencia que asimismo subsiste entre valores ético-políticos y vali- 
dez — a los enunciados por las normas positivas, tanto ordinarias 
como constitucionales. El rechazo de todo positivismo ético y, por 
tanto, no sólo del legalismo sino también del constitucionalismo 
ético, excluye en efecto como ideológico el aplastamiento del deber ser 
político por el ser jurídico, aunque sea normativo y constitucional, 
tanto como el del deber ser jurídico por el ser efectivo del derecho. El 
deber ser político, o, más sencillamente, la política como dimensión 
axiológica del obrar social, permanece de forma irreductible como 
punto de vista externo, o desde abajo, que legitima la crítica y el 
cambio no sólo del funcionamiento de hecho sino también de los 
modelos de derecho de las instituciones vigentes. 

3. Una aporta política: la irreducible ilegitimidad política del poder 
en el estado de derecho. Las ideologías de legitimación. La conse- 
cuencia más importante de este esquema de justificación externa es 
que, al no estar nunca plenamente realizados los fines y los valores 
justificantes, la legitimación política del poder en el estado de derecho, 
más todavía que su legitimación jurídica, es siempre, por su misma na- 
turaleza, sólo tendencial e irremediablemente imperfecta. 

He hablado ya en los apartados 12.2, 26.5 y 37.5 de la irreduci- 
ble ilegitimidad política del poder judicial, que incluso en los sistemas 
normativamente más perfeccionados es siempre en alguna medida 
poder discrecional de disposición y no sólo, como querría su modelo 
de justificación, poder legal de denotación y poder equitativo de 
comprensión. Lo mismo se puede decir ahora de los otros dos pode- 
res del estado democrático de derecho, cuya legitimación depende de 
su capacidad de expresar y satisfacer las voluntades y los intereses re- 
presentados: del poder legislativo, cuya representatividad es siempre 
aproximativa e imperfecta por la ausencia de mandatos imperativos 
y por las mediaciones burocráticas interpuestas por los partidos que 
la expresan; y del poder ejecutivo, cuya representatividad es aun 


886 



13. ¿QUE ES El GARANTISMO? 


más tenue y mediata por los amplios márgenes de autonomía de 
que goza y por la inefectividad de los controles parlamentarios. 
Nuestro esquema de justificación implica además que la legitimación 
política en el estado de derecho no sólo no es nunca perfecta, sino ni 
siquiera apriorística, ni global, ni permanente: en términos semejan- 
tes a lo que se ha visto para el derecho penal, no puede ser más que a 
posterori, parcial, contingente y relativa a las funciones de utilidad 
efectivamente aseguradas por el estado o, mejor, de esta o aquella de 
sus instituciones o, todavía mejor, de este o aquel de sus actos sin- 
gulares. 

Esta irreducible ilegitimidad política de todos los poderes en el es- 
tado de derecho es una aporía política del garantismo, que se suma a 
la ya ilustrada en los dos apartados anteriores de su irreducible ilegi- 
timidad jurídica. Como ésta, aquélla depende de la divergencia es- 
tructural entre deber ser y ser que siempre caracteriza a los modelos 
normativos de legitimación impuestos — tanto desde fuera como 
desde dentro — al ejercicio del poder. Diré incluso que una irreducible 
ilegitimidad política es el carácter común y fisiológico de todos los or- 
denamientos basados en modelos de legitimación hétero-poyética, 
ascedente o desde abajo. Garantismo y democracia son siempre, en 
efecto, modelos normativos imperfectamente realizados y valen por 
tanto, además de como parámetros de legitimación, también como pa- 
rámetros de deslegitimación política. Paradójicamente, en los regí- 
menes absolutos premodernos, en los que la legitimación descendía 
desde lo alto (Dios, nacimiento, investidura soberana y otros simila- 
res) y se limitaba a la fuente del poder (quod principi placuit ), la le- 
gitimidad — no sólo jurídica sino también política — era absoluta y 
perfecta, en cuanto apriorística e incondicionada. Por el contrario, en 
los modernos estados de derecho, donde proviene de abajo y de fuera, 
la legitimidad política es siempre relativa, condicionada y mensurable 
en grados: tanto porque depende del grado de efectiva realización de 
las funciones externas que justifican los poderes (grado de represen- 
tatividad, grado de satisfacción de los derechos garantizados y de 
los intereses representados), como por la imperfección estructural de 
los instrumentos institucionales dispuestos para ese fin (representación 
indirecta, principio de mayoría, garantías jurisdiccionales y otras téc- 
nicas jurídicas de tutela). Por eso se debería hablar siempre, a propó- 
sito de los sistemas políticos que se remiten a fuentes de legitimación 
desde abajo, de «democracia imperfecta», de «liberalismo imperfec- 
to», de «socialismo imperfecto», más que, parece obvio, de «garan- 
tismo imperfecto». 

Ha sucedido, por el contrario — en las culturas penalistas y, más 
en general, en la cultura jurídica y política de este último siglo — , que 
las teorías liberal-democráticas, como por lo demás las socialistas, se 
han concebido a menudo a sí mismas no como parámetros, sino 
como fuentes de legitimación absoluta de los sistemas políticos edifi- 


887 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


cados en su nombre. «Democracia», «liberalismo» y «socialismo» 
se han transmutado consecuentemente en ideologías de legitimación 
— en el sentido normativista que aquí se ha dado a esta expresión — 
en las que se cambian las funciones ideales del estado por las reales, la 
fuente normativa de justificación por la justificación misma, el deber 
ser político por el ser jurídico o, peor todavía, por el ser de hecho de 
los poderes institucionales. Y cada vez que estado y derecho resultan 
así idealizados o valorizados éticamente, tienden a perder su carácter 
instrumental para transformarse ellos mismos en fines, valores, o 
«sustancias éticas » 48 auto-justificadas. 

Esta valorización ética del derecho y del estado se encuentra en el 
origen de todas las modernas perversiones autoritarias: del fascismo y 
del estalinismo, pero también de las tentaciones totalitarias que de 
forma recurrente emergen, en los momentos de crisis, en las demo- 
cracias liberales. No pertenece a la tradición iusnaturalista, ni siquie- 
ra en su versión autoritaria y absolutista, sino que es una connotación 
específica del totalitarismo moderno. Hobbes, por ejemplo, no habría 
dicho nunca, como dirá Hegel, que «el sacrificio por la individualidad 
del estado es la condición sustancial de todos y, por lo tanto, un 
deber general» 49 , o que «el estado no es en absoluto un contrato, ni su 
esencia sustancial es de un modo incondicionado la protección y la se- 
guridad de la vida y de la propiedad de los individuos singulares. El 
mismo es por el contrario lo más elevado, que reivindica para sí 
aquella vida y propiedad y exige su sacrificio» 50 . Y mucho menos ha- 
bría suscrito la apología hegeliana del «valor militar» como «la su- 
prema abstracción que hace la libertad» y «la suprema autonomía del 
ser por sí» 51 , y no digamos la exaltación de la «guerra» como el 
«medio» por el que «la salud ética de los pueblos es mantenida» 52 . Al 
contrario, aquél teorizó como fundamentales el derecho del súbdito a 
la autoconservación 53 , la consiguiente facultad de desobedecer al so- 
berano cuando éste le ordene perjudicarse a sí mismo 54 e incluso la le- 
gitimidad del miedo y de la cobardía y el derecho a huir del peligro a 
que el soberano le expone con la guerra 55 o con la pena 56 . «Dios», 
dice Hobbes, «hizo a los reyes para el pueblo y no al pueblo para los 
reyes» 57 . La relación entre estado y ciudadano, que para Hobbes, teó- 
rico del absolutismo, era de medio a fin, se invierte en Hegel y en el 
totalitarismo moderno en relación de fin a medio. Y el estado-fin re- 
sulta tanto más absoluto e incondicionado en cuanto que, con res- 
pecto a las viejas concepciones teológicas, se ha autonomizado no sólo 
de sus bases terrenas y humanas, sino también de vínculos religiosos y 
metafísicos. 

Como se ha visto en el curso de este libro, el tránsito del utilita- 
rismo del estado-instrumento al eticismo del estado-fin ha supuesto 
una fractura en la historia del pensamiento penalista moderno, que se 
expresa en la pérdida progresiva del punto de vista externo en relación 
con todos los temas de mayor importancia en el derecho penal: la le- 


888 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


sividad de los delitos y el concepto de bien jurídico, la exterioridad o 
materialidad de la acción, la imputabilidad y la culpabilidad, la fun- 
ción de la pena y los modelos de proceso. Pero hay otra cuestión en la 
que esta transformación se ha manifestado de manera aun más signi- 
ficativa: la relación entre condenado y pena, que es un reflejo de la 
cuestión más general de la obediencia política. El pensamiento pena- 
lista ha pasado en este problema de un extremo a otro, cuyos térmi- 
nos tuvieron expresión ejemplar en Hobbes y en Hegel. Hobbes y 
junto a él Thomasius consideran que si el soberano tiene el derecho de 
castigar, el condenado tiene el derecho de sustraerse a la pena y «de- 
fenderse a sí mismo», evadiéndose u oponiendo resistencia 58 : la au- 
tonomía del punto de vista individual externo queda en este caso 
salvaguardada con el mayor rigor, incluso frente al esquema con- 
tractualista que quisiera que a un poder corresponda un deber y a un 
derecho una obligación: potestad punitiva del soberano y derecho 
de autodefensa del condenado son efectivamente situaciones asimé- 
tricas, inconexas y en conflicto. Hay una doctrina intermedia, la con- 
tractualista clásica de Grocio, Rousseau, Vico, Genovesi, Beccaria, 
Feuerbach, Fichte y Filangieri, según la cual el condenado tiene la 
obligación contractual de someterse a la pena, concebida siempre 
como un «mal» impuesto coercitivamente, puesto que «qui delin- 
quit, sua volúntate se obligasse videtur poenae» 59 . Se debe, en fin, al 
pensamiento de Hegel la tesis estatalista más extrema, según la cual la 
pena no es ni siquiera un mal sino un bien para el que la sufre, de 
manera que el condenado no sólo tiene el deber sino incluso el «de- 
recho» de someterse a ella y así autogratificarse éticamente: «la lesión 
que afecta al delincuente no es sólo justa en sí», declara Hegel, «es al 
mismo tiempo su voluntad existente en sí, una existencia de su liber- 
tad, su derecho» 60 ; con ella «el delincuente es honrado como ser ra- 
cional» 61 . Aquí no sólo no hay conflicto, sino tampoco mediación: el 
bien del individuo se identifica inmediatamente con el del estado, su 
punto de vista externo, con el jurídico interno, su derecho indivi- 
dual, con la potestad estatal de castigarle. 

He querido recordar estas concepciones opuestas de la relación 
punitiva entre estado y ciudadano porque son las que caracterizan con 
la mayor nitidez la alternativa entre doctrinas hétero-poyéticas y doc- 
trinas auto-poyéticas no sólo con respecto al problema filosófico de 
los juicios de legitimidad política sobre el derecho, sino también al de 
las actitudes prácticas frente al mismo. La cuestión de la sujeción a la 
pena es en realidad un aspecto, quizá el más dramático, del problema 
más general de la obligación política: si la obligación de los ciudada- 
nos de cumplir las leyes y someterse al derecho y al estado en cuanto 
tales tiene carácter moral o solamente jurídico;, es decir, si es ilícita 
sólo jurídicamente, o también moralmente, la desobediencia a las 
leyes con independencia de su contenido. Parecería evidente, después 
de lo que se ha dicho, que la tesis del carácter también moral del 


88 9 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


deber de obediencia es concorde con tesis auto-poyéticas que asignan 
un valor moral intrínseco al derecho confundiendo con él la moral, 
mientras que la tesis de su carácter sólo jurídico va unido a tesis hé- 
tero-poyéticas que desconocen al derecho ese valor separando de él la 
moral. El problema es no obstante más complejo. Toca uno de los 
nudos cruciales de la filosofía política y convendrá volver sobre él en 
el apartado 61 del próximo capítulo. 

4. Liberalismos reales y socialismos reales. Ya he tenido ocasión de 
señalar, desde el apartado 16, que la conversión de la cultura penalista 
del punto de vista externo al punto de vista interno, detectada en 
orden a casi todos los problemas teóricos del derecho penal, es sólo el 
reflejo de un cambio más general de la cultura liberal, producido en el 
siglo pasado de forma paralela al nacimiento y consolidación del es- 
tado moderno. 

En la historia del pensamiento jurídico liberal, dijimos, podemos 
distinguir dos fases: la fase ilustrada y revolucionaria, en la que el li- 
beralismo reivindicó, frente al anden régime, los fundamentos axio- 
lógicos externos del estado y, conforme a ellos, la carga de su justifi- 
cación; y la conservadora y estatalista, que siguió a la crisis del viejo 
estado absoluto y al reforzamiento del poder burgués, en la que la cul- 
tura liberal abandonó muy a menudo el punto de vista externo ali- 
neándose en la defensa del nuevo orden frente a la emergencia de nue- 
vas fuerzas revolucionarias. El cambio, como se ha visto a propósito 
del derecho penal, tuvo expresión en una doble caída, teórica y polí- 
tica. En el plano teórico, el liberalismo reformador fue suplantado por 
doctrinas abiertamente estatalistas, que disolvieron la originaria ten- 
sión axiológica de aquél haciéndola pasar de cultura de oposición, 
orientada a la defensa de los derechos de los ciudadanos y a la consi- 
guiente delimitación y funcionalización de los poderes estatales, a 
doctrina de legitimación y de apología de lo existente preordenada a 
la defensa y a la seguridad del estado como bien supremo. En el 
plano práctico e institucional, el liberalismo realizado se ha manifes- 
tado en sistemas penales y procesales ampliamente lesivos para los 
modelos teóricos garantistas y en compactas legislaciones policíacas en 
materia de orden público y contra las «clases peligrosas». El adveni- 
miento de los fascismos representó, en los países de más frágiles tra- 
diciones liberal-democráticas, el punto más bajo de la caída. Pero 
también en las democracias renacidas la cultura jurídica ha manteni- 
do a menudo un actitud de acrítica veneración en relación con el de- 
recho vigente (y, en Italia, largamente inalterado), expresada en una 
suerte de legitimismo democrático informado por la idea de que todo 
lo que acontece bajo el cielo de la democracia y de la Constitución es 
democrático y legítimo. 

Es significativo que le haya ocurrido algo parecido — y peor — a la 
otra gran cultura política de nuestro tiempo, que partió también de un 


890 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


punto de vista radicalmente externo y desde abajo respecto a los sis- 
temas existentes: la cultura marxista, libertaria y revolucionaria antes 
de la toma del poder y transformada después en pura ideología de le- 
gitimación de los nuevos estados y poderes «socialistas». Aquí la 
quiebra ha sido total: aunque sólo sea porque la cultura socialista no 
había desarrollado, ni siquiera en el plano teórico y normativo, nin- 
gún proyecto jurídico e institucional. El rechazo en bloque de todos 
los principios teóricos y de todas las conquistas políticas y jurídicas de 
la tradición liberal y la vaga utopía de un estado bueno destinado a 
autodisolverse hicieron posible por el contrario eludir ab origine el 
problema de los límites de los poderes estatales. Y esto permitió a los 
socialismos realizados las perversiones totalitarias que todos conoce- 
mos sin siquiera la carga de tener que desmentir una inexistente teoría 
del derecho. En el derecho penal, por ejemplo, la idea del «intercam- 
bio de equivalentes», tomada en préstamo del derecho civil con poco 
más que un juego de palabras — el intercambio entre delito y pena, o 
sea, la pena como precio del delito — , sirvió para descalificar todo el 
sistema de las garantías jurídicas. Y en todo el derecho público la ilu- 
sión de un poder bueno legitimado por su fuente ha producido, en vez 
de la fabulada extinción del estado, la extinción de cualquier función 
garantista del derecho. 

De todas las divergencias entre deber ser y ser o entre normativi- 
dad y efectividad que hemos examinado, sin duda la más llamativa es, 
en suma, la que existe entre doctrinas de fundamentación externa e 
ideologías de legitimación que remiten a ellas: hasta el punto de que 
hay que hablar de una verdadera cesura entre unas y otras. Añadiré 
que la relativa similitud entre los itinerarios de las dos grandes cultu- 
ras políticas de la edad moderna está paradójicamente en el origen de 
las incomprensiones que siempre las han separado. Cada una de ellas 
ha dirigido justamente sus críticas a las realizaciones históricas de la 
otra, sucediéndose sin embargo indebidamente de ellas la descalifica- 
ción también de sus ascendencias teóricas y axiológicas. Así, ha ocu- 
rrido que la cultura marxista ha confundido durante mucho tiempo el 
liberalismo ilustrado y reformador con el conservador, atacando al 
primero casi más que al segundo como falsa conciencia y juego con 
trampas. Es como atacar a Marx sobre la base de Visinskij: que es lo 
que realmente ha sucedido en la parte opuesta, mediante la desca- 
lificación del marxismo teórico a la luz de los socialismos reales. 
Naturalmente, no se ha tratado sólo de errores metodológicos, sino 
también de operaciones propagandísticas dirigidas a tapar los defectos 
prácticos de cada sistema con los del otro. 

La rehabilitación del punto de vista externo del que partieron las 
dos culturas de la transformación en que se ha dividido la filosofía po- 
lítica moderna representa, por lo demás, el presupuesto de cualquier 
doctrina democrática del derecho y del estado. En el plano metodo- 
lógico, aquélla comporta sobre todo el reconocimiento del carácter 


891 



V, PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


normativo y no descriptivo de cualquier doctrina política o jurídica de 
fundamentación o justificación externa, es decir, anclada en los dere- 
chos y los intereses vitales de las personas; en segundo lugar, el aná- 
lisis teórico de los espacios y las condiciones de realizabilidad, así 
como de los márgenes de irrealizabilidad de cada doctrina; en tercer 
lugar, el análisis empírico y la crítica política y jurídica de las concre- 
tas desviaciones o divergencias de cada sistema respecto de sus fuentes 
de legitimación tanto interna como externa. En efecto, la tesis man- 
tenida en el apartado 25.3 a propósito del derecho penal de que estas 
fuentes no permiten legitimaciones apriorísticas o absolutas, sino 
sólo justificaciones a posteriori, parciales, imperfectas, contingentes y 
condicionadas, tiene el valor de un principio de carácter general a pos- 
teriori, en relación con las connotaciones empíricas de cada sistema; 
parciales, por ser relativas a normas particulares, institutos o activi- 
dades de cada ordenamiento y nunca al ordenamiento en su conjunto; 
imperfectas, en el sentido de que puede hablarse de grado más o 
menos alto de legitimidad, pero nunca de legitimidad absoluta; con- 
tingentes, por estar ligadas a este o aquel aspecto del pasado o del pre- 
sente de cada sistema y nunca a sus aspectos futuros; condicionadas, 
por ser dependientes de la fuerza y del grado de madurez democrática 
de los sujetos sociales y de sus capacidades de control sobre los po- 
deres, tanto públicos como privados. 


NOTAS 

1. La expresión es de Hobbes, que la usa a propósito de «este hombre artificial 
nuestro al que llamamos estado» (Leviatán, 26, p. 219), así como de las «ataduras ar- 
tificiales, llamadas leyes civiles» ( ibid ., 21, p. 175). Cf., también, ibid., p. 13. 

2. Platón, Las Leyes cit., II, lib. IV, 715d, p. 145: «A los que ahora se dicen go- 
bernantes los llamé servidores de las leyes, no por introducir nombres nuevos, sino por- 
que creo que ello más que ninguna otra cosa determina la salvación o perdición de la 
ciudad; pues en aquella donde la ley tenga condición de súbdita sin fuerza, veo ya la 
destrucción venir sobre ella; y en aquella otra, en cambio, donde la ley sea señora de los 
gobernantes y los gobernantes siervos de esa ley, veo realizada su salvación y todos los 
bienes que otorgan los dioses a las ciudades»; cf., también, ibid., lib. V, 729 d-c (re- 
cuérdense, sin embargo, los pasajes de Las Leyes y del Político citados en la nota 22 del 
cap. 2, en los cuales Platón se había expresado en sentido precisamente opuesto, es 
decir, a favor del gobierno de los hombres contra el de las leyes); Aristóteles, Política , 
cit., III, 15-16, 1286a-1287a, pp. 100-104: «Lo primero que debemos considerar en 
esta investigación es si conviene más ser gobernados por el mejor hombre o por las me- 
jores leyes... Es preferible que la ley gobierne antes que uno cualquiera de los ciudada- 
nos... Por tanto, el que defiende el gobierno de la ley defiende el gobierno exclusivo de 
la divinidad y la razón y el que defiende el gobierno de un hombre añade un elemento 
animal, pues no otra cosa es el apetito, y la pasión pervierte a los gobernantes y a los 
mejores de los hombres. La ley es, por consiguiente, razón sin apetito». La expresión 
«servidores de las leyes» usada por Platón y por Aristóteles será recuperada por 
Cicerón en la célebre máxima «omnes legum servi sumus uti liberi esse possumus» ( Pro 


892 



13. ¿QUE ES El GARANTISMO? 

Cluentio , cit., cap. Lili, p. 101). La opción por el «gobierno de las leyes» es, en fin, un 
postulado de la cultura jurídica ilustrada: «en los gobiernos despóticos», escribe por 
ejemplo Filangieri, «mandan los hombres; en los gobiernos moderados mandan las 
leyes» (Riflessioni, cit., p. 378; cf., supra , las notas 5 y 23 del cap. 1). Para referencias 
más amplias, cf. N. Bobbio, ¿Gobierno de los hombres o gobierno de las leyes ? (1983), 
en El futuro de la democracia, cit., pp. 195 ss. 

3. O. c., pp. 124 ss. La expresión sub lege , recuerda Bobbio, aparece en la clásica 
fórmula de Henri Bracton sobre la fundación jurídica de la soberanía: «ipse autem rex 
non debet esse sub homine, sed sub deo et sub lege quia lex facit regem» (De legibus et 
consuetudinibus Attgliae, cit., II, p. 33). 

4. Sobre la expresión italiana stato di diritto y sobre las homónimas o sinónimas 
de Rechtsstaat, Rule of law, Régne de la loi y Séparation des pouvoirs, remito a 
A. Baratía, voz Stato di diritto, en Scienze politiche, A. Negri (ed. ), I, Enciclopedia 
Peltrinelli-Fischer, Feltrinelli, Milán, 1970, pp. 509-523. 

5. Cf., por ejemplo, H. Kelsen, Teoría pura del derecho, cit., p. 345: «si se re- 
conoce en el estado un orden jurídico, todo estado es un estado de derecho, dado que 
esta expresión es pleonástica; ibid., p. 320: «todo estado, en este sentido, tiene que ser 
un estado de derecho, puesto que todo estado es un orden jurídico». 

6. B. Guggenberger y C. Offe, La legittimazione della maggioranza di fronte a 
minoranze, gruppi di pressione e movimenti sociali, en Varios, Rappresentanza, legit- 
timazione e minoranze. L'esperienza storico-tedesca in un contesto comparativo, 
«Quaderni della Fondazione Basso», Angelí, Milán, 1986, p. 167. Una tesis análoga es 
la mantenida por N. Bobbio, El futuro de la democracia, cit., p. 15, según el cual «las 
normas constitucionales que atribuyen estos derechos no son propiamente reglas del 
juego: son reglas preliminares que permiten el desarrollo del juego». 

7. Cf. también los artículos 9 y 19 de la misma Constitución, primera parte, 
sobre el carácter ilegal y punible del ejercicio de cualquier poder público en violación de 
tales deberes. Sobre esta idea de una auto-obligación del estado correlativa a la exis- 
tencia de derechos fundamentales de los ciudadanos en su relación con él — rechazada 
como insensata por H. Kelsen, Teoría general del derecho, cit., p. 236 y Teoría pura, 
cit., pp. 287 y 314-315, como antes por J. Bentham, fragmento sobre el Gobierno cit., 
cap. IV — se basa la estructura normativa del estado constitucional de derecho (cf., 
supra, apartado 26). 

8. En este sentido cf. R. Dworkin, Los derechos en serio, cit., pp. 286-288 y 383- 
388, donde se sostiene el carácter anti-utilitarista de los derechos fundamentales, si por 
«utilidad» se entiende la utilidad general: «el beneficio general no constituye una 
buena base para recortar los derechos»; en efecto, «ningún sentido tendría jactarnos de 
que respetamos los derechos individuales a menos que ello lleve implícito cierto sacri- 
ficio, y el sacrificio en cuestión debe ser que renunciemos a cualesquiera beneficios mar- 
ginales que pudiera obtener nuestro país al dejar de lado estos derechos toda vez que re- 
sultan inconvenientes» (ibid., p. 288). 

9. A. Tocqueville, La democracia en América, cit., II, p. 34: «En cuanto a mí, 
cuando siento que la mano del poder pesa en mi frente, me importa poco saber quién 
me oprime y no estoy más dispuesto a poner mi cabeza bajo el yugo porque un millón 
de brazos me lo presenten». 

10. Th. Hobbes, Leviatán, cit., 14, p. 1 13: «Hay algunos derechos que ningún 
hombre, ni mediante palabras ni mediante cualquier otro signo, ha dado a entender que 
los ha abandonado o que ha renunciado a ellos. En primer lugar, un hombre no puede 
renunciar al derecho de resistir a aquellos que lo asaltan por la fuerza y quieren quitarle 
la vida, porque no puede entenderse que de su pasividad se derive bien alguno para sí 
mismo. Lo mismo puede decirse de la resistencia al daño físico, a las cadenas y al en- 


893 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


carcelamiento», ibid., 28, p. 248: «Ningún hombre está obligado por convenio a no re- 
sistir que se le haga violencia; y, consecuentemente, no puede pretenderse que haya otor- 
gado a otro el derecho de poner las manos sobre su persona de una manera violenta». 

11. De esta y de otras diferencias estructurales entre derecho de propiedad (que 
es un «derecho sobre» y, por tanto, propiamente un «poder») y derechos de libertad, y 
sobre el uso ideológico de la misma palabra «derecho (subjetivo)» para designar a uno 
y a otros, hablaré de forma más analítica en el apartado 60. Cf. también mi Teoría as- 
siomatizzata del diritto, cit., pp. 99 ss. La confusión entre propiedad y libertad ha cons- 
tituido todavía últimamente el fundamento teórico de las doctrinas liberal-conserva- 
doras de Nozick, Friedman, Rand y otros apologetas americanos de la propiedad y de 
la libertad de mercado. Para un balance crítico de estos planteamientos llamados li- 
bertarían, cf. P. Comanducci, Contrattualismo, utilitarismo, garanzie, cit., que con feliz 
expresión los califica de «anarcocapitalistas» (p. 14). 

12. Sería sin embargo un error pensar que las Constituciones del siglo xviii olvi- 
daron completamente estos derechos. En el título 1 de la Constitución francesa del 3 de 
septiembre de 1791 se establece, entre las «disposiciones fundamentales garantizadas 
por la constitución», que «se creará y organizará un instituto general de socorros pú- 
blicos para educar a los niños abandonados, dar asistencia a los pobres y enfermos y 
proporcionar trabajo a los pobres válidos que no hubieran podido procurárselo. Se cre- 
ará y organizará una Instrucción pública común a todos los ciudadanos, gratuita en las 
partes de la enseñanza indispensables para todos los hombres, cuyos establecimientos 
serán distribuidos gradualmente, según las divisones del reino». La Constitución del 24 
de junio de 1793, además, establecía en el art. 21 que «Los socorros públicos son una 
deuda sagrada. La sociedad debe la subsistencia a los ciudadanos desgraciados, tanto 
procurándoles trabajo, como asegurando los medios de subsistencia a aquellos que no 
estén en condiciones de trabajar»; y en el art. 22 que «la instrucción es necesidad de 
todos. La sociedad debe favorecer con todo su poder los progresos de la razón pública, 
y poner la instrucción al alcance de todos los ciudadanos». En fin, la Constitución del 
22 de agosto de 1795 dedicaba un título entero a la enseñanza pública y gratuita (título 
X, arts. 296-301). Por último, merecen ser recordados el proyecto de Déclaration pre- 
sentado por Robespierre el 24 de abril de 1793 (que en los arts. 6-8 prescribía límites a 
la propiedad y en el art. 1 1 establecía la obligación de proveer a la subsistencia de aque- 
llos que carecen de lo necesario) y la Déclaration solennelle des droits de l’bomme dans 
l’état social, presentada en nombre de los Enragés por Jean-Fran^ois Varlet el 13 de 
mayo de 1793, cuyos textos se encuentran recogidos en A. Saitta, Costituenti e costi- 
tuzioni della Francia rivoluzionaria e libérale, cit., pp. 358 y 402-408. 

13. F. A. Hayek, The Principies of a Liberal Social Order, en «11 Político», 
1966, pp. 601-618; Id., Ordinamento giuridico e ordine sociale, ibid., 1968, pp. 693- 
723; Id., The Constitution of Liberty (1960), trad. cast. de J. Vicente Torres, Los 
fundamentos de la libertad, Unión Editorial, Madrid, 3 1978, pp. 177 ss.; H. L. A. Hart, 
El concepto de derecho, cit., pp. 34 ss. Para una crítica de estas distinciones, y en par- 
ticular de la de Hayek, cf. N. Bobbio, Dell’uso delle grandi dicotomie nella teoría del di- 
ritto, (1970), en Dalla struttura alia funzione. Nuovi studi di teoría del diritto, Edizioni 
di Comunitá, Milán, 1977, pp. 123 ss. 

14. Esta acepción de «norma secundaria» — bien distinta de la de Hart (loe. cit.), 
según el cual son «secundarias» todas las normas que confieren poderes (incluidos por 
tanto los negocios que confieren poderes privados), mientras son «primarias» todas las 
que asignan obligaciones (incluidas por consiguiente las que prescriben a los órganos 
públicos producir normas jurídicas) — escapa a la crítica que G. Gavazzi, Norme pri- 
maria e norme secondarie, Giappichelli, Turín, 1967, pp. 146 ss., hace de la noción de 
«norma secundaria» como norma genéricamente «superior» respecto a las normas de 


894 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


grado «inferior». En ella entran, en efecto, las normas no ya en tanto que simplemente 
«superiores», sino en cuanto disciplinan — instituyendo prohibiciones, obligaciones o 
facultades, de tipo procesal o sustancial — la actividad normativa de los órganos pú- 
blicos, poco importa si sólo primaria o también secundaria respecto a otras fuentes nor- 
mativas. 

15. Uso con alguna duda la expresión estado de derecho socialista, en vez de la 
menos comprometedora de estado de derecho social, a causa de los muchos significados 
— desde el socialismo «utópico» al «científico» de Marx, de los «socialismos reales» del 
Este a las socialdemocracias europeas y a los diversos socialismos más o menos refor- 
mistas — ya evocados por la palabra «socialismo», la cual, sin embargo, al menos a los 
fines de una teoría del derecho, me parece útilmente redefinible precisamente como un 
sistema que consiste en la garantía de los que he llamado «derechos sociales» y en su 
efectiva e igualitaria satisfacción. 

16. Además de las tesis formuladas por Hayek en los textos citados en la nota 
13, entre los sostenedores de esta tesis de la incompatibilidad entre los dos tipos de ga- 
rantías y, más en general, entre estado de derecho y estado social, puede recordarse a 
N. Luhmann, II Welfare State come problema político e teórico, en Trasformazioni e 
crisi del Welfare State, E. Fano, G. Marramao y S. Rodotá (eds.). De Donato, Barí, 
1983, pp. 349-359. Véanse también — en apoyo de esta tesis y, más en general, de es- 
trategias políticas neoconservadoras que justifican perspectivas de deregulation y redi- 
mensionamiento del estado social por la necesidad de salvaguardar el estado de dere- 
cho — los escritos, informados por el paradigma de la auto-poyesis, de los teóricos de la 
reflexive Law Peter Heil, Helmut Willke y Gunther Teubner, así como los xerografía- 
dos del mismo Luhmann citados y criticados por D. Zolo, Autopoiesis: un paradigma 
conservatore (1986), en Complessita e democrazia, Giappichelli, Turín, 1987, pp. 
283-285. 

17. Cf., sobre estos temas, N. Bobbio, La democracia y el poder invisibile 
(1980), en El futuro, cit., pp. 65-84. Véase además L. Ferrajoli-D. Zolo, Democrazia 
autoritaria e capitalismo maturo, Feltrinelli, Milán, 1978 y L. Ferrajoli, Stato di diritto 
e stato sociale, cit. 

18. Es la dirección indicada por N. Bobbio en Democracia representativa y de- 
mocracia directa (1978), en El futuro, cit., pp. 32 ss. 

19. La distinción entre «constitución formal» y «constitución material» fue 
usada originariamente para distinguir, según las palabras de C. Mortati, Istituzioni di 
diritto pubblico (1949), Cedam, Padua, 6 1962, pp. 70-71, el texto de la Constitución y 
de las leyes constitucionales del «principio supremo institucional», que se concreta en el 
«estado sociedad, en el cuerpo social recogido en una serie de concepciones y de fines 
comunes», o sea, en los «fines institucionales en torno a los cuales se ordenan las 
fuerzas que se encuentran, en virtud de la posesión de los medios adecuados para ase- 
gurar el ejercicio del poder social, en una posición de supraordenación»; cf. también, 
para una noción más o menos del mismo tenor. Id., Costituzione (Dottrine generali), en 
Enciclopedia del diritto, cit., XI, 1962, pp. 169-178. Esta confusa noción sociológica de 
«constitución material» se ha prestado en muchos casos a ser utilizada para legitimar 
las derogaciones de hecho de la constitución formal y las consiguientes propuestas de 
reforma dirigidas a la adecuación de ésta a aquéllas. Me parece por ello menos pertur- 
bador utilizar la distinción para designar la divergencia entre modelo constitucional 
normativo y orden constitucional efectivo, es decir, entre deber ser (normativo) y ser 
(efectivo) del orden constitucional. 

20. Para una profundización de estas indicaciones meta-teóricas y de la crítica 
epistemológica del normativismo y del realismo, remito, además de al apartado 26.3, a 
mi La semántica della teoría del diritto, cit., pp. 104 ss. 


895 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


21. J. Bentham, Fragmento , cit., cap. IV, pp. 101 ss.; H. Kelsen, Teoría general del 
derecho, cit., pp. 68-69; 72 ; H. L. A. Hart, El concepto de derecho, cit., pp. 250-251. 

22. Sobre la pertinencia del atributo «válido» no ya a la totalidad del ordena- 
miento al que pertenece el precepto de que se predica, sino sólo al contenido prescrip- 
tivo de las normas inmediatamente superiores a él, remito a mi trabajo La semántica, 
cit., pp. 124-125. 

23. Según S. Senese, Crisi della giustizia o crisi della democrazia? , en «Mon- 
doperaio», 1984, n. 6/7, pp. 26-28, la Constitución italiana, al conferir al juez el 
poder de excepcionar la inconstitucionalidad, le ha asignado un papel institucional de 
«crítico de las leyes» que tetroactúa sobre el significado del «mismo principio de la su- 
jeción del juez solamente a la ley»; en efecto, «la ley a la que el juez está sujeto no es 
nunca un dato textual inmóvil y fijo, sino sobre todo una combinación de ley ordinaria 
y norma constitucional, que puede invalidarla y en todo caso la pone en tensión». 

24. H. Kelsen, Teoría general del derecho, cit., pp. IX y 7 ss.; Id., Teoría pura, 
cit., pp. 38 y ss. y 121-122. 

25. N. Bobbio, La teoría pura del diritto e i suoi critici (1954), en Studi sulla 
teoría genérale del diritto, Giappichelli, Turín, 1955, pp. 79-82 (hay trad. cast., La teo- 
ría pura del derecho y sus críticos, en N. Bobbio, Contribución a la teoría del derecho, 
ed. de A. Ruiz Miguel, pp. 122-124); Id., II positivismo giuridico, cit., pp. 199-200; Id., 
Giusnaturalismo e positivismo giuridico, cit., p. 106. 

26. Cf., supra, el apartado 26.3. 

27. N. Bobbio, II positivismo, cit., pp. 196-201. Del mismo modo Kelsen llama 
a los juicios jurídicos de validez «juicios de valor objetivo», caracterizados por el 
hecho de que en ellos «la existencia del valor de legalidad es objetivamente constatable» 
(Teoría, cit., p. 48). 

28. Merece una referencia a este propósito la reciente Constitución de Nicaragua, 
de 9 de enero de 1987, que en los arts. 44 y 187 confiere a todo ciudadano el «recurso 
de amparo» por violación de cualquier derecho individual por parte del estado, así 
como el «recurso por inconstitucionalidad de toda Ley, Decreto o Reglamento que se 
oponga a lo prescripto por la constitución». 

29. J. Bentham, Fragmento, cit.. Prefacio, p. 1 1. 

30. Véase su formulación en H. Kelsen, Teoría general del derecho, cit., pp. 174- 
175 y 192; Id., Teoría generale delle norme, cit., pp. 204 ss. y 364 ss. 

31. Son dos de las tres tareas asignadas por Bobbio a la ciencia jurídica en el co- 
nocidísimo ensayo Scienza del diritto e analisi del linguaggio (1950), en U. Scarpelli 
(ed.), Diritto e analisi del linguaggio, Edizioni di Comunitá, 1976, pp. 313-319 (trad. 
cast., Ciencia del derecho y análisis del lenguaje, en N. Bobbio, Contribución, cit., pp. 
192-197). 

32. Es precisamente lo que hace H. Kelsen, Teoría generale delle norme, cit., pp. 
364 ss., a causa de la ausencia de distinción entre vigencia y validez. Kelsen dedica todo 
un capítulo al intento de demostrar el carácter no contradictorio de los discursos cien- 
tíficos que admiten simultáneamente la validez de varias normas entre sí contradictorias. 
Es obvio que semejante tesis puede regir sólo en cuanto «validez» se entienda en el sen- 
tido formal de vigencia: no existe, en efecto, ninguna contradicción en constatar el 
hecho de que en el derecho vigente existen normas en contradicción entre sí. Si por el 
contrario «validez» se entiende, más propiamente, en el sentido de conformidad también 
sustancial de una norma con la norma superior a ella, resulta irremediablemente con- 
tradictorio decir que dos normas contradictorias entre sí son ambas válidas. Quizás re- 
sulte superfluo precisar que la epistemología que aquí se postula es válida sólo para los 
ordenamientos, como los estados de derecho, caracterizados por la existencia de dis- 
tintos niveles de normas y por la consiguiente desviación virtual entre uno y otro nivel. 


896 



13. ¿QUE ES El GARANTISMO? 


Este nexo entre epistemología jurídica y estructura normativa de los ordenamientos no 
tiene nada de extraño: del mismo modo que, en ausencia de un sistema formalizado de 
fuentes positivas, la epistemología iusnaturalista de la doctrina jurídica premoderna era 
distinta de la positivista, también lo es la epistemología garantista exigida por la pre- 
sencia de una estructura escalonada en el ordenamiento, como lo es la de un estado de 
derecho dotado de Constitución rígida, con respecto a la epistemología que hacen po- 
sible ordenamientos con un sólo nivel normativo. Sobre esta cuestión remito a mis tra- 
bajos La semántica, cit., pp. 115 ss., y La formazione dei concetti, cit., pp. 421 ss. 

33. Sobre la categoría de la auto-poyesis — elaborada por los biólogos chilenos 
H. R. Maturana y F. J. Varela en un trabajo de 1973 para explicar las condiciones bio- 
lógicas de la supervivencia, recuperada y aplicada como nuevo paradigma en las disci- 
plinas epistemológicas y en las ciencias sociales por numerosos estudiosos y en parti- 
cular por N. Luhmann — cf. E. Resta, Stili cognitivi delta legittimazione , en R. Treves 
(ed.), Diritto e legittimazione, Angeli, Milán, 1985, pp. 69 ss.; D. Zolo, Autopoiesis, 
cit., pp. 279-336. 

34. «El estado», afirma Hegel, «es la realidad efectiva de la idea ética, el espíri- 
tu ético como voluntad sustancial revelada, clara para sí misma, que se piensa y se sabe 
y cumple aquello que sabe precisamente porque lo sabe. En las costumbres (el estado) 
tiene su existencia inmediata » ( Principios de la filosofía del derecho, cit., 257, p. 318); 
«El estado... es lo racional en y por sí. Esta unidad sustancial es el absoluto e inmóvil 
fin último en el que la libertad alcanza su derecho supremo, por lo que este fin último 
tiene un derecho superior al individuo, cuyo supremo deber es ser miembro del estado» 

( ibid ., 258, p. 209). Cf. también, de Hegel, los Agregados, cit., 152, p. 234; Id., 
Enciclopedia delle scienze filosofiche, cit., 535-541, pp. 47 3 ss.; Id., Lecciones sobre la 
filosofía de la historia universal, cit., pp. 100-107. 

35. «El estado es la realidad efectiva de la libertad concreta. Por su parte, la li- 
bertad concreta consiste en que la individualidad personal y sus intereses particulares... 
se conviertan por sí mismos en interés de lo universal» (Fundamentos de la filosofía del 
derecho, cit., 260, p. 32 5); «(el sentimiento político) es la conciencia de que mi interés 
sustancial y particular está contenido y preservado en el interés y el fin de otro (aquí el 
estado), en cuanto está en relación conmigo como individuo. De esta manera, este otro 
deja inmediatamente de ser un otro para mí y yo no soy libre en esta conciencia (ibid., 
268, p. 332). 

36. Principios de la filosofía del derecho, cit., 258, p. 319. 

37. N. Luhmann, Politische Theorie im Wohlfahrtsstaat (1981), trad. it. de 
R. Sutter, Teoría política nello stato del benessere, Angeli, Milán, 1983; cf. también Id., 
Politische Planung (1971), trad. it. di F. Spalla, Stato di diritto e sistema sociale, 
Guida, Nápoles, 1978, pp. 67-68: «En la tradicional teoría europea de la sociedad po- 
lítica, la sociedad venía considerada como un todo formado de partes, es decir, del 
mismo modo que un organismo, como una totalidad viviente formada de partes vi- 
vientes. Según esta concepción, la vida de las partes representaba un momento esen- 
cial... La teoría sociológica de los sistemas sociales rompe esta tradición en cuanto con- 
sidera al hombre ya no como parte del sistema social, sino como ambiente problemático 
del sistema mismo». Véanse las críticas, de orden epistemológico y lógico, dirigidas a se- 
mejante paradigma por D. Zolo, Autopoiesis, cit., pp. 314-336. Parecen por otra 
parte evidentes las valencias ideológicas del nuevo planteamiento teórico. Sobre todo, la 
opción organicista, es decir, la concepción de los sistemas políticos como organismos 
(aunque sean no vivientes) en los que las partes, comprendidos los individuos, son sub- 
sistemas funcionales y subordinados al todo. En segundo lugar, la asunción — en la re- 
lación sistema/ambiente, que en la teoría política se traduce en la de sistema políti- 
co/ambiente social — de la primacía del primero sobre el segundo: es el sistema político 


897 



V. PARA UNA TEORIA GENERAl DEL GARANTISMO 


y no el ambiente social, el estado y no los ciudadanos, el que resulta concebido como 
sujeto activo que debe autoconservarse a expensas de la sociedad, configurada respec- 
to al primero como parte pasiva o en todo caso puramente reactiva. En tercer lugar, la 
constante ambigüedad de esta doctrina, que pasa continuamente de tesis descriptivas a 
tesis valorativas, y en último análisis axiológicas: Luhmann parece en efecto resistirse a 
aclarar si su teoría se limita a decir cómo van las cosas o bien si aspira también a su- 
gerirnos cómo las cosas no pueden andar o, ¡o que es peor, cómo deben andar. Y acaba 
a menudo por equiparar subrepticiamente su descripción «científica» del mundo como 
es con la tesis, no importa si optimista o pesimista, de que el mundo no puede ser de 
otro modo. Lo que hace evidente la falacia naturalista. De la tesis (opinable) de que éste 
es el mundo existente, es decir, de un juicio de hecho, se deriva un juicio de valor o, lo 
que es lo mismo, de necesidad: precisamente, el juicio de derechas de que éste es el 
mejor de los mundos posibles; o el de izquierdas de que este mundo, aun siendo pésimo, 
es el único posible, el ser necesario o inevitable. Es así como el cientifismo sociológico 
se convierte en una nueva filosofía de la historia y en una nueva metafísica determinista. 

38. Por eso carece de sentido, si se toma al pie de la letra, la pregunta Are there 
any Natural Rights? , que constituye el título del excelente ensayo de H. L. A. Hart, 
i Hay derechos naturales ? (1955), en Derecho y moral, cit., pp. 65 ss. Lo mismo cabe 
decir de la pregunta Vi sono diritti fondamentali? , que da título a la confrontación entre 
las tesis ético-cognoscitivistas de Giuliano Pontara y las anticognoscitivistas de Norberto 
Bobbio, en «Rivista di Filosofia», 18, 1980, pp. 455-478 (hay ttad. cast. de R. de 
A. Roig, ¿Existen derechos fundamentales? Conversación con Giuliano Pontara , en El 
tiempo de los derechos , Edit. Sistema, Madrid, 1991, pp. 85-95). 

39. «En él», prosigue Hobbes, «la soberanía actúa como alma artificial, como 
algo que da vida y movimiento a todo el cuerpo; [...] la equidad y las leyes son una 
razón y una voluntad artificiales» (Leviatán, cit., Introducción, pp. 13-14). 

40. Cf., al respecto, N. Bobbio, II modello giusnaturalistico, y N. Bobbio y 

M. Bovero, Societá e stato nella filosofia política moderna. Modello giusnaturalistico e 
modello hegelo-marxiano , II Saggiatore, Milán, 1979, pp. 59 ss. (hay trad. cast. de J. C. 
Bayón, El modelo iusnatur alista, en N. Bobbio, Estudios de historia de la filosofía. De 
Hobbes a Gramsci, estudio preliminar de A. Ruiz Miguel, Debate, Madrid, 1985, pp. 
115 y ss.). 

41. Es significativo que Rousseau sea el único de los grandes pensadores iusna- 
turalistas que concibió el contrato social como enajenación en el estado de todos los de- 
rechos que el hombre tiene en el estado de naturaleza, incluido el derecho a la vida ( Del 
contrato social, cit., 1, 6, pp. 21-23 y 9, p. 28; II, 4-5, pp. 36-42): cf., sobre este tema, 

N. Bobbio, o. c., pp. 68-71, que subraya que ni siquiera Hobbes sostuvo una tesis se- 
mejante y recuerda que mientras según Hobbes y Spinoza los hombres, al entrar en el 
estado civil, renuncian a todos los derechos excepto a uno (para Hobbes el derecho a la 
vida, para Spinoza la libertad de opinión), según Locke conservan todos menos uno (el 
derecho de castigar y de hacerse justicia por sí mismos). Esto depende precisamente de 
la bien conocida connotación ética y organicista asociada por Rousseau a la voluntad 
general — es decir, al elemento formal y político del quién decide, cualesquiera que sean 
los contenidos de la decisión — y a la consiguiente confusión entre derecho y moral y 
entre estado e individuo: «(El pacto social) se reduce a los términos siguientes: Cada 
uno de nosotros pone en común su persona y todo su poder bajo la suprema dirección 
de la voluntad general; y nosotros recibimos corporativamente a cada miembro como 
parte indivisible del todo. En el mismo instante, en lugar de la persona particular de 
cada contratante, este acto de asociación produce un cuerpo moral y colectivo com- 
puesto de tantos miembros como votos tiene la asamblea, el cual recibe de este mismo 
acto su unidad, su yo común, su vida y su voluntad» (o. c., p. 23); «Igual que la natu- 


898 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


raleza da a cada hombre un poder absoluto sobre todos sus miembros, el pacto social 
da al cuerpo político un poder absoluto sobre todos los suyos... la voluntad general es 
siempre recta» (ibid., pp. 36-37); «Quien se atreve con la empresa de instituir un pue- 
blo debe sentirse en condiciones de cambiar, por así decir, la naturaleza humana; de 
transformar a cada individuo, que por sí mismo es un todo perfecto y solitario, en parte 
de un todo mayor, del que ese individuo recibe en cierta forma su vida y su ser; de al- 
terar la constitución del hombre para reforzarla; de sustituir por una existencia parcial 
y moral la existencia física e independiente que todos hemos recibido de la naturaleza» 
(ibid., II, 7, p. 46). 

42. Sobre la concepción del estado como entidad «natural» en la antigüedad clá- 
sica y en toda la Edad Media cristiana, en oposición a la iusnaturalista del estado como 
entidad pactada o positiva, cf. G. Solari, La formazione storica e filosófica dello Stato 
moderno (1930-1931), Guida, Nápoles, 1985, pp. 9-35 y 42 ss.; N. Bobbio, o. c., pp. 
34-48, que recuerda también cómo la idea antigua de ¡a naturalidad del estado fue 
siempre exhumada, en oposición a las doctrinas iusnaturalistas, por los «escritores re- 
accionarios», como por ejemplo Robert Filmer y Cari Ludwig von Haller. La caracte- 
rización del estado como «artificio» o «criatura» es de Hobbes, del que pueden verse 
los textos citados en las notas 1 y 39. La calificación del mismo como «invención» es de 
J. Locke, Seconda lettera sulla tolleranza (1690), en Scritti sulla tolleranza, ed. de 
D. Marconi, Utet, Turín, 1977, p. 253, donde se llama «invención e institución del 
hombre» a todas «las sociedades políticas, es decir, a las sociedades civiles y a los go- 
biernos». La definición de las instituciones jurídicas como «convenciones» se encuentra 
por el contrario en J.-J. Rousseau, Del Contrato social, cit., I, 4, p. 15 y en C. A. Hel- 
vetius, De l’Homme, de ses facultés intellectuelles et de son éducation , Société 
Typographique, Londres, 1773, IX, 9, vol. II, p. 314: «¿Qué es sino un gobierno el con- 
junto de leyes o de convenciones acordadas por los ciudadanos de una misma nación?»; 
cf. también, ibid., apart. X, cap. VII, vol. II, pp. 418 ss. Véase, en fin, el mismo orden 
de ideas en C. Beccaria, o. c., 28 p. 77 y passim. Es quizá superfluo precisar que la tesis 
que aquí se mantiene del carácter «democrático» de la justificación contractualista del 
estado como artificio construido por los hombres para la tutela de sus derechos no quie- 
re decir que los autores citados, y mucho menos Hobbes, sean escritores «demócratas»; 
y tampoco supone pasar por alto la fuerte connotación propietaria y mercantilista aso- 
ciada por la mayoría de ellos a las nociones de «libertad» y de «derechos naturales» 
(sobre las cuales volveré en el apartado 60.3 a propósito de la construcción iusnatura- 
lista de la noción de «derecho subjetivo»). 

43. Cf., por ejemplo, C. Montesquieu, Del espíritu de las leyes, cit., XI, 4, p. 150: 
«es una experiencia eterna, que todo hombre que tiene poder siente la inclinación de 
abusar de él, yendo hasta donde encuentra límites. ¡Quién lo diría! La misma virtud ne- 
cesita límites». Para Hobbes, el «deseo de conseguir poder tras poder, que sólo cesa con 
la muerte», es como se sabe la primera inclinación natural de los hombres y constituye 
la base de su conflicto permanente (Leviatán, caps. X-XI, pp. 78-92; Id., Elementos de 
derecho natural y político, cit., parte I, caps. VII, 7 y VIII, 4-6). Recuérdese también 
la caracterización del poder de los hombres en Aristóteles, Política, cit., 111, 16, 1287a, 
p. 104, como «animal», «pues no otra cosa es el apetito, y la pasión pervierte a los go- 
bernantes y a los mejores de los hombres». 

44. Una expresión extrema de la primera actitud la ofrece J. de Maistre, Las ve- 
ladas de San Petersburgo, cit., que basa su apología de la pena y del poder punitivo en 
la tesis de que «el hombre es malo, horriblemente malo» (p. 37); «se contempla sin 
cesar y no puede hacerlo sin avergonzarse... sus luces... no sirven más que para de- 
mostrarle inclinaciones abominables que le hacen descender a la región de los brutos. 
Busca en las profundidades de su ser alguna parte sana, sin poderla encontrar: el mal lo 


899 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


ha corrompido todo, y el hombre entero es una enfermedad» (p. 36); una «enfermedad 
original», ya que «no pudiendo ser la degradación sino una pena, y suponiendo la pena 
un crimen, la razón por sí sola se encuentra conducida, como por fuerza, al pecado ori- 
ginal» (p. 38). Pero recuérdense, sobre todo, las visiones de la sociedad como «gran en- 
ferma» necesitada de cuidados y de disciplina y las imágenes medicinales y terapéuticas 
del poder político en los escritos de los positivistas franceses de finales del siglo pasado, 
como por ejemplo Taine: «Por malo que sea un gobierno, hay una cosa peor, y es la 
falta de gobierno. En efecto, es gracias al gobierno como las voluntades humanas se co- 
ordinan en vez de ser presa del desorden. Esto, en una sociedad, sirve casi como el ce- 
rebro en una criatura viviente. Incapaz, desconsiderado, distraído, vuelto sobre sí 
mismo, a menudo aquél abusa de su papel y descuida y deforma el cuerpo que debería 
dirigir y guiar. Pero en conjunto, haga lo que haga, hará más bien que mal, porque es 
por medio de él como el cuerpo se rige, camina y coordina sus pasos... Si falla el go- 
bierno, la razón deja de conducir los asuntos públicos y la organización social retroce- 
de muchas etapas... Si las manos groseras del pueblo tocan todas aquellas ruedas den- 
tadas y delicadas que constituyen la gran máquina económica, social y política... no 
pueden más que deformarla, y acaso romperla, bajo el impulso del momento» 
(H. Taine, Les origines de la Frunce contemporaine, II parte, La révolution. L’anarchie, 
cap. III, p. 81). Sobre Jas culturas de la «derecha revolucionaria» desarrolladas en 
Francia después de la Comuna, cf. P. Ferraris, S ociet'a mulata e potere medícale nelle vi- 
siont positiviste delta Francia di fine ottocento, en curso de publicación. 

Una expresión de la segunda actitud es por el contrario la ofrecida por T. Paine, 
Common sense (1776), trad. it. de T. Magri, en I diritti dell’uomo, Editori Riuniti, 
Roma, 1978, p. 65: «La sociedad ha sido producida por nuestras necesidades y el go- 
bierno por nuestra maldad: la primera promueve nuestra felicidad positivamente unien- 
do entre sí nuestros afectos, el segundo negativamente poniendo freno a nuestros vicios. 
Una estimula las relaciones, el otro crea las diferencias. La primera protege, el segundo 
castiga. La sociedad es bajo cualquier condición una bendición; el gobierno, incluso en 
su forma mejor, no es más que un mal necesario, en la peor es insoportable». 
Recuérdense también el optimismo y el pesimismo antropológico respectivamente en la 
base del principio de presunción de inocencia y de su negación en los autores citados en 
la nota 6 del capítulo 9. 

45. Cláusulas semejantes de vaciamiento — estipuladas mediante fórmulas se- 
mánticamente indeterminadas (prohibición del «abuso» de los derechos, condiciona- 
miento de su ejercicio a «fines lícitos», límite de la «seguridad nacional», o de la «mo- 
ralidad pública», del «orden público» y de las «buenas costumbres», o del «interés 
general») — tienen una gran difusión en los textos constitucionales latinoamericanos: en 
particular, se encuentran en las Constituciones de México (art. 5.1), Cuba (art. 61), 
Honduras (arts. 62, 78, 79.2 y 103), Costa Rica (art. 25), Colombia (art. 44), 
Venezuela (arts. 43, 70, 71, 115), Perú (arts. 2.7, 2.10, 2.11), Brasil (arts. 153.28 y 
154), Chile (arts. 8, 19, 23.1), Uruguay (arts. 7 y 10.1) y Nicaragua (art. 24). Para una 
reseña analítica, cf. E. P. Haba, Tratado básico de derechos humanos , Editorial 
Juricentro, San José de Costa Rica, 1986, 1, pp. 355 ss. Fórmulas indeterminadas son 
también las que vinculan a fines sociales las libertades civiles sancionadas en la 
Constitución soviética (art. 125) y más aun las que las connotan, como en la 
Constitución china de 1975 (arts. 11-14), en sentido ético-pedagógico. Hay que recor- 
dar, en fin, las cláusulas de vaciamiento contenidas en la Constitución de Alemania 
Occidental: además del citado art. 18, también el art. 2.1, que condiciona el «derecho 
al libre desarrollo de la propia personalidad» al respeto, entre otras, de la «ley moral»; 
los arts. 5.2 y 5.3, según los cuales las libertades de expresión y de prensa «encuentran 
sus límites en las disposiones de las leyes» ordinarias y la libertad de enseñanza «no 


900 



13. ¿QUE ES EL GARANTISMO? 


exime de la fidelidad a la Constitución»; los arts. 9.2 y 21.2, que prohíben las asocia- 
ciones «dirigidas contra el ordenamiento constitucional» y los partidos que «se pro- 
pongan perjudicar o eliminar el ordenamiento fundamental democrático y liberal». 

46. Entre las Constituciones modernas merece recordarse la reciente de 
Nicaragua, que en el art. 2 califica literalmente al estado como «instrumento del pue- 
blo» para la tutela y la satisfacción de sus derechos. 

47. «El fin al que tiende la ley no es otro que la felicidad de los ciudadanos» 
(F. Bacon, De dignitate et augmentis scientiarum, libri IX, cit., lib. VIII, aphor. 5, 
p. 805). Cf. también L. Muratori, Della pubblica felicita oggetto d’buoni principi 
(1749), L. Bosi di Palma (ed.), Loescher, Turín, 1971, cap. IX, pp. 31-40; C. Beccaria, 
De los delitos y de las penas, cit., Introducción, pp. 25-26; G. Filangieri, Ciencia de la 
legislación, cit., t. I, Introducción, pp. 2-3, y 1 . 1, lib. I y II, pp. 47-55 y X, pp. 111-112; 
J. Bentham, An Introduction fo the Principies of Moráis and Legislation, cit. El nexo 
funcional entre derecho y felicidad se encuentra expresado con agudeza por C. A. 
Helvetius, De l’Homme, cit., apart. VI, cap. XV, vol. II, p. 118: «Unas leyes sabias po- 
drían sin duda operar el prodigio de una felicidad universal». Para una interpretación li- 
beral-democrática del pensamiento de Helvetius, replanteada en polémica con las de- 
formaciones corrientes de quienes querrían ver en él una posición totalitaria, véase el 
excelente ensayo de L. Gianformaggio, Diritto e felicita. La teoría del diritto in 
Helvetius, Edizioni di Comunitá, Milán, 1979. Ya Aristóteles, Política, cit., III, 10, 
1281a, p. 85, había afirmado que «fin de la ciudad es, pues, el vivir bien»; y que «la 
ciudad es mejor gobernada por el régimen que hace posible la mayor medida de felici- 
dad» (ibid., VII, 13, 1332a, p. 134). Norberto Bobbio resalta por lo demás que «la idea 
de que sea tarea del estado proveer a la felicidad de los súbditos» fue progresivamente 
abandonada «a medida que tomó cuerpo la figura del estado liberal y de derecho»; y re- 
cuerda la firme aversión de Kant al «estado paternalista» o «eudemonológico, cuyo co- 
metido se pretendía que fuese hacer felices a los súbditos», en vez de «dar a los mismos 
tanta libertad como para permitir a cada uno perseguir la propia libertad a su manera» 
(La rivoluzione Francese e i Diritti dell’uomo, conferencia celebrada en la Biblioteca de 
la Cámara de los diputados el 14.12.1988, p.15; hay trad. cast., La Revolución francesa 
y los derechos del hombre, en El tiempo de los derechos, cit., pp. 131 y ss). 

48. La expresión es de Hegel (o. c., apartado 337, p. 418). 

49. Ibid., 3 25, p. 410. 

50. Ibid., 100, p. 161. 

51. Ibid., 327-328, pp. 411-412. 

52. Ibid., 324, p. 409. 

53. Th. Hobbes, Leviatán, cit., 14, p. 118: «Un convenio que me obligue a no 
defenderme usando la fuerza cuando la fuerza es ejercida sobre mí, siempre será nulo. 
Porque, como he mostrado antes, ningún hombre puede transferir o ceder su derecho a 
salvarse de la muerte, del daño físico y del encarcelamiento» . Cf., supra, la nota 10. 

54. «Ya he mostrado antes, en el capítulo 14, que aquellos convenios en los que 
un hombre renuncia a la defensa de su propio cuerpo son inválidos. Por consiguiente, si 
el soberano manda a un hombre (aunque éste haya sido condenado justamente) que se 
mate, se hiera o se mutile a sí mismo, o que no haga resistencia a quienes lo asaltan, o 
que se abstenga de hacer uso de comida, aire, medicina y cualquier otra cosa sin la cual 
no podrá vivir, ese hombre tendrá la libertad de desobedecer» (ibid, 21, p. 179). 

55. «Un hombre al que, en su condición de soldado, se le ordena luchar contra el 
enemigo, podrá en muchos casos, sin cometer injusticia, negarse a obedecer esa orden, 
si bien el soberano tendrá el derecho de castigar su negativa con la muerte... Y debe 
también hacerse alguna concesión a la timidez natural, no sólo de las mujeres, de las que 
no debe esperarse un servicio tan peligroso, sino también de los hombres cuyo coraje es 


901 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


feminoide. Siempre que los ejércitos luchan, tienen lugar huidas en uno de los bandos, 
o en los dos; sin embargo, cuando huir no es un acto de traición, sino simplemente de 
miedo, no se estima injusto que los hombres huyan, sino deshonroso. Por la misma 
razón, evitar la batalla no es injusticia, sino cobardía» (ibid., 21, pp. 179-180). 

56. «Si un hombre es encerrado en prisión, o es encadenado, o no se le concede 
la libertad corporal, no podrá asumirse que está obligado a la sujeción en virtud de 
pacto alguno y, por lo tanto, le estará permitido, si puede, escapar por todos los medios 
a su alcance» (Leviatán, cit., 21, p. 182). Puede incluso, si «es hecho prisionero en la 
guerra, o su persona y sus medios de vida caen bajo control del enemigo, de modo que 
su vida y su libertad corporal le son concedidas bajo condición de hacerse súbdito del 
vencedor», aceptar esa condición (ibid.). Y «cuando un gran número de hombres se ha 
opuesto injustamente al poder soberano ¿no tendrán la libertad de agruparse para ayu- 
darse y defenderse mutuamente? Sí que la tienen, ciertamente, pues no están haciendo 
otra cosa que defender sus vidas, a lo cual tiene derecho tanto el hombre culpable como 
el inocente. Hubo, desde luego, injusticia cuando por primera vez quebrantaron su 
deber; pero cuando después tomaron las armas, aunque lo hicieron por mantener lo que 
habían hecho, ello no constituyó un nuevo acto injusto. Y si tomaron las armas para 
defender sus personas no fue acto injusto en absoluto» (ibid., p. 180). 

57. Diálogo, cit., p. 13. 

58. «Al instituir un estado, cada hombre renuncia a su derecho de defender a 
otro, pero no al de defenderse a sí mismo. También asume la obligación de asistir a 
quien posee la soberanía cuando el soberano castiga a otro» ( Leviatán , cit., 28, p. 248); 
Ch. Thomasius, Fundamenta juris naturae et gentium, cit., lib. III, cap. VII, apart. 12 y 
13, p. 280: «nullum jus violo, si sponte mihi non accersam poenam, sed potius omnia 
tentem, ut poenam effugere possim». 

59. H. Grocio, De jure belli ac pacis, cit., Iib. II, cap. XX, apart. 2, n. 1: «In hac 
re est aliquid quod ad contractuum naturam accedit: quia, sicut qui vendit, etiamsi nihil 
peculiariter dicat, obligasse se censetur ad ea omnia quae venditionis sunt naturalia, ita 
qui delinquit sua volúntate se obligasse videtur poenae, quia crimen gra- 
ve non potest non esse punibile; ita ut qui directe vult peccare, per consequentiam et 
poenam mereri voluerit»; J.-J. Rousseau, Del contrato social, cit., II, 5, pp. 40-41: «El 
contrato social tiene por fin la conservación de los contratantes. Quien quiere el fin 
quiere también los medios, y estos medios son inseparables de algunos riesgos, de al- 
gunas pérdidas incluso... para no ser víctima de un asesino es por lo que se consiente en 
morir sí uno se convierte en ello»; A. Genovesi, Della Diceosina, cit., lib. I, cap. XVIII, 
apart. XIV y cap. XIX, apart. II-X, tomo II, pp. 167 ss., donde las penas se conciben 
como cumplimientos mediante los que «se extinguen con justicia las obligaciones na- 
cidas de los delitos»; P. J. A. Feuerbach, Anti-Hobbes, cit., VII, pp. 112-113, que recoge 
y hace suyo el texto de Grocio que se ha citado; G. Filangieri, Ciencia de la legislación 
cit., t. III, lib. III, caps. XXV-XXVI, pp. 303-310: «Si las leyes son las fórmulas que ex- 
presan los pactos sociales, toda transgresión de la ley es la violación de un pacto»; «si 
el pacto qué violas es uno de los más preciosos de la sociedad, el derecho que pierdes 
será también uno de los más preciosos para ti». El texto de Vico sobre el fundamento 
contractual y consensual de la obligación de someterse a la pena se encuentra recogido, 
supra, en la nota 140 del cap. 7. 

60. Principios de la filosofía del derecho, cit., 100, p. 161. Véanse también 
ibid., el agregado 63 al apart. 100, pp. 162-163 y las notas a los apart. 99-100, 

pp. 160-162. 

61. Ibid., apart. 100, p. 161. En el mismo orden de ideas se mueven E. Pessina, 
Elementos de Derecho penal, cit., I, p. 89: «(La pena), si se presenta en forma de dolor 
y de mal para el individuo que la sufre, es un bien en sí misma y el verdadero bien para 


902 



13. ¿QUE ES EL GARANT1SMO? 


la actividad delincuente, reconciliándola con el orden»; U. Spirito, Storia del diritto pé- 
nale italiano, cit., p. 215, que igualmente concibe la pena como «la que la sociedad, el 
hombre, se inflige a sí mismo para hacerse más hombre, es una corrección necesaria 
para su redención, es obra de esencial autoeducación»; V. Mathieu, Perché puniré ?, cit., 
pp. 163-164, donde se retoma la tesis hegeliana de que la pena le es «debida» al deli- 
cuente y que éste tiene «derecho» a sufrirla para poner a salvo su humanidad. La 
configuración de la pena como un «bien» para el que la padece, porque es «liberación 
del mal» y «medicina de la maldad», se remonta, como se recordará, a Platón, Gorgias, 
cit., 477-478, pp. 70-74; y fue retomada por Tomás de Aquino, Summa Theologiae, 
cit., Ha, Ilae, quaestio LXIX, art. 4, según el cual, en el caso de condena a muerte in- 
justa, «non licet condemnato se defendere». 


903 




Capítulo 14 

EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


60. Garantismo, igualdad y tutela de los derechos fundamentales 

1 . Valor de la persona, tolerancia, igualdad y derechos fundamen- 
tales. En el capítulo precedente he identificado la principal connota- 
ción del «garantismo», y al mismo tiempo de la «democracia sustan- 
cial», en la primacía axiológica de lo que he llamado «punto de vista 
externo» respecto al «punto de vista interno» del sistema político, o 
sea, en el carácter instrumental del derecho y del estado respecto a fi- 
nalidades, valores, necesidades, intereses y voluntades extra-estatales 
y meta-jurídicas. Después he identificado las técnicas institucionales 
mediante las que el punto de vista externo se ha introducido en el de- 
recho positivo en las formas del moderno «estado de derecho» y, 
precisamente, en la incorporación a las normas constitucionales de los 
derechos fundamentales de los ciudadanos como vínculos funcionales 
que condicionan la validez jurídica de toda la actividad del estado. 
Estas formas, se ha dicho, aun siendo técnicamente inconcebibles 
fuera del horizonte teórico e institucional del positivismo jurídico, to- 
maron del iusnaturalismo contractualista su paradigma de justifica- 
ción política: de una parte, la idea hobbesiana de la fundamentación 
desde fuera y desde abajo del derecho y del estado, en cuanto artificios 
«puestos» por los hombres para la tutela de sus derechos: de otra, la 
idea lockeana de la conservación por parte de los hombres de su na- 
tural independencia de «poderes absolutos y arbitrarios» aun después 
del nacimiento del estado y de la sociedad civil '. Ahora pretendo de- 
sarrollar el análisis metateórico del punto de vista externo: vincu- 
lándolo sobre todo a los derechos fundamentales, y elucidando por 
consiguiente su significado en orden a las relaciones entre ciudada- 
no y estado, entre derechos fundamentales y poderes y entre conser- 
vación y cambio de los sistemas jurídicos. 


905 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


«Punto de vista externo» o «de abajo» quiere decir sobre todo 
punto de vista de las personas. Su primacía axiológica, en conse- 
cuencia, equivale a la primacía de la persona como valor, o sea, del 
valor de la persona, y, por tanto, de todas sus específicas y diversas 
identidades, así como de la variedad y pluralidad de los puntos de 
vista externos expresados por ellas. Es éste el valor sobre el que se 
basa la moderna tolerancia : que consiste en el respeto de todas las po- 
sibles identidades personales y de todos los correspondientes puntos 
de vista y de la cual es un corolario nuestro principio de inadmisibili- 
dad de las normas penales constitutivas. La tolerancia puede ser defi- 
nida como la atribución de idéntico valor a cada persona: mientras, la 
intolerancia es el desvalor asociado a alguna persona por su particular 
identidad. A la inversa, la esfera de lo intolerable es identificable, 
por oposición, con la de las violaciones de las personas a través de la 
lesiones intolerantes de sus personales identidades. 

Valor primario de la persona y consiguiente principio de tole- 
rancia son, a mi juicio, los elementos constitutivos del moderno prin- 
cipio de igualdad jurídica : un principio complejo, que incluye las di- 
ferencias personales y excluye las diferencias sociales. En un primer 
sentido, en efecto, la igualdad reside en el valor asociado de manera 
indiferenciada a todas las personas, es decir, «sin distinción», como 
dice por ejemplo el art. 3, \.° de la Constitución italiana, «de sexo, de 
raza, de lengua, de religión, de opiniones políticas, de condiciones per- 
sonales y sociales». En este sentido, igualdad y diferencias no sólo no 
son antinómicas sino que se implican recíprocamente. El valor de la 
igualdad, según esta primera acepción, consiste precisamente en el 
igual valor asignado a todas las diferentes identidades que hacen de 
cada persona un individuo diferente de los demás y de cada individuo 
una persona como todas las demás. Y por eso vale para individualizar 
los confines tanto de la tolerancia, que reside en el respeto de todas las 
diferencias que forman las diversas identidades de las personas, como 
de lo que, al revés, reside en la inadmisibilidad de sus violaciones. 

En un segundo sentido, por el contrario, la igualdad radica en 
el desvalor asociado a otro género de diferencias: a todas aquellas 
«de orden económico y social» de las que provienen, como dice el 
art. 3, 2.° de la Constitución italiana, los «obstáculos que, limitando 
de hecho la libertad y la igualdad de los ciudadanos, impiden el pleno 
desarrollo de la persona humana». En este segundo sentido las dife- 
rencias, en lugar de ser rasgos de las diversas identidades de las per- 
sonas, se convierten en privilegios o discriminaciones sociales que 
deforman la identidad y determinan la desigualdad de aquéllas, per- 
judicando al mismo tiempo su igual valor. Por eso, conforme al pro- 
pio principio de igualdad, son intolerables más allá de ciertos límites. 
Sólo que el confín entre tolerancia e intolerancia es en este caso bas- 
tante más problemático e incierto. En efecto, no todas las desigual- 
dades jurídicas, como veremos, son en efecto intolerables. Lo son 


906 



14. EL PUNTO OE VISTA EXTERNO 


solamente aquellas que obstaculizan la vida, las libertades, la super- 
vivencia y el desarrollo de las demás personas; y la identificación del 
límite, cualitativo y cuantitativo, más allá del cual son por eso intole- 
rables es una de las cuestiones más difíciles de la filosofía jurídica y 
política. 

Llamaré igualdad formal o política a la primera forma de igual- 
dad, e igualdad sustancial o social a la segunda. En ambos sentidos el 
principio de igualdad no es una tesis descriptiva sino un principio nor- 
mativo; no un juicio de hecho, sino un juicio de valor o, más senci- 
llamente, un valor que se postula precisamente porque se reconoce 
que los hombres son distintos 2 . Su normatividad, sin embargo, tiene 
una función opuesta en uno y otro caso. Con la prescripción de la 
igualdad formal se conviene que los hombres deben ser considerados 
como iguales precisamente prescindiendo del hecho de que son dis- 
tintos, es decir, de sus diferencias personales de sexo, raza, lengua, re- 
ligión, opiniones políticas y similares. Con la afirmación de la igual- 
dad sustancial se conviene, por el contrario, que aquéllos deben ser 
hechos tan iguales como sea posible y que, por consiguiente, no se 
debe prescindir del hecho de que son social y económicamente desi- 
guales. Convendrá llamar diferencias a las diversidades del primer 
tipo, y desigualdades a las del segundo. Unas deben ser reconocidas 
para ser respetadas y garantizadas; las otras deben serlo igualmente, 
pero para ser removidas o compensadas lo más posible. 

En todos los casos, la igualdad jurídica, tanto formal como sus- 
tancial, puede ser definida como igualdad en los derechos fundamen- 
tales. Los derechos fundamentales son, en efecto, las técnicas me- 
diante las cuales la igualdad resulta en ambos casos asegurada o 
perseguida; y es la diversa naturaleza de los derechos sancionados en 
los dos casos lo que permite explicar su diverso modo de relación con 
las desigualdades de hecho. Precisamente, las garantías de los derechos 
de libertad (o «derechos de») aseguran la igualdad formal o política. 
Las garantías de los derechos sociales (o «derechos a») posibilitan la 
igualdad sustancial o social. Unas tutelan las diferencias, para las 
que postulan la tolerancia; las otras remueven o compensan las desi- 
gualdades que postulan como intolerables. Los derechos del primer 
tipo son derechos a la diferencia, es decir, a ser uno mismo y a seguir 
siendo personas diferentes de las demás; los del segundo son derechos 
a la compensación de las desigualdades y, por ello, a llegar a ser per- 
sonas iguales a las demás en las condiciones mínimas de vida y su- 
pervivencia. En el primer caso, la diversidad es un valor a garantizar; 
en el segundo, un desvalor al que hay que oponerse. La relación entre 
los tres clásicos principios inscritos en la bandera de la Revolución 
francesa — liberté, égalité, fraternité — puede ser recalificada conforme 
a ella. Estos valores no se implican recíprocamente, así como — ya se 
ha visto — no lo hacen los derechos de libertad y los derechos sociales. 
Pero tampoco son incompatibles. Por el contrario, se encuentran me- 


907 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


diados por el valor de igualdad, que constituye el fundamento axio- 
lógico de los otros dos. El derecho a la igualdad puede ser concebido, 
en efecto, como un meta-derecho tanto con respecto a la libertad 
asegurada por los derechos de libertad como a la fraternidad prome- 
tida con los derechos sociales: precisamente, aquél es el principio 
constitutivo tanto de los derechos de libertad, en cuanto igualdad 
formal en los derechos de todos a sus diferencias personales, como de 
los derechos sociales, en cuanto igualdad sustancial en los derechos de 
todos a condiciones sociales de supervivencia. 

En este punto podemos redefinir los derechos fundamentales, en 
contraposición a todas las demás situaciones jurídicas, como aquellos 
derechos cuya garantía es igualmente necesaria para satisfacer el 
valor de las personas y para realizar su igualdad. A diferencia de los 
derechos patrimoniales — del derecho de propiedad a los derechos de 
crédito — los derechos fundamentales no son negociables y corres- 
ponden a «todos» y en igual medida, en tanto que condiciones de la 
identidad de cada uno como persona y/o como ciudadano 2 3 . Es su 
igualdad, y al mismo tiempo su nexo con el valor de la persona, lo 
que permite identificar a su conjunto con la esfera de la tolerancia y a 
sus violaciones con la esfera de lo intolerable. El área de la tolerancia, 
que históricamente hubo de afirmarse en relación con la libertad de 
religión y contra los fanatismos intolerantes y represivos de las orto- 
doxias religiosas, ha ido ampliándose progresivamente, con el multi- 
plicarse de los derechos de libertad, a otras identidades y diferen- 
cias, hasta tener hoy como campo privilegiado el del disenso político 
y la tutela de las minorías étnicas frente a los sectarismos ideológicos 
y los siempre nuevos racismos. Y, sobre todo, con el desarrollo de los 
derechos sociales se ha extendido correlativamente el campo de lo in- 
tolerable. En todos los casos, entre igualdad jurídica y derechos fun- 
damentales existe una relación biunívoca: no sólo la igualdad es tal en 
cuanto constitutiva de los derechos fundamentales, sino que también 
los derechos fundamentales son tales en cuanto constitutivos de la 
igualdad. 

2. Derechos fundamentales e igualdad. Poderes y desigualdad. De 
las tesis mantenidas ahora, he ofrecido en otra ocasión una versión 
formalizada, con referencia sólo a los derechos de libertad 4 . Partiendo 
de la definición de «situación jurídica» como modalidad deóntica de 

comportamientos productivos de efectos jurídicos, llegué a una neta 
distinción entre las situaciones jurídicas — públicas y privadas, de 

poder y de deber — y los derechos fundamentales, y particularmente 
entre el derecho de propiedad y los derechos de libertad. Las primeras 
— sostuve — corresponden a poderes (o deberes) adquiridos conforme 
a «causas» o «títulos» específicos y ejercibles mediante actos potes- 
tativos dotados a su vez de efectos en la esfera jurídica propia o en la 
de otros; los segundos, por el contrario, corresponden a inmunidades 


908 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


o facultades reconocidas a todos con independencia de cualquier título 
y ejercidas únicamente mediante comportamientos meramente lícitos 
que no interfieren jurídicamente en la esfera de otros sujetos. Por 
ejemplo, mientras el derecho de propiedad es el efecto de un cierto tí- 
tulo y puede ser ejercido a través de actos de disposición productivos 
de ulteriores efectos consistentes en obligaciones y derechos, no puede 
decirse lo mismo para la libertad de opinión, cuyo ejercicio no de- 
pende de ningún título o acto de adquisición y, por grande que pueda 
ser su relevancia moral y política, al estar privado a su vez de cual- 
quier efecto jurídico no tiene ninguna relevancia jurídica. 

Esta diferencia básica de estructura me parece que justifica una 
drástica revisión terminológica: el abandono de la genérica y suma- 
mente ambigua figura del «derecho subjetivo» para designar cumu- 
lativamente modalidades deónticas de contenido opuesto como, de un 
lado, la propiedad y el crédito y, del otro, la libertad personal y las li- 
bertades civiles; su utilización, sea para designar sólo a las primeras 
en oposición a las segundas, denominadas «libertades», o para desig- 
nar sólo a las segundas en oposición a las primeras, más bien clasifi- 
cables dentro de la categoría de los «poderes»; y, en fin, la drástica se- 
paración de la teoría de las modalidades positivas (o autorizaciones) 
en dos subteorías netamente diferenciadas: la de los poderes, tanto pú- 
blicos como privados, que son situaciones producidas por actos po- 
testativos y a su vez ejercibles mediante actos potestativos y produc- 
tivos de efectos, y la de los derechos fundamentales — inviolables, 
inalienables, indisponibles y, por decirlo así, «personalismos» — que, 
por el contrario, son modalidades no causadas por ningún acto y no 
productivas de ningún efecto. En esta perspectiva de mejoramiento 
conceptual y lingüístico, critiqué en fin el uso indiscriminado de la pa- 
labra «derecho subjetivo» referida a un similar cúmulo de figuras 
heterogéneas, viendo en ese uso el vehículo de una secular operación 
de mistificación a la que han contribuido tanto la tradición liberal 
como la socialista: la primera, con objeto de acreditar la propiedad 
como derecho del mismo tipo que los derechos de libertad, mediante 
el valor comúnmente asociado a las libertades; y la segunda, con el fin 
de desacreditar las libertades como «derechos burgueses» del mismo 
tipo que la propiedad, mediante el desvalor asociado a las situaciones 
de poder representadas por el derecho de propiedad y los demás de- 
rechos patrimoniales. 

La configuración aquí propuesta de los derechos fundamentales 
como condiciones constitutivas de la igualdad y al mismo tiempo del 
valor de la persona permite ahora no sólo reafirmar, sino precisar y 
generalizar la distinción entre el conjunto de los derechos fundamen- 
tales, comprendidos los sociales, y el conjunto de las situaciones jurí- 
dicas, comprendidas las de deber. Se puede en efecto afirmar que la 
suma de las situaciones jurídicas caracteriza a las diversas, desiguales, 
singulares e irrepetibles esferas o condiciones jurídicas de cada suje- 


909 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


to: su posición de propietario de este o aquel objeto; de deudor o de 
acreedor de tal suma de dinero frente a tal otro sujeto; de arrendador 
o de arrendatario de tal inmueble; de trabajador dependiente, de 
arrendador de obra, de artesano o de empresario, por ser titular de 
tales obligaciones, derechos o poderes privados; de juez, de diputado, 
de funcionario público o de ministro, en cuanto titular de tales potes- 
tades públicas y de los correspodientes deberes funcionales; de abo- 
gado, de médico, de docente, de comerciante, etc., en cuanto dotado 
de las habilitaciones, licencias o concesiones precisas y de las relativas 
obligaciones. La suma de los derechos fundamentales caracteriza por 
el contrario a la igual personalidad jurídica de cada sujeto en cuanto 
persona y ciudadano. De ello se sigue que mientras las libertades y su 
ejercicio, al carecer tanto de títulos como de efectos jurídicos, forman 
la base de la igualdad jurídica, las situaciones y su ejercicio, al precisar 
de títulos y al ser productoras de efectos, constituyen la base de la de- 
sigualdad jurídica. Y mientras las relaciones y las comunicaciones es- 
tablecidas conforme a las primeras — de los derechos de palabra y de 
opinión a los de asociación y reunión, desde la libertad personal a la 
religiosa y hasta los derechos políticos y sindicales — son relaciones de 
libertad entre sujetos iguales, las relaciones instauradas conforme a las 
segundas son relaciones de dominio y sujeción, es decir, de poder y de 
exclusión entre sujetos jurídicamente desiguales. Existe, en fin, una ter- 
cera categoría de modalidades, por decirlo de alguna manera, inter- 
media respecto de las otras dos: la de las capacidades (jurídica, de 
obrar, penal, político-electoral y similares), las cuales definen los sta- 
tus de las personas designando su igual idoneidad para realizar actos 
o llegar a ser titulares de situaciones desiguales, y que comparten con 
los derechos fundamentales el hecho de no ser efectos ni de tener su tí- 
tulo en actos jurídicos de adquisición, sino que corresponden a todos 
en condiciones de igualdad, y con las situaciones jurídicas el hecho de 
ser ejercidas mediante actos jurídicos productivos de nuevas situacio- 
nes y por consiguiente de desigualdades. 

Es del todo evidente la diversidad entre las diferencias de identidad 
tuteladas por los derechos fundamentales y las desigualdades jurídicas 
expresadas por las situaciones y producidas por el desigual ejercicio de 
las iguales capacidades que aquéllas implican, la primera entre todas 
la capacidad de obrar o de contratar: sólo las primeras, pero no así las 
segundas, corresponden a valores o derechos «fundamentales». Esto 
no quiere decir, obviamente, que todas las desigualdades jurídicas 
sean desvalores y, menos, que sean todas intolerables. Por el contra- 
rio, el desarrollo social se caracteriza por la creciente división de los 
roles y la diferenciación de posiciones y situaciones entre los sujetos 
del ordenamiento. Y sería no sólo ilusorio sino también regresivo 
pretender una supresión o, incluso, aunque fuera sólo una reducción 
de las consiguientes desigualdades bajo la enseña de utópicos proyec- 
tos de extinción del derecho y del estado. La distinción entre «dife- 


910 



14, EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


rendas» y «desigualdades» es importante sin embargo para deslindar 
la esfera de las diversidades que forman la identidad de la persona de 
la de las diversidades independientes de tal identidad. En los ordena- 
mientos de constitución rígida sólo las primeras se encuentran rigu- 
rosamente protegidas bajo la forma de libertades fundamentales; las 
segundas, por el contrario, están reguladas, limitadas e instrumenta- 
lizadas de diversas maneras y en todos los casos tuteladas sólo de 
forma condicionada al respeto de los derechos fundamentales tanto li- 
berales como sociales. 

Conforme a esto, podemos indicar otros tres sentidos en los que 
los derechos fundamentales, en contraposición a la particularidad de 
las situaciones jurídicas, son caracterizables como universales. Lo 
son no sólo, como se ha dicho en el capítulo precedente, por no ser 
nunca realizables de una vez y perfectamente para todos y ser en 
consecuencia permanentemente normativos, sino también porque co- 
rresponden igualmente a todos. A diferencia de las situaciones jurídi- 
cas de poder, tanto públicas como privadas, que se encuentran sujetas 
a vicisitudes, transmisiones, sucesiones, investiduras y extinciones, 
las libertades y los derechos sociales no se intercambian ni se acu- 
mulan, sino que permanecen siempre iguales a sí mismos para cada 
persona, sin jamás interferir ni sufrir interferencias al variar las si- 
tuaciones jurídicas. Por una parte, en efecto, su ejercicio no está en 
condiciones de ampliar ni de reducir la esfera de las situaciones jurí- 
dicas, tanto de poder como de deber; por otra, el ejercicio de las si- 
tuaciones jurídicas, mientras produce siempre la adquisición o la pér- 
dida de nuevos poderes o deberes, no está en condiciones de aumentar 
ni de disminuir la personalidad jurídica de los ciudadanos y la esfera 
de sus derechos fundamentales. Además, estos derechos, por ser per- 
sonalísimos, son indivisibles, en el sentido de que su falta o su injusta 
privación en perjuicio de cualquier persona viola el valor de la perso- 
na y por consiguiente de todas las personas. Prueba de ello es el 
hecho de que su lesión es siempre un factor de crisis en la vida del or- 
denamiento. Estos derechos son en realidad inviolables, además de 
inalienables e indisponibles, en el sentido de que su violación justifica 
la violencia: la violencia individual de la legítima defensa o del estado 
de necesidad como causa de justificación de actos que de otro modo 
serían punibles como delitos; la violencia colectiva de la resistencia y 
la desobediencia cuando, como veremos en el próximo apartado, su 
violación proviene de las autoridades públicas. 

Todo esto hace aun más insensata la asociación entre derechos 
fundamentales y otras figuras de derechos o potestades, sugerida por 
las omnicomprensivas categorías de los «derechos subjetivos» y de las 
«situaciones jurídicas». La radical diferencia de estructura de los de- 
rechos fundamentales con respecto a todas las situaciones jurídicas de 
poder y deber hace más bien de los primeros el campo del no poder, 
donde toman forma y desarrollo las identidades, las necesidades y los 


911 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


valores — personales y sociales — que a través de su cauce exigen 
idéntica tutela y satisfacción. Pero, como se verá, hace también de 
ellos el campo de los contra-poderes , o sea, de los instrumentos de tu- 
tela, de autonomía y de conflicto — individual y colectivo — atribuidos 
a los sujetos más débiles y carentes de poder frente al juego, de otro 
modo libre y desenfrenado, de los poderes públicos y privados y de las 
desigualdades que les son inherentes. En todos los casos este campo 
constituye el fundamento axiológico externo del derecho: fundamen- 
to jurídico, puesto que viene positivamente consagrado y, sin em- 
bargo, lugar de expresión de la autonomía y de la primacía del punto 
de vista ético-político o externo sobre el jurídico o interno; campo de 
las garantías jurídicas tanto de la democracia formal como de la sus- 
tancial, pero precisamente por esto lógicamente diferenciado y axio- 
lógicamente separado del campo de las situaciones jurídicas, sean 
privadas o públicas, del mismo modo que la sociedad y los individuos 
están separados del estado y la moral está separada del derecho. 

3. Construcción y crisis del concepto de derecho subjetivo en el 
positivismo jurídico decimonónico. La categoría ahora criticada del 
«derecho subjetivo» — equívocamente comprensiva tanto de las li- 
bertades como de la propiedad, de los no-poderes como de los po- 
deres — es una construcción moderna, fruto de las doctrinas de los 
«derechos naturales» desarrolladas en los siglos XVII y xviii. Su siste- 
matización dogmática se llevó a cabo, sin embargo, por la ciencia ju- 
rídica decimonónica, que injertó en ella una segunda operación: la ca- 
lificación de los derechos fundamentales dentro de la categoría más 
amplia de los «derechos públicos subjetivos», ya no fundantes sino 
fundados por el estado. 

«La meta de toda asociación política», proclamó el art. 2 de la 
Declaración de 1789, «es la conservación de los derechos naturales e 
imprescriptibles del hombre. Estos derechos son: la libertad, la pro- 
piedad, la seguridad y la resistencia a la opresión». La asociación de 
los derechos fundamentales de libertad a una figura de poder estruc- 
turalmente distinta como es el derecho de propiedad es, por con- 
siguiente, un vicio de origen 5 . Los «derechos fundamentales», sin 
embargo, en su formulación iusnaturalista, precisamente por estar 
concebidos como «naturales», fueron identificados como un prius 
respecto del estado y contrapuestos a los poderes públicos como su 
antítesis y como fines justificantes: «la ley es un vínculo, el derecho 
una libertad, y difieren como contrarios», había escrito con su habi- 
tual incisividad Thomas Hobbes 6 . Este paradigma resulta invertido en 
el siglo pasado, por obra sobre todo de la doctrina alemana del dere- 
cho público. De un lado, la categoría del «derecho subjetivo», dentro 
de la que se clasifican los derechos de libertad, aparece modelada 
sobre la figura de la potestas agendi y/o del interés sobre bienes con 
que se desarrolla el viejo derecho de propiedad; del otro, en obsequio 


912 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


al principio positivista de que toda situación jurídica emana del esta- 
do y es regulada por el derecho, todos los derechos, patrimoniales y 
fundamentales, se conciben igualmente como creados por el derecho 
positivo y derivados del estado. 

Las etapas de esta operación fueron muchas y complejas y tuvie- 
ron la desventura de haberse desarrollado en un país como Alemania, 
de débiles tradiciones liberales y constitucionales y de fuertes inclina- 
ciones hacia las abstracciones idealistas. Trasladado al campo del 
derecho público y aplicado a los derechos fundamentales, el esque- 
ma privatista del derecho subjetivo se revela de una desconcertante 
fragilidad: tanto en su configuración como «potestad de querer» 
( Willensmacht ), propugnada sobre todo por Windscheid 7 , como en la 
de «interés jurídicamente protegido», sostenida por Jhering 8 . Es así 
como en un primer momento, conforme a la noción potestativa de 
«derecho», fue puesta en duda sin más e, incluso, negada la existencia 
de derechos del ciudadano frente al estado, al parecer inadmisible en 
la esfera del derecho público una voluntad distinta de la del estado: 
semejantes derechos — proclamó Gerber en una célebre monografía de 
1852, y repitieron después de él Laband, Kohler, Bornhak y Otto 
Mayer — , no son más que un «reflejo» ( Reflexrecbt ) del derecho so- 
berano con el que el estado regula su actividad 9 . Más tarde, por 
obra de Jellinek en Alemania y después de Santi Romano en Italia, se 
llegó a una especie de compromiso, en virtud del cual tales derechos, 
concebidos según el esquema del interés jurídicamente protegido, se 
configuraron como «derechos públicos subjetivos», producidos por 
«una auto-obligación» o «auto-limitación» del estado y en todo caso 
subordinados, a causa de la naturaleza pública de los intereses en 
juego, al interés general 10 . En todos los casos la tesis liberal clásica 
conforme a la cual son los derechos vitales o «fundamentales» los que 
dan fundamento y justifican al estado resulta invertida en la tesis 
opuesta según la cual es el estado el que presta fundamento a los de- 
rechos vitales de los ciudadanos, que por eso ya no son «fundamen- 
tales» n . Dentro del horizonte paracientífico de esta metafísica esta- 
talista, la misma noción de «derecho subjetivo» terminó por vaciarse 
o desvanecerse: por una parte, en efecto, en la doctrina iuspublicista 
de finales de siglo se amplió desmesuradamente hasta englobar no 
sólo los derechos públicos y privados de los individuos, sino hasta los 
poderes públicos, si bien éstos cualificados como «derechos públicos» 
del estado frente a los ciudadanos, comenzando por el derecho a la 
obediencia o, peor aún, a la «fidelidad», como correlativo del deber 
de obediencia o fidelidad de los ciudadanos 12 ; por otra parte, en la 
más tardía teorización de Hans Kelsen, la noción fue marginada 
como conceptualmente inconsistente a causa de su carácter genérico 
o, a lo sumo, rebajada a presupuesto técnico de la aplicación de la 
sanción B . 

Evidentemente, toda esta historia es un capítulo, entre los más im- 

913 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


portantes y desoladores, de la inflexión estatalista y autoritaria, ya 
apuntada en otras ocasiones, que el pensamiento liberal experimenta 
durante el siglo pasado. Y le cabe la responsabilidad de la afirmación 
de una concepción abiertamente auto-poyética del derecho y del es- 
tado, en la cultura jurídica europea. Naturalmente, en cuestión de fun- 
damentos, el problema es de opciones y tan legítima y valorativa es la 
opción auto-poyética como la opción hétero-poyética. Sólo que la 
primera lleva a resultados inevitablemente ético-legalistas, que con- 
tradicen el modelo histórico y teórico del moderno estado democrá- 
tico de derecho; mientras que la segunda, al evidenciar su carácter de 
«puesto» o «fundado» por los hombres tanto del derecho como del 
estado, sin duda se adhiere más a aquel modelo. 

No es, sin embargo, una cuestión de opciones políticas, sino de 
consistencia teórica y de adecuación científica, la diferenciación con- 
ceptual que se ha llevado a cabo entre categorías tan diversas y en mu- 
chos aspectos contrapuestas como son, por un lado, los derechos 
fundamentales y, por otro, las situaciones jurídicas de poder, tanto 
públicas como privadas. La cuestión terminológica es obviamente se- 
cundaria. Podemos seguir hablando de «derechos fundamentales», 
evitando en lo posible hablar de «derecho» antes que de «poder de 
propiedad», o, peor, de «derechos» del estado en lugar de «potestades 
públicas»; o bien podemos hablar, a propósito de los principios que 
los enuncian, simplemente de «fundamentos» o tal vez de «normas 
fundamentales», si bien en tal caso la revisión terminológica sería 
quizá más laboriosa; o, en fin, se puede seguir usando la expresión 
«derechos» para designar tanto los derechos fundamentales como 
los poderes patrimoniales, a condición, sin embargo, de caracterizar y 
aislar a estos últimos como «derechos-poder sobre». Lo importante es 
que quede bien claro que los derechos fundamentales no tienen nada 
que ver con los «derechos-poderes» ni tampoco con las «capacida- 
des», de modo que se impida la mistificación liberal de la propiedad 
como libertad y la no menos grave mistificación marxista-leninista de 
las libertades como libertades de contratación o de mercado. 

Esta diferencia radical de estructura entre los dos tipos de con- 
ceptos permite, por lo demás, replantear el problema teórico de la na- 
turaleza de los «derechos fundamentales» («fundamentos» o «normas 
fundamentales», como se prefiera) sustrayéndolo a la vieja alternativa 
de si son situaciones jurídicas «fundantes» (en cuanto fundamentales 
y prepolíticas, según la hipótesis iusnaturalista) o «fundadas» (en 
cuanto jurídicamente puestas por el estado, según la hipótesis positi- 
vista). Semejante alternativa se deriva directamente de la calificación 
de los derechos fundamentales como derechos subjetivos del mismo 
tipo que todos los demás derechos o situaciones, que son todas ine- 
quívocamente creadas por el ordenamiento; y, por el contrario, cae 
cuando esta calificación se abandona como lógicamente infundada y 
mistificadora. Es claro que una vez reconocida su naturaleza de prin- 


914 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


cipios axiológicos de justificación del estado, aquéllos ya no son fun- 
dados, sino fundantes; pero lo son ya no en cuanto normas o, peor, si- 
tuaciones de derecho natural, sino precisamente como principios 
ético-políticos externos, carentes de fundamentos puesto que ellos 
mismos son fundamentos y fruto de opciones morales o convenciones 
y no de normas jurídicas. Por otra parte, es también claro que una vez 
incorporados a las Constituciones, estos principios se convierten ade- 
más en normas jurídicas de rango constitucional. Pero ésta ya no es 
una alternativa sino una ambivalencia. Y es una ambivalencia que no 
tiene nada de misterioso, puesto que refleja simplemente el carácter 
tanto externo, o ético-político, como interno, o jurídico, de las fuentes 
de legitimación del estado constitucional de derecho. 

4. Derechos fundamentales y garantías. Dar nueva fundamenta- 
ción teórica a la categoría de los derechos fundamentales exigiría no 
sólo su neta distinción de los demás derechos subjetivos, sino también 
su descomposición analítica, dirigida a identificar, redefinir y distin- 
guir las diversas figuras comprendidas en eJJa. También Ja categoría de 
los derechos fundamentales es en realidad un contenedor en el que 
han encontrado sitio figuras relacionadas entre sí por su nexo con la 
igualdad y con el valor de la persona pero por lo demás completa- 
mente heterogéneas: desde el derecho a la vida hasta la libertad per- 
sonal; desde los diversos derechos de libertad — de opinión, de pala- 
bra, de prensa, de religión, de reunión, de asociación, de circulación y 
de huelga — hasta las inmunidades del domicilio y la correspondencia; 
desde los derechos políticos hasta los derechos civiles de la capacidad 
jurídica y de la capacidad de obrar; desde los derechos sociales indi- 
viduales — al trabajo, a la subsistencia, a la salud, a la vivienda, a la 
educación, a un salario justo — hasta los derechos sociales colectivos, 
como los derechos a la paz, al medio ambiente, a la información, a la 
autodeterminación. Y también para este conjunto de figuras sería 
necesaria una reclasificación según sus diferencias de estructura, sus 
diversas bases materiales, las técnicas de garantía apropiadas para 
cada una de ellas, así como su jerarquía y su diverso grado de tutela. 

La división más importante sigue siendo sin duda la efectuada en 
el apartado 57.3 entre derechos de libertad (o «derechos de») y dere- 
chos sociales (o «derechos a»): los primeros, correspondientes a prohi- 
biciones y prestaciones negativas, y los segundos, a obligaciones y 
prestaciones positivas del estado. Tanto los derechos del primer tipo 
como los del segundo forman dos categorías abiertas, si bien en sen- 
tido distinto. De los derechos de libertad, a los que corresponden 
prohibiciones, no son determinables los contenidos sino solamente los 
límites: así, por ejemplo, no cabe identificar los infinitos actos que 
constituyen el ejercicio de la libertad de palabra o de la libertad per- 
sonal, sino sólo los límites (prohibición de difamar, de calumniar, etc.) 
o las condiciones que legitiman su limitación (sólo por orden moti- 


915 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


vada de la autoridad judicial, cuando concurran indicios de crimina- 
lidad y similares). De los derechos sociales, a los que corresponden 
obligaciones, resultan por el contrario predetermina bles los contenidos 
pero no los límites, siendo variables las necesidades y las expectativas 
que expresan, como también lo es el grado en que pueden ser satisfe- 
chas, según los momentos, los lugares, las circunstancias y, sobre 
todo, el grado de desarrollo económico y civil: así, los derechos a la 
educación, a la salud o a la subsistencia remiten a obligaciones de 
prestaciones cuantitativamente cambiantes según los distintos niveles 
de vida consentidos en cada ordenamiento. Además, tanto los dere- 
chos de libertad como los derechos sociales forman una categoría 
abierta en cuanto al número y, asimismo, variable no sólo según las 
culturas sino también según las amenazas a las condiciones de vida: 
por ejemplo, los derechos a la protección del medio ambiente se han 
impuesto sólo en años recientes por ser relativamente reciente la obra 
de destrucción del planeta que ellos aspiran a impedir. En todos los 
casos los derechos fundamentales corresponden a valores y a necesi- 
dades vitales de la persona histórica y culturalmente determinados. Y 
es por su calidad, cantidad y grado de garantía como puede ser defi- 
nida la calidad de una democracia y medirse el progreso 14 . 

No es éste el lugar para hacer un análisis de los diversos derechos 
fundamentales. Me limitaré a señalar dos problemas teóricos, en 
parte relacionados: las relaciones entre los diversos derechos y la na- 
turaleza de sus garantías jurídicas. El primer problema es de carácter 
ético-político e impone opciones de valor en orden a la jerarquía y al 
equilibrio entre los diversos derechos fundamentales, así como a los 
criterios de solución de los conflictos entre los sujetos que son sus ti- 
tulares. ¿Qué ofensas o amenazas para otros derechos fundamentales 
autorizan a limitar los derechos de libertad, de la libertad personal a 
la libertad de palabra, de la libertad de reunión y de asociación a los 
derechos a la vida privada, a la propia imagen, al domicilio y a la co- 
rrespondencia? La respuesta a esta pregunta viene dada en buena 
parte por la ciencia penal y se identifica, como hemos visto en este 
libro, con la individualización de los bienes jurídicos merecedores de 
tutela penal, así como de los medios sancionadores y de las técnicas 
procesales justificadas por ese fin: en una palabra, con el conjunto de 
los principios de derecho penal mínimo expresados por las garantías 
penales y procesales. Por lo demás, estos mismos principios — de jus- 
tificación externa y, si están constitucionalizados, de legitimación in- 
terna — indican la existencia de derechos fundamentales absolutos, 
por así decirlo, por encontrarse jerárquicamente supraordenados a 
todos los demás derechos fundamentales y no ser limitables por nin- 
guna razón, ni siquiera para la tutela de otros derechos fundamenta- 
les: piénsese en el derecho a la vida, cuya privación no puede justificar 
ningún delito y, menos aún, ninguna razón de estado; o en la libertad 
de conciencia y de opinión, garantizada (a diferencia de la libertad de 


916 



14. El. PUNTO DE VISTA EXTERNO 


expresión, que encuentra los límites de los delitos de injuria, difama- 
ción y calumnia) por el principio de materialidad de la acción; o en la 
inmunidad del detenido frente a torturas o malos tratos, que el prin- 
cipio de dignidad de la persona y el de humanidad de las penas ga- 
rantizan de manera incondicionada. Más difícil resulta hallar el equi- 
librio en materia de derechos sociales, aunque sólo sea porque las 
correspondientes técnicas de garantía son más difíciles y están bas- 
tante menos elaboradas. Nuestra Constitución ofrece bien pocas in- 
dicaciones al respecto. Y todavía más pobres, por no decir inexisten- 
tes, son las aportaciones de la teoría general del derecho y de las 
disciplinas iuspublicistas. 

El otro problema, el de la naturaleza de las garantías, es obvia- 
mente el más importante. Las tesis formuladas en este libro acerca de 
las garantías penales y procesales de los derechos de libertad sólo en 
parte son extensibles a los derechos sociales. Sin embargo, hay dos 
principios que, con las adaptaciones necesarias según los diversos de- 
rechos, me parecen dotados de un alcance garantista de carácter ge- 
neral. En primer lugar, el principio de legalidad: para que las presta- 
ciones que satisfacen los derechos sociales sean impuestas como 
obligaciones a los poderes públicos y no abandonadas al arbitrio ad- 
ministrativo, es necesario que las leyes prevean unívocamente sus pre- 
supuestos vinculantes e identifiquen con claridad sus órganos y pro- 
cedimientos. Para algunos derechos sociales, como el derecho a la 
subsistencia, la cosa es relativamente simple, pues basta la previsión 
legal de subsidios o salarios mínimos para todas las personas que no 
cuenten con los mínimos vitales y la atribución a las mismas de un de- 
recho de crédito correlativo. Menos simples, pero igualmente practi- 
cables, son las garantías legales de los derechos a la educación y a la 
salud. En cambio, para otros derechos, como el derecho al trabajo o a 
la vivienda, es mucho más difícil una legislación social, aunque sólo sea 
por el carácter irrealizable de su satisfacción igual, ni siquiera mínima. 

El segundo principio garantista de carácter general es el de juris- 
diccionalidad: para que las lesiones de los derechos fundamentales, 
tanto liberales como sociales, sean sancionadas y eliminadas, es nece- 
sario que tales derechos sean todos justiciables, es decir, accionables en 
juicio frente a los sujetos responsables de su violación, sea por comi- 
sión o por omisión. Semejante garantía, establecida en vía de principio 
por el art. 24 de nuestra Constitución, debería tener como campo 
privilegiado no el derecho penal — donde podría introducirse, como se 
dijo en su momento, la acción popular subsidiaria y la de oficio para 
todos los delitos cometidos por funcionarios públicos — , sino el dere- 
cho privado y el derecho administrativo. Y exigiría una reforma de los 
modelos tradicionales de legalidad civil y administrativa idónea para 
transformar en derechos perfectos aquellos que actualmente son sólo 
concesiones, expectativas, intereses legítimos. A tal fin sería necesario 
que las leyes en materia de servicios públicos no sólo establecieran 


917 



V, PARA UNA TEORIA GENERA!. DEL GARANTISMO 


contenidos y presupuestos de cada derecho social, sino que identifi- 
casen también a los sujetos de derecho público investidos de las co- 
rrelativas obligaciones funcionales; que toda omisión o violación de 
tales obligaciones, al comportar la lesión no ya de meros deberes o a 
lo sumo de intereses legítimos sino directamente de derechos subjeti- 
vos, diera lugar a una acción judicial de posible ejercicio por el ciu- 
dadano perjudicado; que la legitimación activa fuera ampliada, en 
los derechos sociales de naturaleza colectiva, también a los nuevos su- 
jetos colectivos, no necesariamente dotados de personalidad jurídica, 
que se hacen portadores de los mismos; que, en suma, junto a la par- 
ticipación política en las actividades de gobierno sobre las cuestiones 
reservadas a la mayoría, se desarrollase una no menos importante y 
generalizada participación judicial de los ciudadanos en la tutela y la 
satisfacción de sus derechos como instrumento tanto de autodefensa 
cuanto de control en relación con los poderes públicos. 

5. Legitimación formal y legitimación sustancial. Ambas garantías 
— y en particular la primera, que constituye el presupuesto de la se- 
gunda — están hoy bien lejos de haberse realizado de manera satis- 
factoria. Y, sin embargo, en un estado de derecho, los derechos exigen 
ser tutelados, aun cuando sus presupuestos legales sean vagos e in- 
ciertos; y el progreso de la democracia se mide precisamente por la 
expansión de los derechos y de su justiciabilidad. 

Ésta es la contradicción que en el estado de derecho atormenta en 
la práctica a la administración de justicia cuando falta una legalidad 
adecuada. Como se ha dicho en los apartados 26.3, 28.3 y 37.5, las 
fuentes de legitimación de la jurisdicción, extendidas en el apartado 
57.1 a todos los poderes del estado, son dos: una formal y otra sus- 
tancial. La legitimación formal es la que viene asegurada por el prin- 
cipio de legalidad y de sujeción del juez a la ley. La legitimación sus- 
tancial es la que recibe la función judicial de su capacidad de tutela o 
garantía de los derechos fundamentales de los ciudadanos. Ninguna 
de estas dos fuentes puede ser sacrificada sin graves desequilibrios ins- 
titucionales y sin peligros para la salvaguardia del papel de la juris- 
dicción. Y por otra parte, la segunda fuente jamás puede ser satisfecha 
si falta completamente la primera. 

La relación entre legitimación formal y legitimación sustancial es 
ciertamente bastante distinta en el derecho penal y en los demás sec- 
tores del ordenamiento. En el derecho penal la inmunidad del ciuda- 
dano frente a las intervenciones arbitrarias, que es el derecho funda- 
mental específico sobre el que se funda su legitimación sustancial, está 
garantizada precisamente por la estricta legalidad, es decir, por la 
sujeción del juez solamente a la ley, que al mismo tiempo asegura la 
máxima legitimación formal; y esto deriva, como se ha demostrado en 
el apartado 37.5, del nexo existente entre la verdad procesal condi- 
cionada a la estricta legalidad o taxatividad de los supuestos típicos y 


918 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


la libertad del inocente frente al arbitrio. En los demás sectores del or- 
denamiento, por el contrario, el nexo entre las dos formas de legiti- 
mación es menos estrecho. En la jurisdicción civil y en la administra- 
tiva se exige asimismo por la ley, como fuente de legitimación formal, 
la existencia de una motivación cognoscitiva al menos en parte, cuya 
validez va unida a la fundamentación legal de sus argumentaciones; y 
es obvio que, desde este punto de vista, también en tales casos una hi- 
potética taxatividad y verificabilidad de los supuestos típicos equi- 
valdría al máximo grado de legitimación formal. Sin embargo, a di- 
ferencia de la jurisdicción penal — en la que la estricta legalidad viene 
exigida también, y diría que sobre todo, para garantizar la libertad del 
imputado mediante la verificabilidad y la refutabilidad de las moti- 
vaciones — en la jurisdicción civil y en la administrativa, donde los de- 
rechos fundamentales en juego son de muy distinta naturaleza, la le- 
gitimación sustancial que deriva de su satisfacción no requiere como 
garantía ni la verdad ni la taxatividad y es, por consiguiente, bastan- 
te más independiente de la legitimación formal. Más exactamente, la 
legalidad civil y la administrativa no requieren la exacta denotación de 
supuestos empíricos, sino que pueden también incorporar cláusulas 
generales o criterios valorativos; la motivación de las correspondien- 
tes sentencias no debe necesariamente componerse sólo de proposi- 
ciones asertivas, sino que puede incluir también juicios de valor; y su 
validez sustancial no es tanto mayor cuanto más aproximativamente 
pueda predicarse de ella la «verdad procesal», sino simplemente cuan- 
to más razonablemente fundada o argumentada esté con referencia a 
derechos fundamentales. 

Sin embargo, cuando la ley no ofrezca ningún principio regulativo, 
la total falta de legitimación formal puede comprometer, incluso en 
materia no penal, la misma legitimación sustancial. En la práctica 
existen muchas situaciones intermedias, que van desde el virtual con- 
traste entre las dos fuentes de legitimación a la imposibilidad de cua- 
lesquiera legitimación. Cuando la jurisdicción pueda al menos servir- 
se de algún apoyo legal, aunque sea vago e impreciso, las dos fuentes 
de legitimación pueden entrar en conflicto entre sí, ya que, de un 
lado, la tutela sustancial de los derechos fundamentales sancionados 
por la Constitución exige del juez una discrecionalidad y hasta una in- 
ventiva judicial que haga posible de algún modo la justiciabilidad de 
los mismos incluso más allá de la letra y de las lagunas de la ley or- 
dinaria, pero, de otro lado, la falta de articulaciones legales en la 
atribución de los derechos y la sujeción del juez a la ley hacen débil e 
incierta la legitimidad formal (además de la probabilidad) de tal 
inventiva. Pero si no existe ningún apoyo legal, incluso tal inventiva 
— piénsese en el caso de los derechos sociales a prestaciones positi- 
vas — es imposible y no cabe otra solución que la denegación de jus- 
ticia. Sucede, en suma, que la tutela de los derechos por parte de los 
jueces — lo que quiere decir la sustancia de su oficio, además de su 


919 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


fuente de legitimación sustancial — , en la medida en que no tiene a sus 
espaldas una legislación suficientemente precisa y unívoca, contradice 
en el mejor de los casos su sujeción a la ley — o, lo que es lo mismo, la 
forma de su oficio, además de su fuente de legitimación formal — , y se 
revela en el peor de los casos del todo imposible. En este aspecto la ac- 
tual crisis de la ley, que es, por un lado, crisis de la razón jurídica y, 
por el otro, del Parlamento y de la política, se proyecta sobre la fun- 
ción judicial minando su legitimidad en la misma medida en que pa- 
rece aumentar, precariamente, su poder discrecional y su carácter 
central. 

Por ello hoy es el tiempo de una nueva ciencia de la legislación. Se 
habla con resignación de descodificación, de deslegislación y de des- 
regulación, como si se tratase de fenómenos naturales e imparables. Se 
trata, por el contrario, de fenómenos políticos que apelan a la res- 
ponsabilidad tanto de los hombres políticos como de los juristas. 
Sólo un relanzamiento del papel de la ley, sostenido por una renova- 
da y actualizada ciencia de la legislación, puede restaurar y en muchos 
casos in-staurar una legalidad garantista, anclándola sólidamente en la 
tutela de los derechos fundamentales. Obviamente, esto no significa 
exhumar antiguas ilusiones ilustradas de racionalidad perfecta. Al 
contrario, debe asistirnos la plena conciencia de la imperfección ine- 
vitable de cualquier sistema jurídico y todavía más de aquellos siste- 
mas, como los estados democráticos de derecho, que han incorporado 
a sus Constituciones valores y expectativas altas e incluso utópicas, 
nunca realizables del todo. Pero es precisamente esta conciencia la que 
debe asistir tanto a la legislación como a la cultura jurídica en la 
transformación y en la ideación del derecho. 


61. Garantismo, desobediencia, resistencia 

1. Sobre la obligación jurídica y sobre la obligación política de obe- 
decer las leyes. La primera consecuencia de la primacía axiológica de 
la persona, con la que hemos identificado el «punto de vista externo», 
es su autonomía en caso de conflicto entre derecho vigente y derechos 
fundamentales. La cuestión tiene antiguas resonancias, que evocan el 
conflicto entre derecho y moral, es decir, entre obligación política de 
obedecer las leyes aun cuando sean injustas y autodeterminación 
moral de las personas. La opción por la autonomía de la persona fren- 
te al estado se encuentra expresada de manera ejemplar en la tradición 
griega por la figura de Antígona 15 . Se ha querido, no obstante, ver la 
opción opuesta por el legalismo ético y por el deber moral de obe- 
diencia en la figura de Sócrates, que voluntariamente acepta la muer- 
te injusta a que se le condena: una interpretación ciertamente soste- 
nible sobre la base del Gritón 16 pero no de la Apología de Sócrates , 
donde Sócrates no expresa ningún obsequio moral a la ley, no hace 


920 



14 EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


acto alguno de sumisión, ni menos aún apología de la obediencia 17 , 
sino que, por el contrario, acepta la muerte y rechaza provocativa- 
mente la fuga, para que la condena que se le impone a él, hombre 
justo por excelencia, perdure como condena y crítica práctica de la in- 
justicia de las leyes y de los jueces que las aplican 18 . 

El problema que deseo afrontar es si el tema de la obligación po- 
lítica se plantea en términos distintos en los modernos estados de 
derecho, donde los derechos fundamentales se encuentran incorpora- 
dos positivamente a las Constituciones y sus lesiones son en principio 
sancionadas por el derecho mismo. ¿Existe en tales ordenamientos 
una obligación de obedecer las leyes injustas? Y si existe, ¿cuáles son 
su naturaleza y su medida? 

Es cierto, en términos generales, que las normas jurídicas com- 
portan — en cuanto tales — la obligación jurídica de observarlas. La 
existencia de esta obligación es un dato objetivo o positivo de la 
misma naturaleza que la existencia o vigencia de las normas jurídicas 
válidas que lo prescriben; y conforme a éstas puede ser aseverada o 
negada mediante proposiciones asertivas verificables o refutables 
(tanto como lo permite la semántica del lenguaje normativo) en torno 
al derecho positivo. De esto no se deriva, sin embargo, que tal obli- 
gación tenga también un carácter moral, así como de la tesis de que 
una norma es jurídicamente válida no se deriva que sea también mo- 
ralmente justa. Si tratásemos de derivar lógicamente una obligación 
moral del enunciado de una obligación jurídica, incurriríamos en 
una falacia ideológica del mismo tipo que la de Bentham y Austin 
cuando derivaron la existencia de una obligación jurídica (tener una 
obligación de derecho) de la de una obligación física (estar necesitados 
de hecho) 19 . 

Por otra parte, si de la simple afirmación de una obligación jurí- 
dica no podemos derivar lógicamente, sin violar la «ley de Hume», la 
tesis de la existencia de una obligación moral de cumplirla, tampoco 
podemos derivar la tesis, contradictoria con ésta, de la inexistencia de 
tal obligación y ni siquiera, en caso de ley injusta, la tesis contraria de 
la existencia de la obligación moral de no cumplirla. Estas tres pro- 
posiciones son en realidad proposiciones morales, derivables sola- 
mente de otras tesis morales sobre las actitudes prácticas frente al de- 
recho vigente según su validez o invalidez y su justicia o injusticia, que 
requieren a su vez ser explicitadas y argumentadas en el plano meta- 
moral. En este plano, que es precisamente el — no teórico-jurídico, 
sino filosófico-político — de los discursos (meta-morales y meta-polí- 
ticos) sobre los fundamentos morales y políticos del derecho positivo, 
es a estas tesis a las que debemos dirigir nuestro análisis. A tal fin es 
útil plantear el problema articulándolo en dos subproblemas: en qué 
consiste (o a qué obliga ) la obligación moral y/o política de obedecer 
las leyes, y qué sujetos, en un estado de derecho, están sometidos a 
ella (o sea, quién está obligado). 


921 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARAN71SMO 


2. «A qué obliga» la obligación política de obedecer las leyes. 
Aportas lógicas y aportas políticas. Analizando el primero de estos 
problemas, Norberto Bobbio ha distinguido útilmente dos versiones 
— llamando a ambas «ideológicas» según el amplio significado aso- 
ciado por él a esta expresión 20 — de la tesis moral según la cual es mo- 
ralmente obligatorio obedecer las leyes sólo porque son válidas: una 
versión extremista conforme a la que tal obligación es absoluta e in- 
condicionada, y una versión moderada conforme a la que es relativa y 
condicionada 21 . 

La versión extremista es la de la total confusión de la moral con el 
derecho y de la justicia con la validez, que es típicamente característica 
de las doctrinas auto-poyéticas del «estado ético» y que Bobbio re- 
chaza como incompatible con el pensamiento liberal y como fuente de 
degeneraciones totalitarias 22 . Añadiré que una tesis semejante equivale 
en la práctica a la negación de la moral, dado que de hecho excluye la 
legitimidad de criterios morales de juicio y de conducta distintos y 
concurrentes con los jurídicos: ésta, puede decirse, es una tesis políti- 
ca «a-moral». La versión moderada, que Bobbio prefiere, es por el 
contrario la que asocia al derecho no un «valor final» sino un valor 
«instrumental», o sea, aquel valor específicamente jurídico que con- 
siste en la garantía del orden y de la paz 23 . Según la primera versión, 
la obediencia debe ser incondicionada, dado que las leyes válidas, 
cualquiera que sea su contenido, se consideran siempre, por su fuente 
y por su forma, también justas. Para la segunda versión, por el con- 
trario, la obediencia está doblemente condicionada: en el sentido de 
que la obligación moral de obedecer las leyes supone el reconoci- 
miento de su efectiva idoneidad para el establecimiento del orden y, 
sobre todo, en el sentido de que el orden no es el valor supremo y ha 
de ser pospuesto cuando entra «en conflicto con otros valores, como 
los del respeto a la vida, la libertad, la dignidad humana, que la con- 
ciencia moral juzga superiores» 24 . La obediencia a las leyes estaría, en 
suma, prescrita por una norma moral, o si se quiere política, de 
forma condicionada a su coherencia con otras normas morales de 
valor superior. 

¿Cuál es, exactamente, el sentido y alcance de esta norma, y en 
qué consiste la obligación por ella instituida? Alessandro Passerin 
d’Entréves y Uberto Scarpelli, que no siguen la distinción de Bobbio, 
han proporcionado una caracterización totalmente formal de la obli- 
gación política, configurándola como una obligación «de segundo 
grado» respecto a la serie de las obligaciones jurídicas que aquélla ser- 
viría para convalidar, por decirlo de algún modo, «en blanco» 25 , y, 
por esto mismo, distinta de las obligaciones morales, que no son 
nunca en blanco y se refieren siempre al contenido de los casos parti- 
culares. Tal obligación derivaría de la que Hart llama «aceptación» o 
«punto de vista interno» al derecho positivo y que tanto Scarpelli 
como Passerin d’Entréves interpretan como el fruto de una adhesión 


922 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


moral o de una opción política en su favor 26 : «la vigilancia de nuestra 
conciencia moral» quedaría según esto «en suspenso» 27 , al haberse 
realizado precisamente «la opción general de renunciar a las opciones 
particulares frente a los contenidos particulares que el derecho posi- 
tivo ha asumido o puede asumir» 28 . Tanto Passerin d’Entréves como 
Scarpelli reservan esta adhesión y la obligación política que de ella se 
sigue solamente a los ordenamientos liberales y democráticos, que son, 
a su juicio, los únicos que las merecen 29 . Esto no es obstáculo sin em- 
bargo para que la idea de una adhesión moral o política preventiva al 
derecho positivo, sobre la que se fundaría la obligación política, re- 
presente el rasgo característico del formalismo ético, que como se ha 
visto en los apartados 16.3, 28.1 y 59.1 consiste en la valorización 
apriorística del ordenamiento, aunque sea democrático y liberal, y en 
la consiguiente identificación del principio de legitimidad política con 
el principio jurídico de legalidad. En todo caso, la noción moderada 
de la obligación moral de obedecer las leyes sostenida por Bobbio, que 
es la única moralmente aceptable por cuantos no comparten concep- 
ciones éticas y auto-poyéticas del derecho y del estado, no correspon- 
de enteramente a esta descripción, que se adapta mejor a su versión 
extremista. La obligación en sentido moderado de que habla Bobbio 
es en realidad una obligación condicionada por el hecho de que no 
entre en conflicto con otros valores «que la conciencia moral juzga su- 
periores». Esto quiere decir que no se trata de una obligación formal, 
independiente del contenido de las leyes, ni menos aún de un «som- 
nífero» de la conciencia moral o un «cheque en blanco» en favor del 
derecho positivo 30 , sino a lo sumo de una obligación semi-formal, que 
presupone una aceptación a su vez condicionada del ordenamiento del 
que sirve para convalidar sólo aquellas normas que nuestra conciencia 
moral considera justas o no particularmente injustas. 

Esta concepción moderada de la obligación política, sin embargo, 
es a mi juicio lógicamente inconsistente. ¿Hasta qué punto vale tal 
obligación y en qué punto comienza a no valer? ¿Y quién sino la 
conciencia moral del obligado está habilitada para trazar el confín que 
en cada caso separa la obligación de la no obligación moral de obe- 
decer o, incluso, de la obligación igualmente moral de desobedecer las 
leyes? Me parece evidente que — por definición, conforme a la se- 
gunda condición indicada por Bobbio — una obligación tan con- 
dicionada en relación con leyes que colisionen con valores morales o 
civiles que se estimen particularmente relevantes no tiene ningún es- 
pacio. En estos casos, más allá de la obligatoriedad jurídica apoyada 
por la eficacia disuasoria de la sanción, prevalecen siempre — en el 
plano moral — valores superiores a los del orden, ya porque coinciden 
con él o bien porque lo contradicen. En efecto, son estos valores y no 
el valor del orden los que justifican moralmente la obediencia no 
menos que la desobediencia: por ejemplo, no es ciertamente el valor 
moral del orden o de la legalidad, sino el de la vida, el prevaleciente, 


923 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


en el plano moral, en caso de obediencia a la norma penal sobre el ho- 
micidio; y no es el escaso valor asociado al orden, sino el valor de la 
libertad de opinión, el que prevalece en el mismo plano en el caso de 
desobediencia a las normas sobre delitos de opinión. Las únicas leyes 
para las que parecería relevante la obligación moral de obedien- 
cia son, si acaso, las que prescriben comportamientos escasamente re- 
levantes o simplemente indiferentes en el plano moral. Passerin 
d’Entréves pone el ejemplo de la prohibición de estacionamiento: el 
«buen ciudadano» se distinguiría del «mal ciudadano» por observar 
la prohibición más allá de la ventaja de no pagar una multa, inter- 
pretándola no como la previsión de una tasa (que el mal ciudadano 
pagaría descuidadamente) sino como una norma jurídica que para él 
tiene valor en cuanto tal por el hecho de haber aceptado vivir en el or- 
denamiento al que aquélla pertenece 31 . 

Dudo mucho, no obstante, de que «el buen ciudadano» que no 
esté obsesionado por el valor del orden legal perciba una obligación 
moral, y no sólo jurídica y conectada a la sanción, por ejemplo, fren- 
te a una prohibición de tránsito absolutamente insensata (así, delante 
de un semáforo rojo bloqueado en un cruce desierto) o bien en cir- 
cunstancias tales que su observancia podría comprometer otros valo- 
res (por ejemplo, porque está acompañando a un enfermo al hospital). 
Si estima sensata la prohibición, la obligación moral de observarla 
será advertida por él, pero sólo porque la considera sensata y no en 
conflicto con otros valores, de suerte que le parecería (no formalmente 
sino sustancialmente) injusto, de no concurrir razones válidas, perju- 
dicar a los demás con su infracción. En todo caso, en suma, para quie- 
nes no tengan como conciencia moral una caja vacía que se llene a 
placer con el derecho positivo, la «vigilancia de la conciencia moral» 
y del espíritu crítico no se aletarga nunca y prevalece siempre sobre la 
llamada obligación política. En la concepción de Bobbio esta obliga- 
ción es a tal punto dependiente de las valoraciones del propio obliga- 
do que no es en efecto una obligación: como dirían los civilistas, es 
una obligación meramente potestativa, puesto que depende de la vo- 
luntad misma del obligado [si volam). 

3. «Quién está obligado» a obedecer las leyes. El punto de vista in- 
terno de los jueces y el externo de los juristas. Por consiguiente, la 
obligación política o es incondicionada o no es propiamente una obli- 
gación. Por lo demás, en una concepción hétero-poyética del derecho 
éste será moral y políticamente aceptable sólo si es condicionado, es 
decir, meramente potestativo y, en consecuencia, deónticamente in- 
consistente, es decir, inexistente; mientras que, si es incondicionado y, 
por ende, deónticamente consistente, será moral y políticamente ina- 
ceptable. Pero ¿es concebible un ordenamiento en el que a nadie in- 
cumba la obligación política, además de jurídica, de obedecer las 
leyes independientemente de sus personales valoraciones morales? Y 


924 



14 EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


¿cómo hacer compatibles la primacía de la moral y su separación del 
derecho en la conciencia del ciudadano individual con el otro postu- 
lado del garantismo, consistente, como se ha dicho varias veces, en la 
primacía del derecho y en su separación de la moral en el ejercicio de 
los poderes públicos por parte de quien está investido de los mismos y 
en el funcionamiento práctico del estado de derecho? El primero de 
nuestros dos sub-problemas — el de «a qué obliga» la obligación 
moral de obediencia a las leyes — remite inevitablemente, si queremos 
salir de estos dilemas, a nuestro segundo sub-problema: el de «quién 
está obligado» moral y políticamente (y no sólo jurídicamente) a obe- 
decer las leyes. 

Una obligación de esta naturaleza parece que deberá incumbir a 
los jueces y, más en general, a los funcionarios del estado, que se ha- 
llan investidos precisamente de la función pública de aplicar las leyes. 
Para éstos vale efectivamente la obligación moral de obediencia al de- 
recho positivo en virtud de una opción política que, según la caracte- 
rización debida a Scarpelli, equivale a la aceptación del ordenamiento 
y a la asunción de su punto de vista interno. Aquéllos hicieron esta 
opción a la vez que se decidían por el desempeño de una función pú- 
blica: a diferencia del común de los ciudadanos, que no son como 
pensaba Hegel «componentes del estado» y no han tomado nunca la 
decisión de someterse a sus leyes, los investidos de poderes públicos 
son por el contrario «funcionarios» que se han comprometido preci- 
samente a eso. Esta «sujeción a la ley» es justamente el contenido ga- 
rantista de la obligación política a la que se vinculan jueces y funcio- 
narios con el juramento de fidelidad a la Constitución y a las leyes 
prestado en la toma de posesión de sus cargos: una auto-obligación 
que sería tan contraria al modelo político del estado de derecho para 
quienes no ejercen poderes, como es en cambio consecuente para 
cuantos son titulares de poderes, al ser el modelo un sistema de víncu- 
los impuesto a éstos para tutela de aquéllos. 

Para jueces y funcionarios, la obligación política de observar las 
leyes, al identificarse con la de aplicarlas, parecería por tanto incon- 
dicionada y enteramente formal. Es una cuestión de conciencia de los 
jueces y de los funcionarios elegir la personificación de tales funciones 
de poder y aceptar hacerlo en un ordenamiento democrático y liberal 
o en uno totalitario; pero, una vez realizada esta opción, aplicar o no 
aplicar exactamente las leyes, deja de ser una cuestión de conciencia, 
al menos en un estado de derecho caracterizado por vínculos de es- 
tricta legalidad. Los jueces penales, en particular, no son libres de 
orientarse en las decisiones según sus personales convicciones morales, 
sino que, por el contrario, deben someterse a las leyes aun cuando pu- 
dieran hallarse en contraste con tales convicciones. Al menos en prin- 
cipio, la ética formalista es precisamente su ética profesional, que les 
impide anteponer o superponer al derecho su moralidad sustancial y 
subjetiva en cuanto ésta, al exteriorizarse en el ejercicio de un poder, 


925 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


es arbitrio y abuso para quien la padece. Ésta es una primera (apa- 
rente) aporía de naturaleza moral del garantismo. El formalismo ético 
en la actitud práctica de los jueces frente a las leyes se sigue del mo- 
delo cognoscitivo y garantista de la jurisdicción y de la separación del 
derecho de la moral: la estricta legalidad, como se ha visto con am- 
plitud en este libro, exige moral y políticamente de los jueces que juz- 
guen sólo jurídicamente, y no también moral y políticamente, y sólo 
los hechos y no también a sus autores. 

Sin embargo, como se ha demostrado también ampliamente, éste 
es sólo un modelo normativo ideal. La hétero-integración moral y po- 
lítica del derecho producida por el poder judicial de disposición es en 
efecto tan inevitable como lejano está el sistema jurídico del modelo 
de estricta legalidad. Y, por otra parte, la obligación jurídica, antes 
aun que política, vale para el juez sólo en relación con las leyes válidas 
además de vigentes: es decir, únicamente respecto de los parámetros 
constitucionales conforme a los cuales se encuentra habilitado para 
valorarlas, dentro de espacios igualmente inevitables de autonomía 
moral y de responsabilidad política. De hecho, ya se ha visto, en un 
estado de derecho caracterizado por una Constitución rígida — debi- 
do a la divergencia fisiológica entre ésta y la legislación ordinaria, así 
como al poder del juez de denunciar la inconstitucionalidad de las 
leyes o, cuando menos, de interpretarlas en sentido constitucional — la 
obligación política del juez frente a las leyes que se reputen injustas es 
cualquier cosa menos rígida, al ser todo menos rígida su obligación ju- 
rídica, a causa de las aporías jurídicas del garantismo analizadas en el 
capítulo precedente. El formalismo ético, en suma, es siempre una 
pantalla muy frágil frente a la irresponsabilidad moral y política del 
juez por las injusticias por él mismo cometidas en nombre de la dura 

lex. Para él un verdadero conflicto de conciencia entre derecho y 
moral sólo podría darse efectivamente si los valores incorporados 
(no a las leyes ordinarias sino) a la misma constitución del ordena- 
miento entrasen en contradicción con sus personales valores morales 
obligándole a violarlos. Pero ésta sería quizá una razón moral sufi- 
ciente para excluir como injustificada su opción de ser juez 32 . 

Fuera de los titulares de poderes delegados para la aplicación de la 

ley, ningún otro sujeto, dentro del modelo del estado de derecho de- 
lineado aquí, se puede decir obligado «moralmente» a respetar las 
leyes. Ciertamente, no se puede decir que lo sean los juristas, que 
Uberto Scarpelli asimila extrañamente a los jueces conforme a una 
complicada concepción del positivismo según la cual los juicios sobre 
la validez de las normas y la interpretación doctrinal de las normas vá- 
lidas supondrían, también por parte de la conciencia jurídica, la acep- 
tación política del derecho positivo y la asunción de un punto de 
vista interno a él 33 . En oposición a esta tesis, los juristas no desarro- 
llan una actividad jurídica de aplicación y producción de derecho 
válido sino sólo una actividad cognoscitiva, aunque entretejida de 


926 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


momentos normativos y diversamente influyentes sobre los compor- 
tamientos de los jueces y a veces de los legisladores; y esta actividad, 
como cualquier otra actividad cognoscitiva, parte de un punto de 
vista necesariamente externo al objeto de la investigación y no se en- 
cuentra sometida, en todo caso, a imperativos jurídicos o políticos, 
sino sólo a principios metodológicos. Un jurista puede aceptar o no 
aceptar moralmente las leyes o, acaso, los mismos principios consti- 
tucionales que están en la base del ordenamiento que investiga; pero 
esto no le impide ni debe impedirle interpretar su significado, aceptar 
su validez o invalidez y, en general, poner de manifiesto las antino- 
mias y las lagunas del ordenamiento. 

Pero el punto de vista de la ciencia jurídica es externo al derecho 
positivo también en un sentido bastante más expresivo, ligado al ca- 
rácter externo que en los modernos estados de derecho tienen los 
valores fundamentales del sistema. Es indispensable el análisis y la ex- 
plicación de estos valores, ampliamente desatendidos en la práctica 
efectiva y sólo imperfectamente incluidos en las Constituciones, como 
criterios teóricos (y no sólo filosófico-políticos) del trabajo de inter- 
pretación y sistematización doctrinal del material legislativo. Un pos- 
tulado tanto metodológico como teórico de lo que he llamado «ius- 
positivismo crítico» consiste en efecto en el reconocimiento de la 
doble divergencia entre deber ser y ser en el y del derecho positivo y 
de las diversas formas de incoherencia y de ilegitimidad que de ello se 
siguen: no sólo (en función descriptiva además de crítica) de la diver- 
gencia interna entre validez y vigencia, sino también (en función sim- 
plemente crítica) de la divergencia externa entre principios teórico-po- 
líticos fundamentales y parámetros internos de validez que en ellos se 
informan. Éste es un postulado que a mi juicio vale para orientar la 
función pragmática — no sólo cognoscitiva, sino también crítica y 
proyectiva — del trabajo del jurista. En realidad, reclama de la dog- 
mática jurídica el análisis de los perfiles de invalidez o de ilegitimidad 
interna del derecho positivo, y de la teoría general del derecho, el aná- 
lisis de los modelos teóricos y políticos fundamentantes — más allá de 
sus concretas e imperfectas formulaciones constitucionales — y de los 
consiguientes perfiles de ilegitimidad externa de los sistemas jurídicos 
que a ellos se remiten. 

4. La incompatibilidad entre estado de derecho y obligación moral 
de los ciudadanos de obedecer las leyes. Desobediencia civil y resis- 
tencia. Menos aún puede hablarse, en el estado de derecho tal y como 
ha sido caracterizado, de la existencia de una obligación moral de 
obedecer las leyes para los simples ciudadanos. Ya se ha hablado de la 
inconsistencia deóntica de una obligación formal condicionada. Y se 
ha mostrado cómo la idea de una obligación moral incondicionada y 
extendida también a los ciudadanos supone una concepción ética y to- 
talitaria del estado que excluye la autonomía de la moral y exige de 


927 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


ésta una conformidad en blanco con el derecho positivo. Añadiré 
ahora que no tiene ninguna relevancia para nuestro problema el 
hecho de que el estado para el que se pide obediencia y adhesión 
moral sea sólo el estado de derecho, liberal y/o democrático y/o so- 
cialista. Estas figuras — «Democracia», «Liberalismo», «Socialismo» 
y también «Estado de Derecho» — cuando se usan con mayúscula y 
actúan como fuente de legitimación apriorística y absoluta, se con- 
vierten, como enseña la experiencia, en su exacto contrario; mientras 
que su significado, si no se cambia ideológicamente el deber ser por el 
ser, es sólo el de modelos o parámetros normativos de legitimación ex- 
terna, a posteriori y contingente, de los sistemas políticos y jurídicos 
que en ellos se informan. 

Hay sin embargo otros dos aspectos de la cuestión que merecen 
ser analizados. El primero tiene que ver con el problema ya señalado 
de la relación entre efectividad del ordenamiento en su conjunto y 
obligación política (además de jurídica) de los ciudadanos de obedecer 
las leyes; el segundo hace referencia al tema conexo de la validez 
moral y de la legitimidad política (no, obviamente, jurídica) de la no 
obligación de obedecer e incluso de la obligación de desobedecer las 
leyes consideradas injustas. 

El argumento principal habitualmente utilizado en apoyo de la 
tesis moral de que el buen ciudadano está obligado moral y política- 
mente, y no sólo jurídicamente, a obedecer las leyes es que a falta de 
tal obligación ningún ordenamiento, ni siquiera el más aceptable, 
podría regir y funcionar 34 . De hecho, se añade, todos los ordena- 
mientos, especialmente si son democráticos y por consiguiente basa- 
dos en el consenso de la mayoría, presuponen alguna aceptación po- 
lítica y por ello la obligación moral, advertida por la mayor parte de 
los ciudadanos, de observar sus leyes 35 . Estas tesis son empíricamen- 
te bastante discutibles: en efecto, no se debe confundir la adhesión es- 
pontánea, que puede ser acrítica y aproblemática, con la adhesión 
moral y menos con el sentimiento de obligatoriedad moral 36 . Aunque 
se admita, no obstante, que ningún ordenamiento se sostendrá si no 
tiene en alguna forma y medida la adhesión moral de los ciudadanos, 
que tal adhesión y la consiguiente obligación moral han sido efectiva 
y autónomamente prestadas por la mayoría de aquéllos al ordena- 
miento concreto de que se habla, que éste, en fin, es considerado por 
ellos y hasta por nosotros como el mejor posible y en todo caso me- 
recedor de imperar y funcionar, de todo esto no puede inferirse la 
obligación moral de cada ciudadano de prestar adhesión y obedecer 
las leyes del ordenamiento mismo. Todos éstos, en efecto, son presu- 
puestos de hecho y no valores, y sólo en virtud de una falacia natu- 
ralista se puede deducir que «deben ser» cumplidos por todos. Mejor 
dicho, éstos son valores — incondicionados o condicionados, absolu- 
tos o relativos — sólo para quien los comparte, y acaso para la ma- 
yoría, pero no ciertamente para todos: no lo son, por ejemplo, para 


928 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


las minorías revolucionarias, que comparten valores precisamente 
contrarios. Y si después estas minorías llegar a ser mayorías, puede in- 
cluso suceder que el ordenamiento deje de regir, pero también esto 
será un hecho, no un des-valor, y será quizá considerado como un 
bien o un valor por la nueva mayoría. 

Puede decirse muy bien, por cierto, que los ordenamientos demo- 
cráticos son los que gozan de la adhesión moral de la mayoría, en- 
tendida, sin embargo, según nuestro modelo de justificación externa, 
no como adhesión a priori a su modelo normativo abstracto sino 
como adhesión a posteriori a su efectivo funcionamiento concreto. 
Pero estos ordenamientos se caracterizan, más que por la adhesión 
moral y política que se les presta, por la no adhesión moral y política 
tolerada y legitimada por ellos. Si esto es verdad, la obligación moral 
de los ciudadanos de obedecer las leyes es, sin más, incompatible 
con la democracia. Podemos, si estimamos que es justo y oportuno 
que un determinado ordenamiento deba ser conservado, sentir per- 
sonalmente la obligación moral, incluso incondicionada, de obedecer 
las leyes como tales e incluso desear que tal obligación sea sentida por 
el mayor número posible de personas. Pero no podemos exigir mo- 
ralmente que esta misma obligación sea sentida también por los 
demás, es decir, que la adhesión moral prestada y deseada por noso- 
tros sea moralmente obligatoria. El principio moral de la obediencia, 
en definitiva, no es susceptible de ser universalizado. Y puesto que son 
morales, según la bien conocida tesis meta-moral formulada por 
Richard M. Haré y que remite a Kant, sólo los criterios de conducta 
susceptibles de ser unlversalizados 37 , no es un principio moral. 

Por el contrario, el principio normativo de la desobediencia en re- 
lación con las leyes que contradigan y comprometan los fundamentos 
de legitimación interna y externa del ordenamiento sí es una norma 
moral en la concepción hétero-poyética del estado de derecho. Si a 
propósito del estado de derecho queremos hablar de un acuerdo pre- 
político, o sea, de un fundamento moral y político justificante, éste no 
reside en el deber moral de la obediencia, sino en el derecho y, en los 
casos extremos, en el deber moral de la desobediencia cuando las 
leyes entran en conflicto radical con los valores «universales» y «fun- 
damentales» sancionados en la Constitución. Éste, por lo demás, es el 
principio que fue inscrito en las primeras Constituciones y declara- 
ciones de derechos, que como ha observado Norberto Bobbio tienen 
la forma de las «concesiones» pero la sustancia del «acuerdo» 38 en 
torno a los fines que justifican y vinculan a los poderes del estado. 
«Cuando un gobierno resulta inadecuado o es contrario a estos fines», 
dice el art. 3 de la Declaración de derechos de Virginia, «la mayoría 
de la comunidad tiene el derecho indiscutible, inalienable e irrevocable 
de reformarlo, alterarlo o abolirlo de la manera que se juzgue más 
conveniente al bien público»; y el art. 29 de la Constitución francesa 
de 1793 establecía: «En todo gobierno libre, los hombres deben tener 


929 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANT ISMO 


un medio legal para resistir a la opresión, y, cuando este medio sea 
impotente, la insurrección es el más santo de los deberes». 

Derechos y deberes de este tipo, como se ha visto en el apartado 
52, no han sido incluidos en las Constituciones actuales sólo porque la 
ideología normativista dominante en la cultura iuspositivista ha su- 
puesto apriorísticamente la efectividad de los mecanismos garantistas 
predispuestos por el estado de derecho para sancionar y remover ju- 
rídicamente el poder ilegítimo de las normas inválidas 39 . Pero ¿qué 
decir cuando estos mecanismos o «medios legales» son «impoten- 
tes» y de hecho inefectivos, o cuando el conflicto con valores funda- 
mentales se manifiesta sobre temas constitucionalmente no previs- 
tos, como son hoy el exterminio nuclear o ecológico? Es claro que el 
derecho y también el deber moral de la desobediencia civil son en 
estos casos consecuentes con el rechazo del formalismo ético y con la 
concepción hétero-poyética del estado. La idea, recordada en el apar- 
tado 52.2, de que el derecho de resistencia es incompatible con el es- 
tado de derecho porque en éste el poder está vinculado a la ley y las 
violaciones de la ley por parte de los órganos públicos están a su vez 
castigadas por la ley, está en efecto viciada por la falacia normativis- 
ta. Esta idea toma el ser por el deber ser, el funcionamiento efectivo 
del ordenamiento por su modelo normativo e ideal, y justifica la obli- 
gación de obediencia tomando en consideración la normatividad 
antes que la efectividad del derecho. Mientras que es obviamente con 
referencia a la dimensión de la efectividad — es decir, a lo que sucede 
(o no sucede) aun cuando no debería (o debería) suceder — como ha 
de ejercerse la opción moral de la resistencia. «Cuando no hay un juez 
sobre la tierra», escribió Locke, «la apelación se dirige al Dios que 
está en los Cielos» 40 . 

Naturalmente, la desobediencia moralmente consentida o debida 
es la que Bobbio llama «desobediencia condicionada» y que él juzga 
similar a la «obediencia condicionada» a las leyes 41 . Esta depende, en 
último término, del juicio que la conciencia moral y política de cada 
uno hace autónomamente de las leyes injustas. Y, sin embargo, una 
vez reconocido que una ley está en conflicto con valores fundamen- 
tales («que la conciencia moral juzga superiores»), cada uno tiene la 
obligación moral de desobedecerla. Al tratarse de una obligación po- 
testativamente condicionada a la autonomía del juicio moral, vale so- 
lamente ante la propia conciencia y por esto es tan no universalizable 
como la de obedecer las leyes; de modo que deberá hablarse, con 
más propiedad, no ya de deber sino de «derecho» o, si esta palabra re- 
sulta extraña al lenguaje de la moral, de «libertad» de desobediencia. 
En este sentido, el derecho (o la libertad) moral o político de la des- 
obediencia es correlativo a la obligación política de obediencia a las 
leyes que incumbe, aun con sus aporías, a los funcionarios investidos 
de poderes públicos. La separación entre derecho y moral que está en 
la base del estado de derecho asume así dos diversas y opuestas va- 


930 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


lencias axiológicas: mientras en el nivel institucional comporta la (re- 
lativa) autonomía del derecho respecto de las personales opciones 
ético-políticas de quien está encargado de aplicarlo, en el nivel indi- 
vidual y social consiste, por el contrario, en la (absoluta) autonomía 
de la moral frente al derecho y las instituciones. 

Así hemos identificado una última (aparente) aporía moral del ga- 
rantismo, que va unida a las aponas jurídicas y políticas antes seña- 
ladas de los márgenes irreductibles de ilegitimidad jurídica y política 
del estado de derecho. El estado de derecho, según el modelo aquí 
ilustrado, no exige de los ciudadanos ninguna obligación política, 
sino sólo la obligación jurídica de obedecer sus leyes. No exige adhe- 
sión, aun cuanto estimemos que la merezca. Este libro, por ejemplo, 
expresa una adhesión moral y política al modelo del estado de dere- 
cho; pero la razón de esta adhesión está precisamente en el hecho de 
que tal modelo no exige ninguna adhesión, ni siquiera ideal y de má- 
xima, y antes bien exige la no adhesión y la desobediencia civil cuan- 
do el funcionamiento efectivo del ordenamiento entre en conflicto con 
valores morales y políticos que se consideren fundamentales. 


62. Los derechos contra los poderes 

1 . Estado de derecho y poder mínimo. Micro y macro-poderes ile- 
gales o extra-legales. La primacía del punto de vista externo de las 
personas sobre el interno del estado no se manifiesta solamente, en ne- 
gativo, en la autonomía moral y política de los ciudadanos y en la na- 
turaleza sólo jurídica y no también ético-política de la obligación de 
observar las leyes. Se manifiesta sobre todo, en positivo, en la función 
normativa asignada al derecho en relación con los poderes, tanto pú- 
blicos como privados. Esta función puede expresarse conforme a la 
distinción realizada en el apartado 60.2 entre derechos fundamentales 
y poderes, generalizando las tesis desarrolladas en el capítulo 6 en 
torno a la función del derecho penal y al modelo garantista del dere- 
cho penal mínimo. Así como la función utilitaria y garantista del de- 
recho penal es la minimización de la violencia, tanto privada como 
pública, la función garantista del derecho en general consiste en la mi- 
nimización del poder , de otro modo absoluto: de los poderes priva- 
dos, tal y como se manifiestan en el uso de la fuerza física, en la ex- 
plotación y en las infinitas formas de opresión familiar, de dominio 
económico y de abuso interpersonal; de los poderes públicos, tal y 
como se expresan en las arbitrariedades políticas y en los abusos de 
poder policiales y administrativos. 

La técnica de esta minimización es la ya aludida de la igual ga- 
rantía y maximización de los derechos fundamentales y de la correla- 
tiva limitación e instrumentalización de las situaciones jurídicas de 
poder. A este propósito, es necesario disipar enseguida un equívoco 


931 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


debido precisamente a la ausencia, en nuestra tradición teórica, de la 
distinción que aquí se ha hecho entre derechos fundamentales y si- 
tuaciones de poder: los primeros, ejercidos mediante actos no pro- 
ductivos de efectos y, por consiguiente, por su naturaleza no nocivos 
para terceros, y las segundas, ejercidas mediante actos productivos de 
efectos en la esfera jurídica ajena. Si se acoge esta distinción, no es ver- 
dad que toda ley, como escribió Bentham, limite la libertad 42 . Limitan 
la libertad las leyes que comprimen derechos fundamentales, como, 
por ejemplo, las normas penales sobre delitos de opinión, de asocia- 
ción o de reunión. Por el contrario, las leyes dictadas para la defensa 
de tales derechos limitan sobre todo los poderes de los sujetos más 
fuertes, en garantía de las libertades o de las expectativas de los suje- 
tos más débiles. Así, las leyes que protegen el trabajo limitan los po- 
deres de los patronos, ampliando correlativamente las libertades y los 
derechos de los trabajadores. Las leyes que disciplinan el crédito y la 
propiedad hacen otro tanto con las relaciones de poder entre acree- 
dores y deudores y entre propiedad y colectividad. Y lo hacen todavía 
de forma más típica, con objeto de impedir las violencias entre parti- 
culares y que el más fuerte pueda tomar la justicia por su mano, las 
leyes penales y procesales informadas por el sistema de garantías des- 
crito en este libro. La función garantista del derecho consiste, en 
suma, en la limitación de los poderes y en la correspondiente amplia- 
ción de las libertades. En este sentido, la libertad — pero también la 
igualdad, en su calidad de garantía de los derechos fundamentales de 
todos — depende de las leyes, cuya función es la indicada por Kant, de 
hacer convivir las libertades de todos. Aún más: las libertades están 
por su naturaleza destinadas a convivir y cada vez que una libertad 
atenta contra la libertad de los demás quiere decir que se ha conver- 
tido en un poder. 

La esfera del estado de derecho y de sus garantías es sin embargo 
limitada. Existen inevitablemente — y dentro de ciertos límites es 
bueno que existan — ámbitos de vida sustraídos a ella. En el apartado 
25.1 he distinguido cuatro hipótesis alternativas al derecho penal: la 
sociedad salvaje y la sociedad disciplinaria, el estado salvaje y el es- 
tado disciplinario. Estas cuatro hipótesis no prefiguran solamente las 
alternativas a la abolición del derecho penal. Configuran también, es- 
quemáticamente, las cuatro formas — ni siquiera incompatibles entre 
sí — de las relaciones sociales y políticas de poder que se desarrollan y 
conviven sin regulación fuera y, a veces, dentro de la trama del estado 
de derecho. Precisamente, la función garantista del derecho no se 
cumple ni hacia abajo, frente a los ámbitos de vida domésticos o pu- 
ramente privados, ni hacia arriba, en las relaciones internacionales 
entre estados. Es sobre todo en estas sedes infra y supra-jurídicas 
donde permanecen y se desarrollan micropoderes y macropoderes 
salvajes, que son en realidad las formas de poder más incontroladas e 
ilimitadas por las que pueden verse perjudicados y subvertidos los 


932 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


mismos poderes jurídicos y el orden global del estado de derecho. No 
hace falta decir que frente a estos poderes extra-legales o ilegales sin 
más no se plantea ningún problema de obediencia, ni política ni jurí- 
dica. Éstos son poderes de hecho, cuya sola existencia testimonia en 
ocasiones la prevalencia de la fuerza sobre el derecho. 

2. Micropoderes salvajes. Las desigualdades sustanciales. En el 
apartado 60.2 he definido las situaciones jurídicas como aquellas 
que, a diferencia de los derechos fundamentales, instituyen o conva- 
lidan situaciones de desigualdad jurídica y dan vida a relaciones jurí- 
dicas entre poderes y deberes correlativos. Junto a las situaciones ju- 
rídicas de poder y a las relaciones correspondientes, se dan también 
poderes y sujeciones extrajurídicos : bien porque se desarrollan en el 
marco de roles e instituciones jurídicas abandonadas a dinámicas 
sustancialmente libres e incontroladas, bien porque lo hacen fuera de 
cualquier rol o institución jurídica y en formas puramente extralega- 
les o ilegales. Entran dentro del primer género las potestades del 
padre, del marido, del patrono o del superior jerárquico, que de he- 
cho se manifiestan — con los contenidos más atípicos y a veces ilega- 
les — en la familia, en las relaciones conyugales, en la disciplina de la 
fábrica, en los cuarteles, en las escuelas, en los hospitales, a más de en 
las mil formas de dependencia que arraigan en todos los aparatos bu- 
rocráticos. Entran en el segundo género las potestades, todavía más 
atípicas y menos regladas, que se desarrollan de hecho e informal- 
mente en la vida civil y económica: de las relaciones de pareja a las re- 
laciones comerciales, de las dependencias y clientelas políticas a las di- 
versas sujeciones y opresiones económicas, hasta las formas de poder 
y de relaciones abiertamente criminales. Aunque es imposible esta- 
blecer una línea de separación entre los dos géneros, se puede decir 
que el primero favorece formas de poder salvaje. Violencia, dinero, 
coacciones económicas, carreras, carismas, sujeciones psicológicas 
forman en todo caso el cemento de estas relaciones, donde la lesión 
del valor de la persona puede producirse al margen de cualquier po- 
sible garantía jurídica. 

Tanto los poderes jurídicos como, sobre todo, los poderes extra- 
jurídicos constituyen la base de las desigualdades entre las personas. 
Los primeros sostienen, como se ha dicho en el apartado 60.2, las de- 
sigualdades jurídicas o formales ; los segundos producen las que lla- 
maré desigualdades sociales o sustanciales, mucho más profundas 
que las primeras, puesto que aquéllos son incontrolados y tenden- 
cialmente ilimitados. También para los poderes privados vale la tesis, 
enunciada por Montesquieu para los poderes públicos, de que, a 
falta de límites legales, el poder tiende a acumularse en formas abso- 
lutas 43 . En todos los casos existe un nexo biunívoco entre poderes, ju- 
rídicos o no, y desigualdades, formales o sustanciales. El poder tiene el 
efecto específico de producir desigualdad, disparidad, serialización. 


933 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


disciplina, relaciones de sujeción; y la desigualdad consiste en rela- 
ciones asimétricas de poder/deber y en el sentimiento de desigualdad 
de las identidades propias y ajenas que le acompaña. Poderes y dere- 
chos fundamentales están, por tanto, en la base de dos formas diver- 
sas y opuestas de subjetividad: mientras la igualdad producida por los 
derechos fundamentales es el presupuesto de las identidades de los su- 
jetos como personas y de su libre comunicación basada en el recípro- 
co respeto y reconocimiento como iguales, la desigualdad producida 
por los poderes jurídicos y no jurídicos es el presupuesto de las iden- 
tidades de los sujetos a través de los roles y las jerarquías que perso- 
nifican, así como de las relaciones despersonalizadas y de alienación 
recíproca que mediante tales funciones se establecen entre ellos 44 . 

A diferencia de los poderes jurídicos, los poderes extrajurídicos 
son tendencialmente absolutos. El grado de absolutismo que perma- 
nece en un sistema político, aun cuando esté organizado en las formas 
del estado de derecho, está constituido precisamente por los diversos 
espacios de poder extra-jurídico que se crean en la sociedad civil 
fuera del derecho o incluso dentro de las instituciones jurídicas, con- 
forme a normas de mera legalidad que confieren poderes en blanco 
simplemente designando roles: de padre, patrono, dirigente y otros. 
Por consiguiente, se puede generalizar la tesis varias veces enunciada 
para el derecho penal de que el primer instrumento de delimitación y 
deterioro de los poderes y de las consiguientes desigualdades es la es- 
tricta legalidad, es decir, la predeterminación de los actos que repre- 
sentan el legítimo ejercicio de cada poder, así como de sus presu- 
puestos, sus formas y sus efectos. Naturalmente, ningún poder puede 
ser puramente jurídico, es decir, enteramente predeterminado por la 
ley y totalmente carente de discrecionalidad. No lo es ni siquiera, 
como sabemos, el poder judicial, que tendría que serlo más que nin- 
guno según su modelo teórico. Pero también en los demás casos es 
una cuestión de grado. De ahí, en todo caso, que sea una garantía 
esencial que un poder, cuando por sus funciones sociales no pueda ser 
suprimido, sea al menos lo más limitado posible por la ley. 

El progreso de la que he llamado democracia sustancial se pro- 
duce, pues, además de mediante la expansión de los derechos y de sus 
garantías, también a través de la ampliación del estado de derecho al 
mayor número de ámbitos de vida y de esferas de poder, de modo que 
también en ellos se tutelen y sean satisfechos los derechos fundamen- 
tales de las personas. Los poderes desordenados que se desarrollan en 
su interior son los principales «obstáculos de orden económico y so- 
cial» que limitan «de hecho la libertad y la igualdad de los ciudada- 
nos» y que el artículo 3.2 de la Constitución italiana obliga a «remo- 
ver». El estado paleo-liberal, partiendo de la confusión entre libertad 
y propiedad y entre derechos y poderes, preservó el máximo número 
de estos ámbitos de la intervención del derecho reservándolos a la «li- 
bertad» del ciudadano: sobre todo la fábrica, donde no entraba el de- 


934 



14, EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


recho; en segundo lugar, la familia, sujeta a la absoluta potestad del 
padre y, por consiguiente, a las dinámicas de las relaciones internas de 
fuerza; después los cuarteles, los hospitales, los conventos y todo el 
abigarrado conjunto de las instituciones totales que formaban, y en 
parte forman todavía, ordenamientos particulares dentro del ordena- 
miento general. 

Puede decirse que toda reforma democrática de cada uno de estos 
mundos se ha producido a través de la introducción de límites y obli- 
gaciones legales a las potestades privadas que de otro modo serían ab- 
solutas y mediante la institución de una tutela judicial de los derechos 
fundamentales ofendidos por aquéllas. Piénsese que en los Estados 
Unidos, en 1875, el único modo que un grupo de vecinos pudo ima- 
ginar para poner término a los malos tratos infligidos a una niña 
por sus padres fue recurrir a las normas sobre protección de los ani- 
males 45 ; y que todavía hasta hace pocos años el código civil italiano 
preveía un verdadero poder penal del padre, que se ejercía mediante la 
reclusión de los hijos en establecimientos especiales de custodia sobre 
la base del juicio inapelable de aquél acerca de su «mala conduc- 
ta» 46 . En cuanto a las fábricas, el poder del empresario fue práctica- 
mente absoluto hasta la mitad del siglo pasado y ha hecho falta un 
siglo de luchas obreras para conseguir su limitación: desde las prime- 
ras leyes decimonónicas sobre el horario de trabajo, el trabajo noc- 
turno y el de las mujeres y niños, a las primeras obligaciones intro- 
ducidas en las primeras décadas de nuestro siglo en materia de 
asistencia, seguros, higiene y prevención de accidentes, hasta las leyes 
de las pasadas décadas sobre el despido sólo por justa causa y el es- 
tatuto de los derechos de los trabajadores. Hoy, por otra parte, se han 
añadido nuevos ámbitos de vida y de poder a los viejos ámbitos de 
vida civil, cuyo régimen de garantías es aún del todo insatisfactorio. 
Baste pensar en los partidos, en otro tiempo libres asociaciones pri- 
vadas y ahora, cada vez más, máquinas burocráticas en las que el des- 
potismo interno se entrelaza con el político y para-público externo. 

Es claro que el reconocimiento y la garantía de los derechos fun- 
damentales también en estos ámbitos privados exigen una articulación 
del estado de derecho mucho más compleja que la paleo-liberal. En 
efecto, requieren no sólo vínculos y límites normativos en relación con 
los poderes del estado, sino también límites y vínculos normativos, 
mayores aún que los hoy previstos, en relación con los poderes de los 
ciudadanos. Es claro también que tales vínculos no pueden más que 
ser a su vez limitados, pues encuentran el límite de las libertades in- 
dividuales con las que los poderes privados suelen estar estrechamen- 
te entrelazados. Pero, una vez excluida su confusión con las libertades, 
no existe ninguna razón para que también estos poderes, al igual 
que aquéllos, no estén sujetos a la ley y subordinados al respeto y a la 
satisfacción de los derechos fundamentales. En otras palabras, tam- 
bién los poderes privados, como los poderes públicos, están sujetos a 


935 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


la carga de la justificación y de la legitimación, tanto formal como 
sustancial. Y también su minimización equivale a la maximización de 
las libertades y, consecuentemente, de la igualdad y del valor de las 
personas, en cuya primacía axiológica se funda el punto de vista ex- 
terno. 

3. Macropoderes salvajes. Los «lobos artificiales» y la criminalidad 
de los estados. La legitimación externa o política del estado, se ha 
dicho, descansa esencialmente en su función de tutela de los derechos 
fundamentales de los ciudadanos, comenzando por el derecho a la 
vida que está garantizado por la seguridad interna y por la paz. Esta 
función, se ha añadido, no se realiza nunca de manera perfecta: la ile- 
galidad de hecho de los poderes públicos y su tendencia a autonomi- 
zarse de sus bases y funciones sociales y, por otro lado, la permanen- 
cia o el desarrollo de poderes salvajes tanto públicos como privados, 
hacen que la legitimación externa y, en los estados constitucionales de 
derecho, también la interna sean siempre parciales, contingentes y 
condicionadas. 

Pero hay otro aspecto mucho más grave de la crisis de legitimidad 
política de los estados que es necesario apuntar al menos de forma su-, 
maria, aunque sólo sea por su relevancia penal. La vida y la seguridad 
de los ciudadanos se encuentran en peligro hoy más que nunca, no 
sólo por la violencia y los poderes salvajes de los particulares, ni por 
las desviaciones individuales o la ilegalidad de específicos poderes 
públicos, sino también, y en medida mucho más notable y dramática, 
por los mismos estados en cuanto tales: guerras, armamentos, peligro 
de conflictos militares y, en el interior, torturas, masacres, desapari- 
ción de personas, representan actualmente las amenazas incompara- 
blemente más graves para la vida humana. Si es cierto, como se dijo, 
que la historia de las penas es más infamante para la humanidad que 
la historia de los delitos, una y otra juntas no igualan, en ferocidad y 
dimensiones, a la delincuencia de los estados: baste pensar, por que- 
darnos en nuestro siglo, en los horrores coloniales, los genocidios 
nazis, los exterminios stalinistas y todas las variadas formas de vio- 
lencia predominantemente ilegales con que tantísimos estados auto- 
ritarios atormentan hoy a sus pueblos. En definitiva, lo que ha suce- 
dido, retomando la imagen de Hobbes, es que «este hombre artificial 
nuestro al que llamamos estado», nacido para domar y poner freno a 
los «hombres lobos» que son los hombres naturales , se ha transfor- 
mado a menudo en un lobo artificial. Y los lobos artificiales se han re- 
velado bastante más salvajes, incontrolables y peligrosos que los hom- 
bres naturales que los habían creado para confiarse a su tutela. 

Será útil distinguir entre criminalidad estatal interna y criminali- 
dad estatal externa. La criminalidad interna , que se expresa en los de- 
litos del estado contra sus ciudadanos, es, al menos en principio, un 
problema de derecho penal interno, dando por descontado que desde 


936 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


este punto de vista es imputable, propiamente, no al estado sino a los 
sujetos que ejercen poderes estatales 47 . No obstante, este tipo de cri- 
minalidad es siempre, más allá de ciertos límites, el signo patológico 
de la inefectividad y de la impotencia del derecho interno por el decaer 
de esa garantía política mínima, de la que hablaré en el próximo 
apartado, que reside en la fidelidad de los poderes públicos a las 
leyes del estado. La divergencia entre normatividad y efectividad se 
manifiesta en este caso en dos direcciones: en la criminalidad misma, 
es decir, en la inefectividad del derecho penal, y en su impunidad, es 
decir, en la inefectividad del derecho procesal. Un sistema democráti- 
co da señales de vida si alcanza al menos a evitar el segundo tipo de 
inefectividad: en Argentina, por ejemplo, el primer signo de la demo- 
cracia renacida fue la decisión, si bien abortada en parte, de procesar 
a sus generales asesinos y torturadores. 

¿Cuáles son, más allá del derecho de resistencia, los remedios 
para las lesiones de los derechos fundamentales producidas por la cri- 
minalidad y la impunidad de los mismos estados que deberían garan- 
tizarlos? En otras palabras, ¿qué defensas tiene el ciudadano del es- 
tado «delincuente» en el caso de que sea inefectivo frente a él el 
derecho penal y procesal interno? Es éste un problema de enorme al- 
cance, sobre el que la ciencia intemacionalista se ha afanado durante 
mucho tiempo 48 . En teoría, el reconocimiento del carácter funda- 
mental de los derechos vitales de los ciudadanos frente a los estados 
equivale, desde el punto de vista externo, a la afirmación de su ca- 
rácter supra-estatal y, por consiguiente, internacional; si además tal re- 
conocimiento es acogido por las Constituciones y acompañado en 
éstas por la auto-obligación de respetar los principios del derecho 
internacional — como sucede por ejemplo en los arts. 2 y 10 de la 
Constitución italiana — ello equivale también, desde el punto de vista 
interno, a la subordinación jurídica del estado a las normas y a las 
sanciones predispuestas por el derecho internacional para la violación 
de tales derechos. El verdadero problema, desgraciadamente, es el 
de la inefectividad, a su vez, de las normas de derecho internacional 
que deberían tutelar a las personas frente a sus propios estados. 

Por otra parte, la inefectividad es la característica más frustrante 
del derecho internacional por lo que se refiere a la criminalidad in- 
ternacional de los estados; guerras, incursiones, invasiones, experi- 
mentación de armas peligrosas, amenazas nucleares, etc., ven del 
todo impotentes a los organismos internacionales que trabajan por la 
paz y desmienten sistemáticamente las convenciones internacionales, 
a empezar por las relativas a los derechos fundamentales. Por prime- 
ra vez en la historia se ha perfilado en este siglo el riesgo de la des- 
trucción de la humanidad por efecto de los conflictos atómicos acaso 
no queridos y simplemente no prevenidos por el incierto equilibrio del 
terror. Y este riesgo, al provenir de los estados que son «artificios» 
queridos por el hombre para la tutela de su derecho a la vida, consti- 


937 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


tuye una negación radical de su legitimidad, o cuando menos de la le- 
gitimidad de su absoluta soberanía. 

A tenor de ambos aspectos — tanto de la criminalidad estatal in- 
terna como de la externa — , es el problema de la soberanía el que hoy 
exige ser reconsiderado como banco de pruebas del carácter auto o 
hétero-poyético de la concepción del derecho y del estado. En reali- 
dad, sólo una doctrina política auto-poyética puede admitir una so- 
beranía directamente de los estados, antes que de los pueblos de los 
que, según el paradigma de su justificación externa, aquéllos son los 
instrumentos. Dentro de una concepción hétero-poyética, fundada 
en el primado de los derechos fundamentales y en el punto de vista ex- 
terno que éstos expresan, hablar de soberanía estatal es, en cambio, 
un contrasentido. En el plano jurídico, por otra parte, la alternativa 
entre soberanía estatal y soberanía popular se ha resuelto por la 
mayor parte de las Constituciones modernas en favor de la segunda. 
«Nosotros, el pueblo de los Estados Unidos», comienza la Constitu- 
ción americana de 1787, «promulgamos y sancionamos esta Consti- 
tución». «Los representantes del pueblo francés», proclama a su vez la 
Declaración de 1789, «han decidido exponer en una Declaración so- 
lemne los derechos naturales, inalienables y sagrados del hombre» 49 . 
«La soberanía pertenece al pueblo», declara, en fin, el art. 1 de la 
Constitución italiana. Y afirmaciones análogas se encuentran en casi 
todas las principales Constituciones actuales: de la alemana a la ja- 
ponesa, de la española a la portuguesa, de la soviética a la china 50 . La 
primacía de los pueblos sobre los estados, o sea, del punto de vista ex- 
terno sobre el interno, no es, por tanto, una simple opción política en 
el estado de derecho. Es también una tesis jurídica que se funda en el 
principio, habitualmente constitucionalizado, de la soberanía popular 
y en el reconocimiento de los derechos fundamentales 51 . 

No obstante, en la cultura jurídica ha sucedido que la soberanía 
popular resulta tan asumida como un dato indiscutible, aunque de es- 
casas implicaciones a los fines del derecho público interno, como ol- 
vidada y sustituida de hecho por la soberanía de los estados en el de- 
recho internacional. En la escena internacional han comparecido 
siempre, a pesar de todas las Constituciones, no los pueblos sino los 
estados o, si se quiere, los estados en representación de los pueblos 52 . 
Y la misma comunidad internacional se ha configurado generalmente 
no como una comunidad de pueblos, sino como una comunidad de 
estados. Obviamente, tal configuración es del todo verdadera si se 
asume como descriptiva. Pero es del todo inválida, porque contrasta 
con la mayor parte de las Constituciones y con la misma Declaración 
Universal de las Naciones Unidas 53 , si se asume también como nor- 
mativa, es decir, como principio jurídico de derecho interno o de de- 
recho internacional. 

En ninguno de los casos es difícil reconocer, en la comunidad de 
los estados que forman de hecho la comunidad internacional, las 


938 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


mismas característidas de inseguridad, guerra interna, falta de libertad 
y desigualdad que presentaba para Hobbes la sociedad inglesa del 
siglo xvil cuando teorizó la necesidad del Leviatán para poner fin al 
bellum omnium y garantizar la paz (interna) y la vida de los hombres 
en virtud de la renuncia a su natural y salvaje libertad. De manera 
análoga, también en la sociedad internacional de los estados la inse- 
guridad de todos generada por la posibilidad de guerras nucleares, la 
falta de libertad de las personas que viven bajo regímenes despóticos, 
la desigualdad de los países pobres, la incertidumbre de la supervi- 
vencia de la propia humanidad por el riesgo de catástrofes atómicas o 
de otros irremediables desastres ecológicos, confieren a la paz ( exter- 
na ) el carácter de una necesidad indiferible y de un valor fundamental. 
Diré incluso que más que ante una analogía estamos hoy frente a una 
dramática realización de la hipótesis de Hobbes. La idea de un anti- 
guo estado de naturaleza marcado por el bellum omnium — que hasta 
hace poco siempre había sido una simple hipótesis filosófica y no 
histórica, un argumento lógico y no empírico — se ha hecho hoy rea- 
lidad en la sociedad salvaje de los estados y en el conflicto, latente o 
explícito, que en la misma enfrenta a las grandes y pequeñas potencias 
como sujetos ilimitadamente soberanos. El propio Hobbes, por lo 
demás, era lúcidamente consciente de todo esto: «Podrá tal vez pen- 
sarse que jamás hubo un tiempo en el que tuvo lugar una situación de 
guerra de este tipo. Y yo creo que no se dio de una manera generali- 
zada en todo el mundo... Pero aunque no hubiese habido ninguna 
época en la que los individuos estaban en una situación de guerra de 
todos contra todos, es un hecho que, en todas las épocas, los reyes y 
las personas que poseen una autoridad soberana están, a causa de su 
independencia, en una situación de perenne desconfianza mutua, en 
un estado y disposición de gladiadores, apuntándose con sus armas, 
mirándose fijamente, es decir, con sus fortalezas, guarniciones y ca- 
ñones instalados en las fronteras de sus reinos, espiando a sus vecinos 
constantemente, en una actitud belicosa» 54 . 

La sociedad internacional de los reyes y de los estados, decía, 
pues, Hobbes hace más de tres siglos, es una sociedad salvaje. Y sus 
«hombres artificiales», después de haber pacificado y domesticado a 
los humanos «lobos naturales», para protegerlos de sus recíprocas 
agresiones e intemperancias, corren hoy el riesgo de volverse contra 
ellos como «lobos artificiales» y amenazar, por las lógicas de poder o 
de miedo que les animan, la supervivencia general. En estas condi- 
ciones es precisamente la soberanía estatal, es decir, el actual equiva- 
lente de la libertad salvaje de los hombres en el estado de naturaleza, 
la que representa una fuente permanente de peligro y la que debe ser 
negada en nombre del valor normativo de la soberanía popular. Si ha 
sido, en efecto, posible limitar la libertad de los hombres para prote- 
ger sus derechos fundamentales, mucho más legítimo es limitar, en 
nombre del carácter superestatal de estos mismos derechos, aquella li- 


939 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


bertad artificial de los Estados que es su «soberanía» una vez que ésta 
contraviene el fin de la paz para el que, como escribía Hobbes, ha sido 
instituida 55 . Por lo demás, no son sólo las guerras lo que amenaza hoy 
la supervivencia de los hombres. El riesgo de catástrofes ecológicas, la 
interdependencia económica, tecnológica y cultural de todos los pue- 
blos, la multiplicación de los cambios y de las comunicaciones en 
orden a las violaciones de los derechos fundamentales en todo el 
mundo, ponen en el orden del día, como una necesidad exactamente 
idéntica a la que justificó el viejo estado nacional, la urgencia de un 
nuevo contrato apto para fundar un estado de derecho internacional, 
basado en la igualdad de los pueblos y en la finalidad de la paz y de la 
seguridad general. 

Las formas de este nuevo contrato pueden ser de lo más diversas, 
pero todas pasan por la negación o, siquiera, la limitación de la so- 
beranía de los estados y por la utilización del derecho, que por su na- 
turaleza es un instrumento de paz. Y van desde el sueño kantiano de 
un estado federal mundial y de un «derecho internacional cosmopo- 
lita» 56 al más simple y realista refuerzo del actual derecho interna- 
cional: a través cuando menos de la instauración de un código penal 
internacional que permita la represión de los crímenes tanto internos 
como internacionales perpetrados por los gobernantes, con sanciones 
apoyadas por una fuerza adecuada. Es cierto que semejante perspec- 
tiva aparece hoy difícil y lejana. Pero sería un primer paso que la 
misma fuese asumida, al menos por la cultura jurídica y política, 
como un «deber ser»: es decir, como una hipótesis normativa im- 
puesta no sólo políticamente, sino también jurídicamente, por el prin- 
cipio de la soberanía de los pueblos y por el valor de la paz y de los 
derechos fundamentales universalmente reconocidos. 


63. Garantismo y transformación social 

1. Falacia politicista y falacia garantista. Es relativamente fácil de- 
linear un modelo garantista en abstracto y traducir sus principios en 
normas constitucionales dotadas de claridad y capaces de deslegitimar, 
con relativa certeza, las normas inferiores que se aparten de él. Más 
difícil es modelar las técnicas legislativas y judiciales adecuadas pa- 
ra asegurar efectividad a los principios constitucionales y a los dere- 
chos fundamentales consagrados por ellos. Sin embargo, más allá de 
la elaboración teórica y normativa de los principios, los derechos y sus 
garantías jurídicas, lo más difícil es defender, actuar y desarrollar en la 
práctica el sistema de las garantías. Esta ya no es una cuestión jurídi- 
ca, sino una cuestión de hecho, que tiene que ver con las condiciones 
externas en que se desarrolla la vida del derecho: con la lealtad de los 
poderes públicos a las instituciones, con la madurez democrática de 
las fuerzas políticas y sociales, con su disposición a luchar por los de- 


940 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


rechos: en una palabra, con el apoyo práctico ofrecido al sistema 
normativo de las garantías. Es este apoyo, contra las naturales voca- 
ciones antigarantistas de todos los poderes, públicos y privados, el que 
expresa el punto de vista externo en el cuarto y último significado aso- 
ciable a esta expresión. 

En este libro he desarrollado, prevalentemente, una crítica de la 
que llamaré falacia politicista : es decir, de la idea de que baste la 
fuerza de un poder bueno para satisfacer las funciones de tutela asig- 
nadas al derecho y, antes aún, de que pueda existir un poder bueno, es 
decir, capaz de desempeñar tales cometidos sin la mediación de com- 
plejos sistemas normativos de garantías con capacidad de limitarlo, 
vincularlo, instrumentalizándolo y, de ser necesario, deslegitimarlo y 
neutralizarlo. Junto a la falacia politicista, puede sin embargo culti- 
varse también una falacia garantista : es decir, la idea de que basten las 
razones de un derecho bueno, dotado de sistemas avanzados y actúa- 
bles de garantías constitucionales, para contener al poder y poner a 
los derechos fundamentales a salvo de sus desviaciones. Si la primera 
falacia es un vicio ideológico habitualmente inducido por los sistemas 
políticos autoritarios, basados en la valoración apriorística del poder 
político y en la desvalorización de las garantías, la segunda falacia re- 
presenta una tentación recurrente inducida por la misma estructura 
garantista del estado de derecho. Debo decir que el primer vicio está 
más difundido en el ámbito político, y el segundo, entre los juristas. 

No es difícil reconocer en las dos falacias la expresión de otras 
tantas ideologías idealistas, viciadas ambas por la indebida derivación 
del ser del deber ser. Por lo demás, si la primera de estas ideologías es 
una variante tosca del varias veces criticado iuspositivismo ético, la se- 
gunda es una variante del iuspositivismo dogmático normativista y se 
expresa en una suerte de confusión libresca entre normatividad y 
efectividad del derecho: la lectura de la realidad sub specie iuris, que 
induce al jurista a tomar la imagen legal del ordenamiento por su fun- 
cionamiento real y a mecerse en la ilusión de que el sistema jurídico es 
una representación del sistema político y social. De ello se deriva 
una actitud contemplativa en relación con las normas jurídicas, asu- 
midas ya no como normativas sino como descriptivas de las efectivas 
relaciones jurídicas. Este vicio intelectualista late en buena medida en 
todos los sectores de la cultura jurídica. Piénsese en la mistificación 
llevada a cabo por la ciencia penalista cuando teoriza como tesis em- 
pírica en vez de axiológica el monopolio penal y judicial de la violen- 
cia institucional, olvidando así las prácticas autoritarias y en ocasiones 
ilegales de la policía; de este modo se confunde la imagen normativa 
del derecho penal como técnica de tutela de derechos fundamentales y 
de minimización de la violencia con su funcionamiento efectivo, cua- 
jado de omisiones y desviaciones. O, bien, piénsese en el derecho pú- 
blico, tanto constitucional como administrativo, y en la ilusión típi- 
camente normativista sugerida por buena parte de la dogmática 


941 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


iuspublicista de que el funcionamiento real de la máquina estatal 
puede ser descrito y conocido ilustrando acerca de su deber ser jurí- 
dico, es decir, del conjunto de normas que lo regulan; así como en la 
consideración de ese conjunto de normas, comenzando por todos los 
principios y derechos de la Constitución, como imagen real de las ins- 
tituciones públicas. Se hace evidente, en estos casos, la violación de la 
ley de Hume: del deber ser del derecho, que es normatividad de las re- 
laciones sociales, se deriva el ser de tales relaciones; de la imagen ju- 
rídica e ideal de la realidad, se deriva su representación empírica o fác- 
tica. El resultado es la incomprensión científica, la mistificación 
ideológica y la legitimación política de lo existente. La óptica jurídica 
a través de la cual se lee la realidad acaba por hacer imposible el co- 
nocimiento y la crítica no sólo de los hechos regulados, sino también 
del mismo derecho vigente, del que impide captar, de un lado, los as- 
pectos de inefectividad de las normas de nivel superior y, del otro, los 
aspectos de invalidez de las normas de nivel inferior. 

Frente a semejantes ilusiones la experiencia enseña que ninguna 
garantía jurídica puede sostenerse exclusivamente sobre las normas; 
que ningún derecho fundamental puede sobrevivir concretamente sin 
el apoyo de la lucha por su realización por parte de quien es su titular 
y de la solidaridad con ella de fuerzas políticas y sociales; que, en 
suma, un sistema jurídico, incluso técnicamente perfecto, no pue- 
de por sí solo garantizar nada. Por el contrario, escribió Vittorio 
Emanuelo Orlando, «ninguna persona de buen sentido creerá que 
un simple cambio de una o más leyes podría bastar para que el ciu- 
dadano inglés del siglo xx vaya a encontrarse, frente a su soberano, en 
la misma condición de los súbditos del emperador de Uganda» 57 . Es 
este sustrato político, material y cultural del derecho — compuesto de 
lealtad de las fuerzas políticas a las reglas del juego, de sentimiento de 
los ciudadanos de los derechos propios y ajenos, de luchas individua- 
les y colectivas en su defensa y desarrollo, de compromiso civil e in- 
telectual contra las carencias y las desviaciones de los poderes en 
todos los niveles del ordenamiento — lo que forma la praxis del ga- 
rantismo y el conjunto de las garantías externas , no menos importante 
que las internas o jurídicas, de la efectividad de los derechos funda- 
mentales. 

2. Garantías políticas y garantías sociales. La lucha por los derechos. 
«El pueblo francés confía en depósito la presente Constitución a la fi- 
delidad del Cuerpo legislativo, del Directorio ejecutivo, de los admi- 
nistradores y de los jueces; a la vigilancia de los padres de familia, a las 
esposas y a las madres, al afecto de los ciudadanos jóvenes, al cora- 
je de todos los franceses». Esta norma, con la que se cierra la Cons- 
titución francesa del año III, enuncia de forma solemne dos tipos de 
garantías externas — la garantía política de la «fidelidad» de los po- 
deres públicos y la garantía social de la «vigilancia» de los ciudada- 


942 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


nos — sobre las que descansa la efectividad de las garantías internas o 
jurídicas y, con ellas, del estado de derecho y de la democracia. 

La garantía política de la «fidelidad» de los poderes públicos 
consiste en el respeto por parte de éstos de la legalidad constitucional 
y, sobre todo, de los derechos fundamentales. Es claro que en su au- 
sencia el derecho es inefectivo y las garantías jurídicas impotentes. Sus 
presupuestos son múltiples y variados: la participación popular; el 
pluralismo institucional expresado en la división de poderes y su re- 
cíproco control; el pluralismo político asegurado por la pluralidad de 
los partidos y de los puntos de vista externos por ellos representados; 
la coincidencia entre sedes legales y sedes reales del ejercicio de los 
poderes; la publicidad de los procesos decisionales y su visibilidad ex- 
terna; el control político y judicial sobre los aparatos administrativos 
y sus cuerpos policiales y militares; en fin, el monopolio penal del uso 
de la fuerza. Existe además otro prespuesto, de orden cultural y de- 
ontológico, al que me he referido en el apartado 55.3 a propósito de 
la jurisdicción pero que tiene un carácter general: la adopción por 
parte de los propios titulares de funciones públicas de lo que he lla- 
mado el «punto de vista externo» y así, pues, por una parte, la ges- 
tión del poder no como fin sino como instrumento de tutela y satis- 
facción de los derechos fundamentales, y por otra, la clara conciencia 
de sus márgenes irreductibles de ilegitimidad jurídica y política por la 
inevitable divergencia entre deber ser normativo y ser efectivo. En la 
Constitución italiana existe una norma que impone expresamente 
este punto de vista como horizonte axiológico de los poderes públi- 
cos al invocar las dimensiones de inefectividad del principio de igual- 
dad y los consiguientes márgenes de ilegitimidad de todo el ordena- 
miento: «Es misión de la República», dice el art. 3.2, «remover los 
obstáculos de orden económico y social que, limitando de hecho la li- 
bertad y la igualdad de los ciudadanos, impiden el pleno desenvolvi- 
miento de la personalidad humana y la efectiva participación de 
todos los trabajadores en la organización política, económica y social 
del país». 

Esta norma ha sido ignorada en gran parte por la cultura jurídica 
de nuestro país. Además, lo que más cuenta, su denuncia de la ine- 
fectividad de los derechos y su valorización del punto de vista externo 
no han tenido de hecho ninguna resonancia axiológica y, menos aún, 
deontológica en la cultura y en la práctica de nuestro sistema político 
y administrativo. En realidad, parece un destino común a todas las 
máquinas políticas — no sólo a las instituciones estatales, sino también 
a las burocracias de los partidos y de los sindicatos — el alejamiento 
de su base social, la pérdida de su propia función de instrumentos 
para finalidades externas, la asunción de sí mismas como fines y va- 
lores 58 . Por otra parte, el sistema político italiano ha sufrido en estos 
años un proceso de clausura y de autonomización al que han contri- 
buido múltiples factores que aquí resulta imposible ni siquiera apun- 


943 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


tar: la emergencia terrorista, la creciente burocratización y homolo- 
gación de los partidos y de los sindicatos, la crisis de su capacidad de 
representación de las demandas sociales y de mediación de los con- 
flictos, la concentración oligopolista de la información y su compe- 
netración con los partidos, el ocaso, en fin, de las pasadas perspectivas 
de transformación. Esta clausura, como pasa siempre, ha producido la 
crisis de la legalidad y de las garantías jurídicas señaladas en el capí- 
tulo 13 e incluso fenómenos de infidelidad constitucional puestos de 
manifiesto en el desarrollo de tramas subversivas y de tentaciones 
golpistas. Pero, además de efecto, también ha sido causa del debilita- 
miento de los movimientos y de los conflictos sociales que constituyen 
la auténtica garantía basilar del derecho y de la democracia. 

Esta garantía social es precisamente la condición de la efectividad 
de todo el ordenamiento y de su sistema normativo de garantías jurí- 
dicas y políticas. Su definición más eficaz es la ofrecida por el art. 23 
de la Constitución francesa del año I: «la garantía social consiste en la 
acción de todos para asegurar a cada uno el disfrute y la conservación 
de sus derechos; esta garantía descansa en la soberanía nacional». Su 
fundamento puede encontrarse en el sentimiento que cada uno tiene 
de sus propios derechos fundamentales: lo que quiere decir el sentido 
de la propia identidad como persona y de la propia dignidad de ciu- 
dadano. Este «amor propio» equivale a la percepción subjetiva de 
aquel valor de la persona que hemos puesto en la base de los derechos 
fundamentales. Y constituye, con aparente paradoja, el presupuesto 
cultural del sentido de la igualdad, así como de la solidaridad y del 
respeto civil de las otras identidades personales. En efecto, el senti- 
miento de los propios derechos fundamentales — cosa bien distinta, 
como se ha visto, de los propios «derechos-poderes» — , precisamente 
por su carácter universal, igualitario e indivisible, equivale al senti- 
miento de los derechos fundamentales ajenos y, por ello, al reconoci- 
miento de los demás como personas, dotadas del mismo valor que se 
asocia a la propia persona. 

De este jurídico amor propio deriva la disponibilidad de cada 
uno a la lucha por la defensa y la realización de los derechos vitales 
propios y ajenos, es decir, por la propia (y ajena) identidad como per- 
sona: por las identidades amenazadas y que hay que defender y por 
las nuevas identidades que es preciso afirmar o reinvindicar. Por esto, 
en un precioso librito de 1872 titulado La lucha por el derecho , 
Rudolf Jhering vio en tal lucha «un deber que tiene (el que se ve ata- 
cado en su derecho) para consigo mismo » 59 y al mismo tiempo «para 
con la sociedad» 60 . Sólo a través de la lucha por los derechos, que 
quiere decir su constante ejercicio y su defensa tenaz frente a todo po- 
sible obstáculo, amenaza o violación, puede garantizarse su posesión 
efectiva y la consiguiente valorización de la persona. Un derecho no 
ejercitado o no defendido está en realidad destinado a decaer y final- 
mente a sucumbir. De la libertad de pensamiento y de prensa a los de- 


944 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


rechos políticos, de la libertad personal a los derechos sociales, la efec- 
tividad de los derechos de la persona no está nunca garantizada de 
una vez por todas como graciosa concesión jurídica, sino que es siem- 
pre el efecto de cotidianas y a veces costosas conquistas. 

Entendida en este sentido, la lucha por el derecho acompaña a 
todos los momentos de la vida de los derechos: no sólo a su conser- 
vación, sino también a su fundación y transformación. Su manifesta- 
ción más extrema es el ejercicio del derecho de resistencia, que repre- 
senta al mismo tiempo, con aparente paradoja, una negación del 
derecho vigente y una garantía externa de efectividad del derecho 
válido: es justo rebelarse cuando la ley es injusta; pero es también ju- 
rídicamente legítimo, como se ha visto, cuando los poderes públicos 
violan los derechos fundamentales y los medios y las garantías legales 
se revelan ineficaces para sancionar su invalidez. Entonces, el «dere- 
cho» vuelve a ser «hecho», relación de fuerza, y se inicia la re-funda- 
ción de un nuevo derecho. Pero aun cuando no llegue a la ruptura 
desde fuera del derecho vigente, toda lucha en defensa de los derechos 
violados o insatisfechos es una lucha de resistencia; y siempre se 
sirve, como instrumentos de acción y de comunicación social, de 
otros derechos fundamentales: de la libertad de opinión a la libertad 
de asociación, de la libertad de reunión al derecho de huelga. 

Por otra parte, las luchas por los derechos no son sólo un instru- 
mento de defensa de los derechos violados. Son también lugar y mo- 
mento de elaboración y reivindicación de nuevos derechos para la tu- 
tela de nuevas necesidades individuales y colectivas. Puede afirmarse 
tranquilamente que, en la historia del hombre, no ha habido ningún 
derecho fundamental que haya descendido del cielo o nacido en una 
mesa de despacho, ya escrito y redactado en los textos constituciona- 
les. Todos son fruto de conflictos, a veces seculares, y han sido con- 
quistados con revoluciones y rupturas, al precio de transgresiones, re- 
presiones, sacrificios y sufrimientos: primero el derecho a la vida y la 
garantía del babeas corpus , después la libertad de conciencia y de re- 
ligión, sucesivamente la libertad de opinión y de prensa, más recien- 
temente la libertad de asociación y de reunión y más tarde el dere- 
cho de huelga y los derechos sociales. Hay un sentido en el que los 
derechos fundamentales no son «universales»: no son reconocidos y 
reivindicados ni en todos los tiempos ni en todos los lugares. Al con- 
trario, son el fruto de opciones y la expresión de necesidades históri- 
camente determinadas y, sobre todo, el resultado de luchas y procesos 
largos, disputados y trabajosos. 

Estos procesos y estas luchas no se agotan casi nunca en acciones 
individuales. Al contrario, son sobre todo procesos y luchas colectivas 
que se expresan en movimientos de masas o incluso de pueblos ente- 
ros. Esto vale para los clásicos derechos de libertad, pero vale todavía 
más para los derechos sociales, del derecho al trabajo o a la salud a 
los de la protección del medio ambiente, a la paz y a la autodetermi- 


945 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


nación; y vale totalmente para los derechos políticos y sindicales, de la 
libertad de reunión y de asociación al derecho de huelga, que son de- 
rechos individuales ejercitados colectivamente. Existe por lo demás un 
nexo entre subjetividad personal, tanto individual como colectiva, y 
lucha por la defensa o la conquista de derechos fundamentales. Puede 
decirse, en efecto, que así como la identidad y el valor de un individuo 
como persona provienen de sus derechos fundamentales y de la lucha 
por su realización, también un pueblo o un movimiento adquieren 
identidad y valor de sujetos colectivos en cuanto luchan por la afir- 
mación de derechos fundamentales; y que, a la inversa, una lucha 
tiene un valor universal en cuanto señala y reivindica un derecho 
fundamental insatisfecho, por haber sido violado o no ser reconocido. 
Me parece que ésta es la principal diferencia entre los movimientos de 
masas y las muchedumbres y, por otro lado, entre las luchas de libe- 
ración y las de naturaleza corporativa o, más aún, en defensa de in- 
tereses o culturas fundadas en la opresión y en el privilegio. Hay to- 
davía una segunda diferencia relacionada con la primera: el hecho de 
que la subjetividad social de los movimientos no sólo no entra en co- 
lisión con la de los individuos que los integran sino que ella misma es 
un factor de su identidad. En este sentido no existen pueblos, movi- 
mientos o sujetos colectivos dignos de estos nombres que no se funden 
en la solidaridad y la comunicación entre sujetos que se reconocen 
como personas. Si es cierto que los derechos fundamentales unen, 
mientras que las situaciones de poder dividen, lo que caracteriza a un 
sujeto colectivo diferenciándolo de un grupo de poder es la «comu- 
nión» entre personas y su comunicación social conforme a las iguales 
libertades ejercitadas por todos y reconocidas a todos del mismo 
modo. 

3. Garantismo, cambio jurídico y democracia directa. Si las luchas 
por los derechos son el vehículo necesario mediante el que se afirman 
necesidades vitales insatisfechas, es esencialmente gracias a ellas como 
se producen los cambios progresivos en la esfera del derecho positivo: 
desde el reconocimiento constitucional de nuevos derechos funda- 
mentales hasta la elaboración de nuevas garantías legales para los de- 
rechos ya reconocidos, de la evolución de la jurisprudencia a la exi- 
gencia de responsabilidades políticas por la violación de los derechos 
ya garantizados. Y es precisamente en esta capacidad de cambiar o de 
influenciar la legislación, la jurisdicción, el gobierno y la administra- 
ción en lo que consiste la fuerza y el éxito de una lucha social; en cam- 
bio, es signo de esterilidad o de debilidad su carencia de salidas o, 
peor aún, de objetivos institucionales aptos para garantizar y estabi- 
lizar esas peticiones en formas jurídicas positivas. 

Según esto, es posible integrar nuestra redefinición de las formas y 
de los contenidos de la democracia, formulada en el apartado 57.4, 
con una redefinición del método que garantiza su efectividad. La de- 


946 



14 EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


mocracia es el régimen político que permite el desarrollo pacífico de 
los conflictos y, por su cauce, las transformaciones sociales e institu- 
cionales. Al legitimar y valorizar por igual todos los puntos de vista 
externos y las dinámicas sociales que los expresan, la democracia en 
realidad legitima el cambio a través del disenso y el conflicto. Este 
nexo entre democracia y conflicto es biunívoco. No sólo la democra- 
cia garantiza las luchas por los derechos, sino que éstas garantizan a 
su vez la democracia: una ofrece a las otras los espacios y los instru- 
mentos jurídicos, que son esencialmente los derechos de libertad, y las 
otras aseguran a los derechos y a la democracia los instrumentos so- 
ciales de tutela efectiva y alimentan su desarrollo y su realización. A 
contrario , una confirmación de ello es la intolerancia frente a toda 
forma de conflicto y la consiguiente inefectividad de los derechos 
fundamentales en los regímenes totalitarios: allí donde el estado se 
asume como expresión orgánica de la sociedad y directo depositario 
de fines y valores, es claro que no podrá dejar de excluir los antago- 
nismos políticos y sociales y las consiguientes transformaciones como 
otros tantos desvalores y atentados contra su existencia. 

Por otra parte, las luchas por los derechos no son solamente una 
garantía de efectividad de la democracia. Son también una forma de 
democracia política, paralela a la institucional y representativa. 
Precisamente por consistir en la práctica organizada y colectiva de los 
derechos de libertad, aquéllas realizan paso a paso formas de poder o, 
si se quiere, de contrapoder social, bajo forma de democracia directa. 
Es claro que las libertades, incluso cuando se ejercitan individual- 
mente, equivalen siempre a formas de contrapoder. Pero sólo cuando 
se ejercen colectivamente dan vida a contrapoderes sociales basados 
en la directa e igual participación de sus titulares y, por ello, dotados 
de fuerza de presión, negociación y control en condiciones no sólo de 
orientar a los poderes institucionales hacia la satisfacción de los de- 
rechos reivindicados, sino también de impedir sus degeneraciones au- 
toritarias. Sin semejante fuerza social externa al sistema político, nin- 
gún poder institucional puede permanecer, a largo plazo, a salvo de 
tentaciones y degeneraciones autoritarias. Por más perfeccionadas 
que estén, las formas jurídicas de la democracia representativa y del 
estado de derecho son impotentes por sí solas para vincular a los 
poderes públicos y privados y para impedir que éstos — mediante 
rupturas manifiestas o regresiones latentes — se acumulen en formas 
absolutas y se hagan impermeables a las necesidades y a los corres- 
pondientes derechos. 

Esto quiere decir que la democracia es el fruto de una constante 
tensión entre poder político-representativo, que se identifica con el es- 
tado, y poder social-directo que se identifica con el ejercicio de las li- 
bertades en función de permanente alteridad y oposición. Entendidas 
en este sentido, «democracia representativa» y «democracia direc- 
ta» no constituyen dos modelos alternativos de democracia, sino que 


947 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


son más bien una el soporte de la otra. En ausencia de democracia di- 
recta, en efecto, la democracia representativa únicamente puede va- 
lerse de un consenso vacío y pasivo y se halla expuesta a todas las 
aventuras y perversiones posibles. En ausencia de democracia repre- 
sentativa, la democracia directa está destinada a replegarse sobre sí 
misma, reproduciendo en su interior las formas de la representación y 
sucumbiendo a largo plazo por defecto de garantías jurídicas y polí- 
ticas. 

Por ello, todo intento de exorcizar cualquiera de las dos formas de 
democracia en nombre de la otra, además de vano, es fuente de sali- 
das autoritarias: el desagrado ante las experiencias de democracia 
directa que toman forma en los conflictos y en las dinámicas sociales 
es en realidad desagrado ante estos mismos conflictos y dinámicas y 
evidencia el sueño regresivo de un sistema político autoritario, fun- 
dado y centrado en sí mismo; el desagrado ante las formas de la de- 
mocracia representativa equivale en realidad al desprecio por las ga- 
rantías jurídicas y expresa la utopía, a su vez regresiva, de un sistema 
social autorregulado y autodisciplinado. El nexo funcional entre las 
dos democracias reproduce en realidad el que existe entre otros pares 
de categorías que hemos utilizado en nuestro análisis del garantismo: 
entre derecho positivo y derechos fundamentales en el estado natural 
o naciente; entre estado y sociedad; entre derecho y moral, o entre va- 
lidez y justicia; entre medios y fines; entre punto de vista interno y 
punto de vista externo. La ruptura de estos nexos o, viceversa, la 
confusión de sus términos en concepciones holísticas del estado o de la 
sociedad son los dos caminos por los cuales se han producido siempre 
las regresiones y los fracasos de la democracia. Defenderlos equivale, 
en cambio, a perseguir un modelo de democracia imperfecto y difícil 
por definición y, sin embargo, perfeccionable en cuanto andado de 
forma permanente en la voluntad y las necesidades vitales de los 
hombres. 


NOTAS 

1. J. Locke, Segundo tratado, cit., IV, 22-23, pp. 52-53. Igualmente, Romagnosi: 
«Es absurdo decir que el hombre renuncia a su natural independencia al entrar en so- 
ciedad» ( Assunto primo della scienza del diritto naturale, en Opere, Piatti, Florencia, 
1832, III, p. 53; ibid., pp. 54-55). Sobre la parcialidad — no sólo para Locke sino tam- 
bién para Hobbes y Spinaza — de la renuncia a los derechos naturales en el paso del es- 
tado de naturaleza al estado civil, cf., supra, nota 41 del cap. 13. 

2. En el iusnaturalismo contractualista, por el contrario, la igualdad fue usual- 
mente afirmada como un «hecho» (natural) y precisamente por esto — a través de 
una falacia naturalista que es típica de todo iusnaturalismo — derivada como un 
«valor»: basta recordar las concepciones de la igualdad en Th. Hobbes, Del ciudadano, 
cit., I, 3, p. 67; Id., Leviatán, cit., 13, pp. 105 ss.; Id., Elementos de ley natural y polí- 
tica, cit., parte I, XTV, 2 y 3, pp. 201-202, que deriva el principio de igualdad de la igual 


948 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


capacidad de los hombres para causarse un daño recíproco; y en Locke, Segundo tra- 
tado, cit., cap. II, 4-5, pp. 36-37, que lo hace derivar del hecho de que los hombres son 
«criaturas de la misma especie y rango, nacidas todas ellas para disfrutar en conjunto 
las mismas ventajas naturales y para hacer uso de las mismas facultades». Pero es pre- 
cisamente este falaz anclaje a la naturaleza lo que hace frágil al principio de igualdad 
como «norma» o «valor», exponiéndolo a ser rechazado cada vez que se niega la 
igualdad como «hecho». Así, por ejemplo, esto permite a Locke derivar la desigualdad 
con carácter excepcional «si, por causa de las deficiencias que pueden tener lugar al 
margen del curso ordinario de la naturaleza, hay alguien que no alcanza un grado de 
razón en el que pueda suponérsele capaz de conocer la ley» ( ibid ., VI, 60, p. 82), o tam- 
bién en vía general, conforme a una diversa interpretación de la naturaleza humana 
según la cual «es de todos conocido que el ingenio humano varía de un hombre a otro 
y que algunos son por naturaleza tan superiores a los otros que no hay potencia de arte 
o fuerza de habilidad que pueda hacer a unos capaces de hacer lo que los otros realizan 
sin esfuerzo ni fatiga; la desigualdad natural permanece también entre los hombres edu- 
cados del mismo modo» (Id., Ofthe Conduct ofthe Understanding, 1697, trad. it. de 
E. Cipriani, Della guida dell’intelligenza nella ricerca della veritá, Carabba, Lanciano, 
1933, II, p. 60); por no hablar de la concepción lockeana del delincuente como «cria- 
tura nociva» y «degenerada» respecto a los «principios de la naturaleza humana» que 
«habiendo renunciado a hacer uso de la razón... puede ser destruido como un león, un 
tigre o una de esas bestias salvajes entre las cuales los hombres no pueden vivir ni en- 
contrar seguridad» ( Segundo tratado, cit., II, 10-11, pp. 40-42). Hay, sin embargo, un 
pasaje de Hobbes en el que la idea de la igualdad como «norma» o «valor» se encuen- 
tra modernamente contrapuesta a la de la desigualdad como «hecho»; «Si la naturale- 
za ha hecho iguales a los hombres, esta igualdad debe ser reconocida; si les ha hecho de- 
siguales, puesto que se pelearán por el poder, es necesario para lograr la paz que se 
consideren como iguales» ( Del ciudadano, cit., III, 1 3, p. 92). Todavía más lúcidamente 
la misma tesis se encuentra en J.-J. Rousseau, Del contrato social, cit., I, 9, p. 31; «Es 
que en lugar de destruir la igualdad natural, el pacto fundamental sustituye, por el con- 
trario, por una igualdad moral y legítima lo que la naturaleza pudo poner de desigual- 
dad física entre los hombres y que, pudiendo ser desiguales en fuerza o en genio, se 
vuelven todos iguales por convención y de derecho»; ibid., II, 1 1, p. 58: «Esta igualdad, 
dicen ellos, es una quimera de especulación que no puede existir en la práctica. Pero si 
el abuso es inevitable, ¿se sigue de ello que al menos no hay que regularlo? Precisamente 
porque la fuerza de las cosas tiende siempre a destruir la igualdad es por lo que la fuer- 
za de la legislación debe tender siempre a mantenerla». 

La incompresión de la naturaleza normativa del principio de igualdad frente al ca- 
rácter fáctico de las desigualdades está asimismo aceptada por algún autor contempo- 
ráneo: piénsese en la crítica de la desigualdad entre los sexos como producto de un «es- 
fuerzo de abstracción de la teoría» y no como una convención política o moral, en 
A. Cavarero, Vordine dell’uno non é l’ordine del due, en II genere della rappresentan- 
za, M. L. Boccia I. Peretti (eds.), Riuniti, Roma, 19988, pp. 70 ss. La relación entre el 
valor de la igualdad jurídica en cuanto «igualdad de derechos políticos» y libre expre- 
sión de «todas las diversas identidades» de hecho ha sido por el contrario puesta lúci- 
damente de relieve por R. Rossanda, Uguaglianza e disuguaglianza negli scenari della 
soggettivitá o delle oggettivitá sociali, en S. Mannuzzu y F. Clementi (eds.), Crisi della 
giurisdizione e crisi della política. Studi in memoria dei Marco Ramat , Angelí, Milán, 
1988, pp. 97 ss. 

3. Esta diferencia fue advertida en la tradición iusnaturalista, solamente por J.-J. 
Rousseau, Discurso sobre el origen y los fundamentos de la desigualdad entre los 
hombres (1754), trad. cast. de M. Armiño, Alianza, Madrid, 1980, 2, p. 274: «Además, 


949 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


al no ser el derecho de propiedad sino de convención y de institución humana, todo 
hombre puede disponer a su capricho de lo que posee; mas no ocurre lo mismo con los 
dones esenciales de la naturaleza como la vida y la libertad, cuyo goce le está permitido 
a todos y cada uno y de las cuales es más dudoso que alguien tenga derecho a despo- 
jarse. Al privarse de la una uno degrada su ser; al privarse de la otra lo aniquila tanto 
como es en sí; y como ningún bien temporal puede resarcir de ninguna de las dos, sería 
ofender al mismo tiempo a la naturaleza y a la razón renunciar a ellas al precio que 
fuere»; Id., Del contrato social , cit., I, 4, p. 16: «Renunciar a su libertad es renunciar a 
su cualidad de hombre, a los derechos de la humanidad, incluso a sus deberes. No hay 
compensación posible para quien renuncia a todo. Semejante renuncia es incompatible 
con la naturaleza del hombre, y es privar de toda moralidad a sus acciones el privar a su 
voluntad de toda libertad». Para Rousseau, sin embargo, el hecho de que los derechos 
fundamentales no sean alienables entre particulares no comporta que sean también in- 
violables para el estado, al contrario de Locke (y por lo que respecta a la vida también 
para Hobbes), según el cual éstos son «propiedad» y, precisamente por ello, al menos 
en parte alienables entre particulares ( infra , nota 5), pero no son íntegramente trans- 
feridos al estado ni son por consiguiente violables por él sino a través de la justa pena 
( supra , nota 41 del cap. 13). 

4. Teoría assiomatizzata del diritto. Parte generale, Giuffré, Milán, 1970, en par- 
ticular pp. 98-105 

5. El vicio es común a toda la tradición iusnaturalista, con la sola excepción de 
Rousseau, al que ya me he referido en la nota 3. Sobre la asociación entre libertad y 
propiedad en el iusnaturalismo del siglo xviii, en particular, véase el análisis de C. B. 
Macpherson, The Political Theory of Possessive Individualistn: Hobbes to Locke, 
(1962), trad. cast. de J. R. Capella, La teoría política del individualismo posesivo. De 
Hobbes a Locke, Fontanella, Barcelona, 1970. La formulación más clásica de tal aso- 
ciación se remonta, como es bien sabido, a Locke, que entre los derechos naturales, a 
cuya tutela se halla dirigido el estado, identifica las «posesiones», junto a la vida, la li- 
bertad, la salud y la integridad corporal (Segundo tratado, cit., 4, p. 36) y usa a veces la 
palabra «propiedad» para designar conjuntamente no sólo las riquezas, sino también la 
vida y la libertad (ibid., 123, pp. 133-134; 3, p. 35). Por lo demás, como ha demostrado 
Macpherson, la configuración del derecho de propiedad es en Locke particularmente 
ambigua. Por una parte, funda su legitimidad sobre los tres presupuestos, y correlativas 
limitaciones, de su uso para el fin de la subsistencia (Segundo tratado, cit., V, 25, pp. 
55-56), del trabajo por el proprio cuerpo (ibid., 27-31, pp. 56-60) y de la suficiencia 
para otros de cosas igualmente buenas (ibid., 32-36, pp. 60-64). Por otro lado, todos 
estos mismos presupuestos — que caracterizarían a la propiedad no sólo como no ca- 
pitalista sino incluso como anticapitalista — son sucesivamente negados por Locke, que 
justifica su superación con tres argumentos: 1) «la invención del dinero», que a través 
del intercambio permite más amplias posesiones de cuantas sean necesarias para el uso 
directo e inmediato del poseedor (ibid., 36, pp. 62-63; 45, pp. 70-71; 50, p. 74); 2) la 
misma propiedad indiscutible del trabajador sobre su «propia persona» y su trabajo 
(ibid., 27, pp. 56-57), es decir, el hecho de que él es «dueño de sí mismo y propietario 
de su persona y de las acciones y trabajo de ésta» (ibid., 44, p. 70), de modo que puede 
hacerse «siervo de otro vendiéndole, por un cierto tiempo, el servicio que se compro- 
mete a hacer a cambio del salario que va a recibir» (ibid., 85, pp. 101); 3) la tesis, en 
fin, del incremento del valor de las cosas poseídas y trabajadas, que permite un aumento 
general de las «provisiones comunes de la humanidad». Que son, como ha observado 
Macpherson, los tres principales presupuestos o justificaciones de la acumulación ca- 
pitalista ilimitada. También Gioele Solari observó que «este sistema de límites fijados a 
la propiedad aseguraba la propiedad para todos y la igualdad de las propiedades en el 


950 



14 EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


estado de naturaleza. Al comunismo, que era su lógica consecuencia, Locke escapa hábil 
pero artificialmente, imaginando un pacto tácito y voluntario (tacit and voluntary 
consent ) que introdujo el uso de la moneda» ( Filosofía del derecho privado, cit., I, 
p. 40). Sobre la propiedad en Locke, véase también N. Bobbio, Locke e il diritto natu- 
rale, Giappichelli, Turín, 1963, pp. 217-218; Id., Studi lockiani (1965), en Da Hobbes 
a Marx, cit., pp. 108 ss. 

6. Del ciudadano, cit., XIV, 3, p. 220. La misma tesis aparece recogida en 
Leviatán, cit., 14, p. 110. 

7. B. Windscheid, Lehrbuch der Pandekten (1862-1870), trad. it. de C. Fadda 
e P. E. Bensa, Diritto delle Pandette, Utet, Turín, 1902, 1, 37, pp. 170 ss. 

8. R. Jhering, Geist des rómischen Rechts, trad. it.. Lo spirito del diritto roma- 
no , IX. 

9. K. F. Gerber, Über óffentliche Rechte (1852), e Id., Grundziige eines Systems 
des deutschen Staatsrechts (1865), trad. it. de P. L. Lucchini, Sui diritti pubblici e 
Lineamenti di diritto pubblico tedesco, en Diritto pubblico, Giuffré, Milán, 1971, pp. 
3-87 y 89-213. Partiendo de la consideración del estado como «organismo ético» (pp. 
21, 109 y 195 ss.), Gerber caracteriza los derechos públicos subjetivos como «elemen- 
tos orgánicos constitutivos de un estado concreto» (p. 107), los cuales «corresponden al 
individuo no en cuanto tal... sino en cuanto ligado a una colectividad» y no son otra 
cosa que los «efectos reflejos» del poder estatal (pp. 130 y 132-133), al tener sus «raí- 
ces no tanto en la esfera jurídica del individuo, como sobre todo en la existencia abs- 
tracta de la ley» (p. 82). «Todos los derechos públicos», declara Gerber, «encuentran su 
fundamento, su contenido, su fin en el organismo estatal, en el cual debe realizarse la 
voluntad nacional en su tender a la realización de la vida colectiva» (p. 43). La misma 
«ciudadanía» se convierte, conforme a esto, en «una serie de efectos de derecho públi- 
co... El significado general de los llamados derechos del ciudadano (libertades políticas) 
puede encontrarse sólo en algo negativo, es decir, en el hecho de que el estado en su do- 
minio y sometimiento del individuo se mantiene dentro de sus límites naturales, dejando 
libre, fuera de su ámbito e influencia, aquella parte de la persona humana que no puede 
sujetarse a la acción coercitiva de la voluntad general según las ideas de la vida popular 
germánica. Los derechos del pueblo no son, por consiguiente, más que derechos ex- 
clusivamente negativos, derechos al reconocimiento del lado libre, es decir, no estatal de 
la personalidad, de modo que estaríamos dispuestos a construir tales derechos como 
otros tantos efectos de la libertad personal en el estado» (pp. 66-67). Niegan el con- 
cepto de derecho público subjetivo también J. Kohler, Der Prozess ais Recbtsverhaltnis, 
Bensheimer, Mannheim, 1888, pp. 13 ss.; K. Bornhak, Das preussische Staatsrecht, 
Mohr, Friburgo, 1888, pp. 268 ss.; O. Mayer, Deutscbes Verwaltungsrecht , Leipzig, 
1895, 1, 9, pp. 104 ss. Para más amplias referencias a la literatura alemana de fines del 
siglo xix y para una crítica de la doctrina de Gerber, véase S. Romano, La teoría dei di- 
ritti pubblici soggettivi, en V. E. Orlando, Primo trattato di diritto amministrativo ita- 
liano, cit., I, pp. 113 ss. 

10. De «auto-obligación» del estado habla G. Jellinek, Das System der subjek- 
tiven óffentlichen Rechte, 1892, trad. it. de G. Vitagliano, Sistema dei diritti pubblici 
soggettivi, Societá Editrice Libraría, Milán, 1912, pp. 215 ss. De «auto-limitación» 
habla por el contrario S. Romano, o. c., pp. 159-163. La instrumentalización de los de- 
rechos públicos de los ciudadanos con funciones de interés general se expresa así por 
Jellinek: «Los intereses individuales se distinguen en intereses constituidos predomi- 
nantemente por fines individuales y en intereses constituidos predominantemente por 
fines generales. El interés individual reconocido predominantemente en el interés general 
constituye el contenido del derecho público» (o. c., p. 58); «cualquier derecho público 
existe en el interés general, el cual es idéntico al interés del estado» ( ibid ., p.78). 


951 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


11. G. Jellinek, Sistema, cit., p. 10: «Un ordenamiento objetivo del derecho pú- 
blico constituye, por consiguiente, el fundamento del derecho público subjetivo»; ibid., 
p. 32: «La personalidad individual no constituye, por tanto, el fundamento sino el re- 
sultado de la sociedad jurídica»; ibid., p. 92: «Solamente como miembro del estado el 
hombre es en general sujeto de derechos... Es el estado, por tanto, el que crea la per- 
sonalidad. El esclavo, antes de que el estado lo liberase o le hubiera atribuido la limi- 
tada capacidad de disponer de su peculio, no era persona... Histórica y lógicamente, de 
la calidad de hombre resulta como consecuencia necesaria solamente el deber, no el de- 
recho frente al estado». 

12. El derecho subjetivo del estado « a la fidelidad» fue teorizado, entre otros, 
por P. Laband, Das Staatsrecht des deutschen Reiches (1882), Mohr, Friburgo, 2 1894, 
I, pp. 131 ss. C. F. Gerber, Sui diritti pubblici, cit., 5, pp. 47 ss., y 7, p. 65, había ha- 
blado de «derechos del monarca» y de «obligación» del súdito «a observar obediencia 
y fidelidad hacia él», siendo su «posición constitucional la de alguien estatalmente do- 
minado»; la misma idea se retoma en Id., Lineamenti, cit., donde se afirma que «el es- 
tado exige que el ciudadano se muestre sometido y obediente a la voluntad estatal», en 
el sentido de que «exige con esto una general entrega de la persona» (17, p. 131) y se 
concibe a «los hombres y a las cosas dominadas como objetos del derecho de domina- 
ción del estado» ( Appendice , II, p. 201). De un derecho subjetivo o pretensión del es- 
tado «a la obediencia» de los ciudadanos, correlativo al deber de obediencia de estos úl- 
timos hablan también G. Jellinek, o. c., p. 217, que sostiene las mismas tesis de Lóning 
y de Binding, y S. Romano, o. c., pp. 147-148. Véanse además las clasificaciones de los 
derechos públicos subjetivos, articuladas en las dos categorías de los «derechos del es- 
tado» o «de supremacía» y los «derechos de los ciudadanos», en G. Jellinek, o. c., parte 
especial, y en S. Romano, o. c., caps. III-VII. 

13. H. Kelsen, Teoría general del derecho, cit., pp. 94-97; Id., Teoría pura del de- 
recho, cit., pp. 138 ss. A partir obviamente de premisas diversas, el concepto de «de- 
recho subjetivo» llega por otra parte a una total disolución en la doctrina jurídica nazi: 
cf. el reciente estudio de M. La Torre, La «lotta contro il diritto soggettivo». Kart 
Larenz e la dottrina giuridica nazionalsocialista, Giuffré, Milán, 1988. 

14. Sobre la variedad, la heterogeneidad y la expansión histórica de los derechos 
fundamentales, además de sobre la ilusoriedad de la idea — propia de la tradición ius- 
naturalista y, más en general, de toda forma de racionalismo o cognoscitivismo ético — 
de algún fundamento absoluto de los mismos, véanse los ensayos de N. Bobbio, Sul fon- 
damento dei diritti delTuomo (1965), en ¡l problema della guerra e le vie delta pace, II 
Mulino, Bolonia, 1 979, trad. cast. de J. Binaghi, El problema de la guerra y las vías de 
la paz, Gedisa, Barcelona, 1982, pp. 117-128; Id., Presente e avvenire dei diritti 
delTuomo (1968), ibid., pp. 129-155; Id., Vi sono diritti fondamentali? (réplica a 
G. Pontara), cit.; Id., Dalla prioritá dei doveri alia priorita dei diritti, en 
«Mondoperaio», marzo 1988, pp. 59-60 (incluidos en El tiempo de los derechos, cit.). 

15. Esta interpretación de la figura de Antígona como sujeto « autónomo » fren- 
te al estado se debe a R. Rossanda, Antigone ricorrente, ensayo introductorio a 
Sófocles, Antigone, trad. it. di L. Biondetti, Feltrinelli, Milán, 1987, pp. 16 ss. 

16. Cf., en particular, Gritón, cit., 50b-54d, pp. 204-210 

17. «A esto yo añadiría: ‘Atenienses, haced caso o no a Anito, dejadme o no en 
libertad, en la idea de que no voy a hacer otra cosa, aunque hubiera de morir muchas 
veces’» (Platón, Apología de Sócrates, trad. cast. de J. Calonge, en Diálogos, cit., 30c, 
pp. 168-169); véase también el pasaje 29c-d, donde Sócrates rechaza la vida y la liber- 
tad a cambio de la declaración de obediencia y del cese de su actividad de educador. 

18. «Sabed bien que si me condenáis a muerte, siendo yo cual digo que soy, no 
me dañaréis a mí más que a vosotros mismos. En efecto, a mí no me causarían ningún 


952 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


daño ni Meleto ni Aníto... Ahora, atenienses, no trato de hacer la defensa en mi favor, 
como alguien podría creer, sino en el vuestro, no sea que al condenarme cometáis un 
error respecto a la dádiva del dios para vosotros» ( ibid ., 30c-e). Y después, con ironía: 
«Así, pues, propone para mí ese hombre la pena de muerte. Bien, ¿y yo qué os pro- 
pondré a mi vez, atenienses?... Algo bueno, atenienses, si hay que proponer en verdad 
según el merecimiento. Y, además, un bien que sea adecuado para mí. Así, pues, ¿qué 
conviene a un hombre pobre, benefactor y que necesita tener ocio para exhortaros a vo- 
sotros? No hay otra cosa que le convenga más, atenienses, que el ser alimentado en el 
Pritaneo» {ibid., 36b y 36d). En fin: «Atenienses, vais a tener la fama y la culpa, por 
parte de los que quieren difamar a la ciudad, de haber matado a Sócrates, un sabio. 
Pues afirmarán que soy sabio, aunque no lo soy... Quizá creéis, atenienses, que yo he 
sido condenado por faltarme las palabras adecuadas para haberos convencido... Pues 
bien, he sido condenado por falta no ciertamente de palabras, sino de osadía y de des- 
vergüenza, y por no querer deciros lo que os habría sido más agradable oír: lamentar- 
me, llorar o hacer y decir otras muchas cosas indignas de mí... prefiero con mucho 
morir habiéndome defendido de este modo, a vivir habiéndolo hecho de ese otro 
modo... Pero no es difícil, atenienses, evitar la muerte, es mucho más difícil evitar la 
maldad... Ahora yo voy a salir de aquí condenado a muerte por vosotros, y éstos (mis 
acusadores), condenados por la verdad, culpables de perversidad e injusticia. Yo me 
atengo a mi estimación y éstos a la suya» (ibid., 38c-39b). 

19. J. Bentham, An Introduction to the Principies of Moráis and Legislation, cit., 
cap. III, p. 14; Id., Essays on Logic, cap. VII, 7, en Works, cit., vol. VIII, pp. 246-248; 
J. Austin, Lectures on the Philosophy of positive Law, cit., lee. I y XXII; Id., The 
Province of Jurisprudence Determined, cit., lee. I. Sobre la distinción entre «tener una 
obligación» y «estar obligado», véase en cambio H. L. A. Hart, El concepto de derecho, 
cit., pp. 98 ss. Hart resume así la confusión entre los dos conceptos, llamada por él 
«modelo benthamiano»: «Son dos los conceptos fundamentales: decir que un hombre 
tiene la obligación de comportarse de un cierto modo equivale a decir que si no se com- 
porta así se entiende que experimentará el dolor (o su equivalente, una ausencia de pla- 
cer). Así, Bentham afirma que el dolor es ‘constitutivo’ de la obligación en todas sus for- 
mas. En segundo lugar, hay varias fuentes de las que proviene el dolor constitutivo y 
estas fuentes de sufrimiento constituyen las diversas ‘sanciones’ que caracterizan a los 
diversos tipos de obligación»: sanciones físicas, jurídicas o políticas, populares o mo- 
rales y religiosas; la obligación, que es una modalidad deóntica, queda así reducida a un 
hecho representable con «una idea bien simple: la probabilidad de sufrir en el caso de 
que se realice o se omita una acción» (11 concetto di obbligo, en «Rivista di Filosofía», 
1966, 2, pp. 132-133). La deducción de la obligación (y del derecho) del hecho y, pre- 
cisamente, de las «exigencias de la naturaleza hacen a los hombres querer y desear 
bonum sibi, lo que es bueno para ellos, y evitar lo que resulta penoso, especialmente la 
muerte, ese terrible enemigo de la naturaleza, con el cual esperamos perder todo el 
poder» ( Elementos , cit., parte I, cap. XIV, 6, p. 203. Id., Del ciudadano, cit., I, 7, 
p. 68). En general, por lo demás, todo el iusnaturalismo racionalista, de Hobbes en ade- 
lante, tiene en común la idea ético-cognoscitivista de la «demostrabilidad» de los prin- 
cipios morales o de derecho natural o racional (cf. N. Bobbio, II modello giusnatura- 
listico, cit., pp. 21-33). 

20. En este sentido — completamente distinto del aquí estipulado en los aparta- 
dos 15.2 y 23.1 — , «ideología» equivale a doctrina «normativa» o «valorativa», es 
decir, dirigida a orientar o justificar actividades prácticas (véase, supra, la nota 16 del 
cap. 4). 

21. N. Bobbio, G iusnaturalismo e positivismo giuridico, cit., pp. 110-112 y 
115-117; Id., ¡I positivismo giuridico, pp. 347-361. 


953 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


22. N. Bobbio, Giusnaturalismo, cit., pp. 124-125; Id., 11 positivismo cit., p. 371; 
Id., Irttervento en Tavola rotonda sul positivismo giuridico, Pavía, 2 de mayo de 1966, 
Giuffré, Milán, 1967, pp. 69-73. 

23. II positivismo, cit., pp. 356 y 360. 

24. Giusnaturalismo, cit., p. 116. 

25. A. Passerin d’Entréves, Obbedienza e resistenza in una societá democrática, 
e altri saggi, Comunitá, Milán, 1970, pp. 25 y 80-81; U. Scarpelli, Cos’é il positivismo 
giuridico, Comunitá, Milán, 1965, p.133. 

26. A. Passerin d’Entréves, o. c., pp. 79 ss.; U. Scarpelli, o. c., pp. 57 ss. Téngase 
en cuenta que esta interpretación del «punto de vista interno» de que habla Hart (El 
concepto de derecho, cit., pp. 71 ss., 110 ss. y 122} como aceptación o adhesión ético- 
política al derecho positivo no es compartida por el propio Hart (o. c., pp. 250-251). 

27. A. Passerin d’Entréves, o. c., p. 81. 

28. U. Scarpelli, o. c., p. 133. 

29. A. Passerin d’Entréves, o. c., p. 85; U. Scarpelli, o. c., pp. 148-153. 

30. A. Passerin d’Entréves, o. c., pp. 77 y 80-81. 

31. Ibid., pp. 82-83. 

32. Un argumento semejante fue utilizado con frecuencia en la polémica que, 
dentro y fuera de los medios judiciales, se desarrolló en Italia al comienzo de los años 
sesenta contra el grupo de Magistratura Democrática. Su defecto radicaba en no te- 
ner cuenta la divergencia — profundísima en Italia, donde la promulgación de la 
Constitución no fue seguida de la reforma de la codificación fascista — entre «deber 
ser» constitucional y «ser» legal y judicial, es decir, entre normatividad y efectividad, y, 
por consiguiente, el hecho de que el conflicto no se daba entre valores políticos externos 
(o de conciencia) y valores jurídicos internos, sino entre principios jurídicos de grado su- 
perior y normas y prácticas de grado inferior respecto de las que era obligada, y no sólo 
lícita, la crítica y la transformación. 

33. U. Scarpelli, o. c., pp. 50-52, 57-61, 88-89, 91-93. 

34. N. Bobbio, Giusnaturalismo, cit., p. 116; U. Scarpelli o. c, pp. 79 ss. 

35. H. L. A. Hart, El concepto de derecho, cit., p. 239; A. Ross, Derecho y jus- 
ticia, cit., pp. 59-61. 

36. Lo reconoce el propio Hart (o. c., p. 239). 

37. R. M. Haré, The Language of Moráis (1952), trad. it. de M. Borioni, II lin- 
guaggio delta morale, Ubaldini, Roma, 1968, pp. 59 ss., trad. cast. de G. R. Carrió y 
E. Rabossi, El lenguaje de la moral, UNAM, México, 1975. La tesis equivale a la pri- 
mera ley kantiana de la moral, recogida en la nota 8 del cap. 6. 

38. N. Bobbio, Liberalismo e democrazia, en II pensiero político contemporáneo, 
de G. M. Bravo y de S. Rota Ghibaudi (eds.). Angelí, Milán, 1985, p.27. 

39. Tales son las excepciones y las declaraciones de inconstitucionalidad de las 
leyes, las impugnaciones y las revocaciones de las decisiones judiciales y administrativas 
ilegítimas, los juicios sobre la responsabilidad civil y penal de los titulares de funciones 
públicas y, sobre todo, el ejercicio de la oposición política en el Parlamento. Fue con- 
forme a esta última garantía como Kant afirmó la incompatibilidad del derecho de re- 
sistencia con el moderno estado de derecho: «En una Constitución política elaborada de 
tal modo que el pueblo mediante sus representantes (en el Parlamento) puede oponer re- 
sistencia legalmente al poder ejecutivo y a su representante (al ministro) — Constitución 
que en tal caso se llama restringida — no está permitida, sin embargo, la resistencia ac- 
tiva (del pueblo arbitrariamente unido para forzar al gobierno a una determinada ac- 
ción, por tanto, para realizar el mismo un acto de poder ejecutivo), sino sólo la resis- 
tencia negativa, es decir, la negativa del pueblo (en el Parlamento) a acceder siempre a 
las exigencias cuya satisfacción presenta el gobierno como necesaria para la adminis- 


954 



14. EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


tración del estado» (La metafísica , cit., p. 154). Véanse también las notas 23 y 24 del 
cap. 12. 

40. Segundo tratado, cit., 21, p. 254. De la «apelación al Cielo» (appeal to 
Heaven), Locke habla con mayor amplitud en el apartado 168, p. 170: «En éste, 
como en todos los demás casos en los que no hay en la tierra nadie que pueda asumir la 
función de juez, al pueblo no le queda otro remedio que apelar a los cielos. Porque los 
que tienen el poder, cuando maquinan contra el pueblo ejerciendo una autoridad que el 
pueblo jamás puso en sus manos (pues nunca podría suponerse que el pueblo haya con- 
sentido en ser gobernado para su propio daño), están haciendo algo a lo que no tienen 
derecho. Y allí donde el pueblo tomado en conjunto, o cualquier hombre en particular, 
son privados de su derecho o están bajo el ejercicio de un poder ilegal y no tienen a 
quién apelar en este mundo, les queda la opción de apelar a los cielos si estiman que el 
caso es suficientemente importante». Véanse también, ibid., los apart. 176 y 241, pp. 
177-179 y 231. El nexo entre soberanía popular, naturaleza instrumental de los pode- 
res públicos respecto a los valores-fines de los que el pueblo es depositario y derecho de 
resistencia cuando los poderes constituidos contrastan con tales fines lo trata después 
Locke en o. c., apart. 149, pp. 154-155: «sin embargo, al ser éste (el legislativo) un 
poder fiduciario, con el encargo de actuar únicamente para ciertos fines, el pueblo re- 
tiene todavía el supremo poder de disolver o alterar la legislatura, si considera que la ac- 
tuación de ésta ha sido contraria a la confianza que se depositó en ella... De este 
modo, la comunidad conserva siempre un poder supremo de salvarse a sí misma fren- 
te a posibles amenazas e intenciones maliciosas provenientes de cualquier persona, in- 
cluso de los legisladores mismos; pues puede ocurrir que éstos sean tan insensatos o tan 
malvados como para planear y llevar a cabo proyectos que vayan contra la libertad y la 
propiedad de los súbditos... Y puede decirse que, en este respecto, la comunidad es 
siempre el poder supremo». 

41. Giusnaturalismo, cit., pp. 136-138. 

42. J. Bentham, Principios del código civil, cit., I, pp. 103-104. La misma con- 
traposición entre ley y derecho de libertad había sido sostenida por Th. Hobbes, 
Leviatán , cit., 14, p. 110, y 26, pp. 232-233. 

43. Del espíritu de las leyes, XI, 4, p. 150. El pasaje se encuentran recogido, 
supra, en la nota 43 del cap. 13. 

44. Este anclaje en el poder de la identidad y del valor de la persona fue así re- 
presentado por Hobbes: «El valor o valía de un hombre es, como ocurre con todo lo 
demás, su precio, es decir, lo que daríamos para hacer uso de su poder. Por lo tanto, no 
es algo absoluto, sino que depende de la necesidad y del juicio de los otros... Y, como 
sucede con otras cosas, sucede también con el hombre: que es el comprador, y no el 
vendedor, quien determina el precio. Pues aunque un individuo, como hacen la mayo- 
ría de los hombres, se dé a sí mismo el máximo valor, su valor real no será más que el 
que venga determinado por otros» (Leviatán, 10, pp. 79-80). 

45. Es el caso de la niña Mary Ellen, a cuyos padres se privó de la patria potes- 
tad a raíz de un juicio promovido por la Sociedad Protectora de Animales. El episodio 
lo refiere E. García Méndez, Para una historia del control penal de la infancia: la in- 
formalidad de los mecanismos formales del control social, en curso de publicación. 

46. Cf., supra, el apartado 49.2 y la nota 23 del capítulo 11. 

47. Véase, en este sentido, H. Kelsen, Über Staatsunrecht (1913), trad. it. de 
A. Abignente, L’illecito dello Stato, Esi, Nápoles, 1988, donde se excluye como «in- 
concebible» un acto ilícito del estado-persona respecto a las normas de su ordenamiento 
interno y se admite sólo respecto a las normas de derecho internacional. 

48. Sobre la responsabilidad de los estados por los actos ilícitos cometidos en 
perjuicio de particulares o de otros estados, las aportaciones de mayor interés son las de 


955 



V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 


R. Ago, Scritti sulla responsabilitá internazionale degli Stati, 3 vols., A. di Blase, 
G. Gaja, G. Guarino y S. Marchisio (eds.), Jovene, Ñapóles, 1979-1986, el primero de 
los cuales recoge cinco extensos ensayos aparecidos entre 1934 y 1939 y los otros dos 
contienen los informes sobre la responsabilidad de los estados a la Comisión de derecho 
internacional de las Naciones Unidas escritos entre 1969 y 1979. Véase también 
P. Nuvolone, La punizione dei crimini di guerra e le nuove esigetize giuridiche (1945), 
en Trent’anni, cit., I, pp. 45-139, donde se reelabora la figura de los «crímenes de lesa 
humanidad»; y además E. Vitta, Responsabilitá degli Stati, en N ovissimo Digesto ita- 
liano, cit., XV, 1968, pp. 731-738 y G. Pau, Responsabilitá internazionale, en 
Enciclopedia del diritto, cit., XXXIX, 1988, pp. 1432-1459, ambos con amplia bi- 
bliografía. Sobre la criminalidad y la impunidad de los Estados, cf. también A. Cassese, 
Violenza e diritto nell’era nucleare, Laterza, Bari, 1986. 

49. «La soberanía reside en el pueblo», afirma además el art. 5 de la Declaración 
de derechos preliminar de la Constitución de 1793; y el art. 7 añade: «El pueblo sobe- 
rano es la universalidad de los ciudadanos franceses». Otras veces las Constituciones de 
la Francia revolucionaria hablan de «soberanía de la Nación» y de «soberanía nacio- 
nal»: así, el art. 3 de la Declaración de derechos preliminar de la Constitución de 
1791, el art. 1 del preámbulo del título III de esta misma Constitución y el art. 23 de la 
Declaración preliminar de la Constitución de 1793. 

50. Véanse, para Alemania Federal, el art. 20.2 de la Constitución de 1949; pa- 
ra el Japón, el art. 1 de la Constitución de 1946; para España, el art. 1.2 de la 
Constitución de 1978; para Portugal, los arts. 1, 2 y 3.1 de la Constitución de 1976; 
para la Unión Soviética, el art. 1 de la Constitución de 1977; para China, los arts. 1 y 3 
de la Constitución de 1975. 

51. El nexo entre derechos fundamentales, soberanía popular y derechos de los 
pueblos está bien expresado en los arts. 35-37 del proyecto de Constitución presentado 
por Robespierre el 24 de abril de 1793: «Art. 35. Los hombres de todos los países son 
hermanos y los diferentes pueblos deben ayudarse entre sí según su poder, igual que los 
ciudadanos del mismo estado. — Art. 36. Quien oprime a una sola nación se declara 
enemigo de todas. — Art. 37. Quienes hacen la guerra a un pueblo para frenar los pro- 
gresos de la libertad y suprimir los derechos del hombre deben ser perseguidos por 
todos no como enemigos ordinarios, sino como asesinos y bandidos rebeldes» (en 
A. Saitta, Costituenti e costituzioni, cit., p. 360). Recuérdese también el art. 34 de la 
Declaración preliminar de la Constitución de 24 de junio de 1793: «Hay opresión con- 
tra el cuerpo social cuando uno solo de sus miembros está oprimido. Hay opresión con- 
tra cada miembro cuando el cuerpo social está oprimido». 

52. Sobre el tema, cf. A. Cassese, // diritto internazionale nel mondo contempo- 
ráneo, II Mulino, Bolonia, 1984, pp. 125 ss. Sobre la noción de «derecho de los pue- 
blos» configurada en la Declaración universal de los derechos de los pueblos de Argel, 
de 4 de julio de 1976, y sobre la subjetividad de los pueblos, existe una rica literatura: 
me limito a recordar A. Cassese y E. Jouve, Pour un droit des peuples, Berger-Levrault, 
París 1978, que recoge también el texto; A. Cassese, II diritto dei popoli all’autodeter- 
minazione política: dallo statuto dell’Onu alia Dicbiarazione di Algeri, en Omaggio a 
Lelio Basso, Angeli, Milán, 1978, pp. 733 ss.; E. Jouve, Le Tiers Monde dans la vie In- 
ternationale, Berger-Levrault, París, 1983, parte III; F. Rigaux, Le droit, la libération 
des peuples et l’édification d’un nouvel ordre mondial, en «La Pensée», 1982, 227, pp. 
69 ss.; Varios, Droits de l’homme et droits des peuples. Actas del coloquio de San 
Marino del 27-29 de junio de 1980, Della Balda, San Marino, 1983; S. Senese, Égalité 
formelle et égalité substantielle dans le droit International, ibid., pp. 191 ss.; Id., 
Movimento per la pace e diritto dei popoli, en «Democrazia e Diritto», 1984, 1-2, pp. 
123-151; Id., Superamento della guerra possibile e diritto dei popoli, en «Questione 


956 



14, EL PUNTO DE VISTA EXTERNO 


giustizia», 1987, 3, pp. 487-503; G. Guarino, Autodeterminazione dei popoli e diritto 
internazionale, Jovene, Nápoles, 1984. 

53. De «pueblos» y «naciones» como sujetos habla respetuosamente el preám- 
bulo de la Declaración, que menciona a los «estados miembros» sólo para vincularlos 
«al respeto y a la observancia universal de ios derechos del hombre y de las libertades 
fundamentales». Sin embargo, como ha afirmado Frangois Rigaux, el hecho de que los 
«sujetos» del derecho internacional sean de hecho los estados, que se reservan el poder 
de hacer las reglas que ellos reconocen como obligatorias, hace de la ONU una especie 
de «caricatura de Estado de derecho» (Introduction á la Science du droit, Vie Ouvriére, 
Bruselas, 1974, p. 57). 

54. Leviatán, cit., 13, pp. 108-109; ibid., 21, p. 177: «la libertad del estado (...) 
es la misma que cada hombre debería tener si no hubiera ni leyes civiles ni Estado al- 
guno. Y los efectos de ella deberán también ser los mismos. Pues igual que entre los 
hombres a quienes les falta un amo y señor hay una guerra perpetua... así también en 
los estados y repúblicas que no dependen mutuamente de otros, es cada estado, y no 
cada hombre, el que tiene una absoluta libertad... Pero, actuando así, viven en una con- 
dición de guerra perpetua, aprestados para la batalla, con sus fronteras fortificadas y los 
cañones apuntando a los países vecinos que los rodean». De manera análoga, J. Locke, 
Segundo tratado , cit., II, 14, pp. 44: «Como todos los príncipes y jefes de los gobiernos 
independientes del mundo entero se encuentran en un estado de naturaleza, es obvio 
que nunca faltaron en el mundo, ni nunca faltarán, hombres que se hallen en tal estado. 
He dicho todos los gobernantes de comunidades independientes, ya estén ligados con 
otras o no; pues no todo pacto pone fin al estado de naturaleza entre los hombres, sino 
solamente el que los hace establecer el acuerdo mutuo de entrar en una comunidad y 
formar un cuerpo político». 

55. Leviatán, cit., 21, p. 179. 

56. I. Kant, La paz perpetua (1795), cit., 1985, pp. 27 ss. Sobre los múltiples 
nexos entre derecho, derechos, no violencia y paz, véase, de N. Bobbio, El problema de 
la guerra y las vías de ¡a paz, cit. 

57. V. E. Orlando, Introducción a la edición italiana de G. Jellinek, Sistema , cit., 
p. XII. 

58. Recuérdese J.-J. Rousseau, Del contrato social, cit., III, 10, p. 90: «Así 
como la voluntad particular actúa sin cesar contra la voluntad general, así el gobierno 
hace un continuo esfuerzo contra la soberanía. Cuanto más aumenta este esfuerzo, más 
se altera la constitución; y como aquí no hay otra voluntad de cuerpo que, resistiendo 
a la del príncipe, la equilibre, tarde o temprano debe ocurrir que el príncipe oprima por 
fin al soberano y rompa el trato social. Este es el vicio inherente e inevitable que 
desde el nacimiento del cuerpo político tiende sin tregua a destruirlo, de igual forma que 
la vejez y la muerte destruyen el cuerpo del hombre». 

59. R. Jhering, Der Kampf um’s Recbt (1872), trad. cast. de A. Posada y Biesca, 
La lucha por el derecho, prólogo de L. Alas, Librería de V. Suárez, Madrid, 1881, III, 
p. 29 (edición facsímil de Porrúa, México, 1982). 

60. Ibid., IV, p. 63. 


957 




INDICE DE NOMBRES 


Aarnio, A.: 76, 88 
Abegg, J. F. H.: 255, 293 
Abelardo, P.: 187 
Accattatis, V.: 847 
Achinstein, P.: 193 
Acursio: 74, 185, 187 
Acutis, M. de: 515, 516 
Adriano: 190, 444, 688 
Advenate, P.: 383 
Ago, R.: 956 

Agustín de Tagaste: 187, 254, 288, 
387, 436,531 
Ajello, R.: 691 
Alano Aglico: 657 
Alatri, P.: 660, 663 
Alberto de Gante: 182, 191, 442, 
641 

Alberto Magno: 188 
Alciato, A.: 433 
Alcuino de York: 187, 188 
Alessandri, A.: 754, 756 
Alessi Palazzolo, G.: 183, 185, 
638, 640 
Alexy, R.: 88 
Algostino, P. G.: 759 
Alimena, B.: 524 
Almendingen, L. H. von: 309 
Aloisi, U.: 633 
Altavilla, G.: 838 
Althusius, J.: 810, 839 
Amato, G.: 628, 629, 632, 634, 
664, 801, 802, 805 
Amato, N.: 455, 759 
Amelung, K.: 315, 515 


Amodio, E.: 628, 634, 684, 691, 
692, 845 
Anastasio I: 534 
Anaxímenes de Lámpsaco: 186 
Ancel, M.: 269, 310 
Anco Marcio: 390 
Andenaes, J.: 315 
Andrea d’Isernia: 445, 451, 640, 
652 

Andrés Ibáñez, P.: 12, 29, 665, 
670, 848 
Andrich, G.: 641 

Angioni, F.: 512, 514, 515, 516, 
521 

Anito: 953 

Antígona: 522, 809, 920 , 952 
Antillon, W.: 761 
Antolisei, F.: 239, 281, 294, 320, 
371, 425, 512, 526, 530, 650, 
800, 803 

Antonini, G.: 534 
Aquiles: 447 

Arangio Ruiz, V.: 431, 637, 638, 
644 

Arcadio: 432, 524, 682 
Ardigó, R.: 528 
Arena, G.: 688 
Arendt, EL: 838 
Aretino, A.: v. Gambiglioni 
Aries, Ph.: 349 
Aristecmo: 347 

Aristóteles: 37, 77, 114, 115, 137, 
149, 156, 161, 178, 186, 187, 
188, 189, 193, 195, 196, 198, 


959 



INDICE DE NOMBRES 


199, 201, 202, 259, 266, 295, 
297, 302, 303, 304, 347, 387, 
429, 433, 436, 440, 443, 449, 
452, 465, 466, 490, 512, 517, 
522, 526, 528, 533, 534, 535, 
585, 656, 855, 892, 899, 901 
Astuti, G.: 667, 669, 801 
Augusto: 383, 843 
Austin, J.: 215, 220, 240, 242, 
421, 921, 953 
Austin, J. L.: 527, 528 
Ayer, A. J.: 77, 78,81,87,531 
Ayrault, P.: 678 
Azón: 182, 187, 657 
Azzoni, G.: 533 

Bachelet, V.: 756 

Bacon, F.: 37, 57, 72, 189, 203, 
259, 382, 428, 454, 622, 658, 
901 

Badano, F.: 805 
Bagolini, L.: 202 
Bakunin, M.: 249, 282 
Baldassare, A.: 673 
Baldo de Periglis: 524 
Baldo de Ubaldis: 182, 189, 190, 
191,683 

Banniza, J. P.: 679 
Baratía, A.: 239, 300, 310, 315, 
345, 425, 429, 436, 515, 521, 
530, 531, 893 
Baratti, G.: 757 
Barbera, A.: 664 
Barcellona, P.: 85, 199, 847 
Barile, P.: 664, 802, 839 
Barkhausen, H. L. W.: 318 
Barsanti, P.: 838 
Bartoccini, F.: 802 
Bartole, S.: 204, 664 
Bártolo de Sassoferrato: 182, 187, 
189, 190, 523, 683 
Bartolomei, G.: 816 
Basaglia, F.: 455 
Basaglia Ongaro, F.: 455 
Bassanini, F.: 649 
Bassiano, G.: 658 
Bassiouni, M. C.: 646 
Basso, L.: 956 
Battaglia, A.: 664 
Battaglini, M.: 663, 758 
Bauer, B.: 314 


Bauer, R.: 758 
Bava Beccaris, F.: 806 
Bayón, J. C.: 12 
Beauharnais, E.: 644 
Beaumont, G. de: 447 
Beccaria, C.: 18, 21, 33, 56, 64, 
72, 73, 74, 75, 84, 87, 122, 175, 
179, 184, 185, 186, 200, 201, 
202, 203, 205, 225, 232, 242, 
243, 246, 260, 262, 273, 275, 
276, 298, 300, 301, 302, 317, 
318, 344, 347, 389, 394, 395, 
398, 400, 401, 403, 407, 410, 
420, 424, 427, 429, 438, 439, 

440, 441, 443, 446, 449, 450, 
451, 453, 454, 457, 462, 464, 

465, 466, 483, 484, 488, 489, 
493, 494, 501, 510, 512, 517, 
519, 520, 525, 535, 550, 552, 
554, 555, 558, 560, 566, 576, 
582, 587, 609, 616, 624, 625, 
626, 629, 630, 636, 641, 642, 
647, 652, 655, 662, 672, 677, 
680, 682, 684, 801, 803, 804, 
821, 826, 838, 843, 846, 889, 
899, 901 

Beck, J. S.: 293 
Becker, H. S.: 425 
Beer, K.: 670 
Bei, A.: 758 

Belarmino, R.: 387, 436 
Bellavista, G.: 182, 452 
Belliévre, N. de: 586, 659 
Bellius, M.: v. Castellion 
Bellone, P. M.: 646 
Beltrani Scalia, M.: 447 
Benévolo, F.: 655 
Benjamín, W.: 766, 767, 800 
Bentham, J.: 74, 76, 86, 87, 180, 
181, 182, 185, 195, 201, 215, 
224, 240, 242, 243, 245, 260, 
262, 263, 265, 273, 275, 276, 
300, 301, 304, 314, 339, 347, 
355, 360, 361, 371, 372, 387, 
394, 395, 398, 399, 400, 401, 
409, 416, 421, 422, 438, 439, 

441, 443, 446, 449, 450, 452, 
454, 455, 457, 460, 464, 465, 

466, 468, 481, 510, 511, 512, 
513, 517, 519, 525, 527, 541, 
552, 557, 558, 560, 576, 583, 


960 



INDICE DE NOMBRES 


588, 601, 614, 615, 617, 618, 
630, 636, 645, 647, 649, 652, 
656, 659, 662, 666, 670, 672, 
673, 678, 680, 683, 684, 685, 
686, 687, 689, 691, 826, 843, 
872, 893, 896, 901, 921, 953, 955 
Benvenuti, F.: 756 
Berenini, A.: 372, 426 
Bergalli, R.: 848 
Bergk, J. A.: 293 
Bergmann, F. C.: 115 
Beria d’ Argentóle, A.: 310 
Berman, H. J.: 531, 804 
Bernabé Silorata, A.: 445 
Bernat de Celis, J.: 285 
Berner, A. F.: 255, 286, 287, 293 
Berselli, A.: 802 
Bertolini, C.: 651 
Bertoni, R.: 517 
Betti, E.: 204 

Bettiol, G.: 255, 279, 293, 296, 
311, 320, 371, 387, 425, 438, 
512, 514, 526, 528, 530, 532, 
754 

Bevere, A.: 845 
Beza, T.: 437, 810, 839 
Bianchi, H.: 251, 285 
Biffi, S.: 447 

Binding, K.: 255, 281, 293, 430, 
469, 514, 952 
Biondi, P.: 198 
Birnbaum, J. M. F.: 468 
Biscardi, A.: 429, 637, 650 
Blackstone, W.: 240, 260, 298, 
424, 443, 451, 552, 638, 676 
Blackwell, R. J.: 193 
Blancus, M. A.: 674 
Blase, A. di: 956 

Bobbio, N.: 19, 29, 71, 76, 198, 
204, 205, 226, 231, 239, 240, 
241, 244, 245, 286, 355, 361, 
421, 422, 450, 451, 452, 533, 
670, 838, 847, 856, 873, 893, 
894, 895, 896, 898, 899, 901, 
922, 923, 924, 929, 930, 951, 
952, 953, 954, 957 
Boccia, M. L.: 949 
Bockelmann, P.: 530 
Bodin, J.: 182, 183, 810, 840 
Boecio: 137, 187, 188, 193 
Bonfante, P.: 637, 638 


Bonifacio de Vitalinis: 191, 683 

Bonifacio, P.: 664 

Bonifacio VIII: 391 

Bont, G.: 434 

Borghese, S.: 303 

Bornhak, K.: 913, 951 

Borré, G.: 669 

Boscarelli, M.: 753 

Bosco, G.: 754 

Botero, G.: 810, 840 

Bottoms, A.: 294 

Boucher d’Argis, A. G.: 666, 839 

Bouzat, P.: 310 

Bovero, M.: 898 

Bovio, G.: 451 

Bowring, J.: 240 

Bracton, H.: 73, 239, 586, 657, 
658, 659, 810, 839, 893 
Braithwaite, R. B.: 82, 192, 490, 
526 

Branca, G.: 113, 664 
Bravo, G. M.: 954 
Brian, (Sir) T.: 489, 493, 501 
Bricola, F.: 113, 424, 428, 430, 
452, 515, 516, 517, 521, 529, 
531, 753, 754, 755, 757, 758, 
760 

Bridgam, P. W.: 67, 89 
Broggini, G.: 197 
Bronzini, G.: 759 
Brunatius, B.: 691 
Bruno, G.: 691 
Bruno, T.: 644 
Bruns, J.: 452 
Bruti Liberad, E.: 457, 759 
Buccellati, A.: 256, 294, 296 
Buchanan, G.: 810, 839 
Büchner, £.: 528 
Bultmann, R.: 200 
Bulygin, E.: 88 

Burdeau, G.: 631, 663, 804, 838 
Bussmann, K.: 285 
Bustos Ramírez, J.: 515 

Calamandrei, P.: 76, 79, 198, 620, 
663, 689, 758 
Calas, J.: 185,433 
Calasso, F.: 187, 197 
Calisse, C.: 287, 302, 317, 432, 
434, 442, 445, 448, 453, 523, 
525, 535, 657 


961 



INDICE DE NOMBRES 


Calístrato: 190, 524, 534, 688 
Calogero, G.: 79, 194, 196 
Calvi, A. A.: 531 
Calvino, J.: 387, 437, 810, 839 
Campanella, T.: 255, 291, 303, 
304, 305, 387, 437, 670 
Campbel, E.: 76 
Campbell, C. A.: 528 
Cancelli, F.: 525 
Canciani, P.: 448, 449 
Cannada Bartoli, E.: 756 
Canónico, T.: 255, 293, 426, 439, 
511 

Canosa, R.: 664, 758, 801, 838, 
840 

Cantarella, E.: 288, 431, 447, 510, 
522 

Cantarero, R.: 12 
Cantü, C.: 286, 433, 641, 682 
Capaccioli, E.: 673 
Capella, M. F. M.: 188 
Capograssi, G.: 76 
Cappelli, L: 758, 803 
Carboni, G.: 755 
Carcaterra, G.: 241, 533 
Carducci, G.: 439 
Carerio, L.: 641 
Carfora, F.: 430, 448, 677, 838 
Cario Emanuel I: 691 
Cario Emanuel III: 434, 675 
Cario Emanuel IV: 675 
Carlomagno: 442, 445, 644 
Carlos Alberto de Savoya: 648 
Carlos I Estuardo: 677, 842 
Carlos III de Borbón: 675 


Carlos 

V de Habsburgo 

: 183, 

383 

Carlos 

IX de 

Angulema; 

: 666 


Carmignani. 

, G.: 

114, 

138, 

147, 

184, 

186, 

191, 

192, 

194, 

243, 

262, 

277, 

300, 

301, 

319, 

371, 

387, 

426, 

427, 

432, 

438, 

441, 

449, 

468, 

511, 

513, 

517, 

518, 

519, 

524, 

529, 

575, 

624, 

625, 

629, 

630, 

631, 

636, 

637, 

639, 

642, 

643, 

645, 

649, 

650, 

651, 

653, 

656, 

662, 

674, 

675, 

676, 

677, 

678, 

687, 

689, 

803, 

841, 

843 






Carnap 

', R.: 

78, 

149, 

178, 

181, 

193, 

194, 

195 




Carnelutti, I 

\: 74 

, 76, 

197, 

199, 


200, 203, 238, 266, 305, 312, 
371, 375, 385, 387, 424, 425, 
427, 430, 438, 512, 650, 678, 
754, 760 

Carnevale, E.: 245, 246 
Carnot, M.: 803 
Caro Baroja, J.: 433 
Carpzov, B. (Carpzovio): 182, 243, 
383, 641 

Carrara, F.: 18, 33, 114, 116, 179, 
183, 186, 191, 192, 194, 224, 
238, 239, 242, 256, 272, 277, 
279, 290, 294, 304, 317, 320, 
332, 333, 346, 371, 397, 408, 
423, 426, 427, 428, 431, 433, 
439, 442, 444, 449, 451, 453, 
454, 457, 468, 511, 512, 513, 
516, 517, 518, 519, 523, 524, 
527, 529, 535, 550, 552, 553, 
556, 557, 562, 575, 577, 580, 
582, 583, 597, 601, 602, 603, 
607, 609, 621, 623, 625, 626, 
629, 630, 635, 636, 637, 639, 
641, 643, 644, 645, 647, 649, 
650, 651, 652, 653, 654, 655, 
656, 657, 662, 666, 672, 674, 
677, 678, 679, 680, 681, 683, 
684, 685, 687, 689, 690, 692, 
769, 776, 802, 803, 831, 837, 
841, 846 
Casari, E.: 178 
Casetta, E.: 648 
Casini, G.: 761 
Casiodoro: 137, 187, 188 
Casoni, F.: 683 
Cassandro, G.: 838, 839 
Cassese, A.: 956 

Castellion (o Martinus Bellius), S.: 
437 

Castignone, S.: 421 
Catalina II de Rusia: 677 
Catilina: 431,444, 637 
Cattaneo, C.: 347, 348, 439, 446, 
455 

Cattaneo, M. A.: 70, 240, 279, 
287, 290, 293, 294, 295, 298, 
309, 317, 318, 320, 429, 450, 
520 

Cavalla, F.: 310 

Cavanna, A.: 197, 429, 434, 440, 
453, 514 


962 



INDICE DE NOMBRES 


Cavarero, A.: 949 
Cavour, Benso de: 439 
Celso: 203 

Cerminara, G.: 646, 806 
Cerrito, G.: 283 
Cerroni, U.: 199, 284 
Charisius: 638, 688 
Chartarius, F.: 607, 640, 676, 680, 
685 

Cheli, E.: 664, 668 
Chesnais, J. C.: 348, 349, 440 
Chevalier, L.: 347 
Chiappetti, A.: 801, 802 
Chiarloni, S.: 76 
Chíavarío, M.: 635, 759 
Childley, S.: 450 

Chiovenda, G.: 72, 194, 620, 689 
Chisholm, R.: 528 
Christie, N.: 251, 285, 286 
Cicerón: 72, 74, 76, 85, 137, 149, 
182, 187, 188, 189, 193, 195, 
221, 431, 534, 582, 637, 655, 
685, 837, 844, 892 
Ciño de Pistoya: 187, 683 
Claro, G.: 182, 243, 434, 523, 
641, 808, 843 
Clemenri, F.: 949 
Clére, M. le: 801 
Cocceio, S.: 691 
Cockburn, J. S.: 349 
Cogliolo, P.: 838 
Cohén, S.: 285 

Coke, (Sir) E.: 74, 157, 197, 221, 
239, 370, 371, 586, 589, 658, 
659 

Comanducci, P.: 88, 241, 422, 894 
Comte, A.: 301 

Condorcet, M. J. A. (Caritat de): 
21, 75, 180, 243, 261, 387, 428, 
437, 443, 468, 484, 506, 513, 
517, 518, 519, 525, 535, 552, 
573, 624, 684, 691, 810, 839 
Confino, M.: 282 
Conso, G.: 191, 606, 643, 646, 
674, 760, 761, 762 
Constant, B.: 387, 438, 443, 446, 
455, 552, 629, 630, 642, 645, 
654, 660, 666, 683, 685 
Constantino: 432, 628, 685 
Conte, A. G.: 421, 532, 533, 534 
Conte, G.: 846 


Conti, U.: 447, 448 
Cooper, P.: 435 
Copi, I.: 195 

Cordero, F.: 85, 86, 181, 183, 184, 
194, 281, 433, 440, 446, 626, 
634, 636, 641, 642, 646, 665, 
677, 678, 772, 845 
Cordova, F.: 801, 806 
Cornil, P.: 310 
Corso, G.: 802, 806 
Cosí, G.: 839 
Cossiga, F.: 818 
Costa, F.: 70, 303, 534 
Costa, P.: 245, 314, 657, 848 
Costa, S.: 689 
Cotturri, G.: 199, 294 
Crisafulli, V.: 204 
Crivellari, G.: 428, 430, 432, 439, 
445, 446, 447 
Croce, B.: 387, 437 
Crusio, Cr.: 182 

D’ Addio, M.: 654 

Daga, L.: 759, 802 

D’Agostino, F.: 196, 293 

D’Agostino, P.: 805 

Dahm, G.: 515, 521 

Dámaso: 190 

Danaeus, L.: 810, 839 

Dante Alighieri: 183, 289, 523 

Danto, A. C.: 82 

Darwin, Ch.: 267, 311, 313, 534 

Davies, I. D.: 196 

Deciani, T.: 383 

Delamare, N.: 801 

Dell’ Andró, R.: 536 

Demóstenes: 444, 522, 523, 598 

Demuth, H.: 518 

Denning (Lord), A. Thompson: 
316,317,371,425 
Denti, V.: 664, 684 
Dershowitz, A. M.: 255, 294 
Despeisses, A.: 454 
Devlin (Lord), P.: 275, 296 
Devoto, M.: 664 
Dewey, J.: 57, 67, 84, 89, 531 
D’Holbach, P. H.: 347, 528 
Diderot, D.: 71, 389, 443, 451, 
528, 552, 609, 629, 662, 681, 
846 

Diez del Corral, L.: 840 


963 



INDICE DE NOMBRES 


Dilthey, W.: 200 
Dionisio de Halicarnaso: 522 
Diurni, G.: 432, 442, 448 
Dohna, Graf A. zu: 372 
Dolcini, E.: 294, 315, 399, 452, 
515, 756, 757, 760 
Dominicis, M. A. de: 115, 801 
Dominioni, O.: 684 
Donad, C.: 756 
Dozier, J. L.: 805 
Dracón: 347, 429, 522 
Dray, W.: 82, 146, 194 
Dreher, E.: 452 
Duby, G.: 349 
Duhem, P.: 65 
Dumont, É.: 422 
Durando, G.: 182, 191, 658, 683 
Durkheim, É.: 275, 317, 345 
Dusi, P.: 845 

Dworkin, R.: 88, 204, 893 

Egidi, R.: 533 

Ehrlich, I.: 347 

Elia, L.: 802, 805 

Ellero, P.: 439 

Ellul, J.: 660 

Engels, Fr.: 314 

Enrique IV: 640 

Enrique IV Borbón: 640 

Enrique VIII Tudor: 311, 433 

Epicuro: 259, 297, 466, 512 

Eser, A.: 310 

Esmein, A.: 645 

Esposito, C.: 648, 752 

Esquilo: 347, 522 

Esquines: 598 

Esser, J.: 199, 200 

Eteocles: 844 

Eurípides: 522, 844 

Eusebi, L.: 294 

Facchinei, F.: 450 
Fadda, C.: 644 
Falco, G. de: 439 
Falzea, A.: 86 
Fano, E.: 895 
Faralli, C.: 76 

Farinaccio (o Farinacci, Farina- 
cius), P.: 182, 243, 383, 442, 
523, 524, 641, 642, 652 
Fassone, E.: 447, 670, 759, 760, 845 


Febbrajo, A.: 87 
Fedele, P.: 197 
Federico, P.: 664 
Federico I: 445 

Federico Guillermo I de Prusia: 801 
Federico II: 432, 565, 639, 691 
Federico II de Prusia: 317, 401, 
452, 642, 675 

Fernando I y III: v. Fernando IV 
Fernando III de Lorena: 454, 692, 
843 

Fernando IV Borbón: 622, 641, 
691 

Ferrajoli, L.: 13, 14, 17, 19, 76, 
83, 85, 89, 284, 421, 455, 516, 
664, 673, 758, 841, 845, 846, 
847, 895 

Ferrarese, M. R.: 664 
Ferrari, V.: 668 
Ferraris, P.: 29, 900 
Ferrero, L.: 648 

Ferri, E.: 266, 267, 301, 307, 308, 
309, 311, 312, 346, 372, 387, 
426, 430, 438, 521, 535, 550, 
627, 765 

Ferrini, C.: 287, 428, 429, 431, 
432, 444, 448, 453, 525, 528, 
529, 535, 536 

Ferrua, P.: 643, 687, 688, 689 
Feuerbach, P. J. A.: 194, 224, 243, 
277, 280, 295, 301, 304, 313, 
318, 320, 333, 346, 368, 387, 
407, 423, 427, 429, 438, 451, 
465, 468, 511, 512, 519, 687, 
839, 889, 902 
Feyerabend, P. K.: 78, 90 
Fiandaca, G.: 515, 518, 650, 845 
Fiaschi, G.: 437 

Fichte, J. G.: 266, 305, 387, 437, 
528, 810, 840, 889 
Fickler, G. B.: 839 
Filangieri, G.: 73, 75, 116, 122, 
138, 147, 175, 180, 184, 185, 
186, 191, 194, 200, 201, 243, 
245, 260, 275, 276, 300, 333, 
339, 346, 387, 390, 401, 412, 
416, 437, 438, 443, 444, 445, 
449, 451, 455, 457, 468, 510, 
512, 517, 519, 520, 525, 529, 
552, 562, 566, 568, 576, 582, 
583, 599, 608, 609, 614, 617, 


964 



INDICE DE NOMBRES 


624, 626, 629, 636, 637, 642, 
644, 645, 647, 649, 650, 655, 
656, 670, 672, 674, 676, 677, 
678, 683, 684, 685, 691, 802, 
840, 843, 846, 889, 893, 901, 
902 

Filmer, R.: 899 

Filomusi Guelfi, F.: 266, 292, 305 
Fini, N.: 639 

Finocchiaro-Aprile, C.: 246, 633 
Fiore, C.: 515, 516 
Fiorella, A.: 515, 517, 753 
Fiorelli, U.: 183, 185, 629, 637, 
638, 641, 669 
Firpo, L.: 840 
Fitting, H.: 187 
Florentinus: 72 

Florian, E.: 74, 194, 266, 286, 287, 
306, 312, 371, 426, 427, 430, 
528, 531, 535, 536, 838 
Foa, V.: 29, 414, 455, 456, 758 
Fogel, D.: 255, 294, 310 
Follerio, P.: 641 
Follieri, M.: 754 
Foot, Ph.: 295, 533 
Fornasari di Verce, E.: 348 
Fortescue, J.: 810, 838 
Fortuna, E.: 671 

Foschini, A.: 191, 632, 635, 636, 
646 

Foucault, M.: 70, 184, 185, 264, 
314, 433, 447, 485,688 
Fouché, J.: 801 
Franchi, B.: 305 
Frank, H.: 246 
Frank, R.: 530 
Frege, G.: 119, 178 
Friedman, D.: 894 
Frisch, W.: 452 
Frosali, R. A.: 752 
Frosini, V.: 196, 198, 203 
Furno, C.: 74, 183 

Gabrieli, V.: 73 
Gadamer, FE-G.: 200 
Gaja, G.: 956 
Galante Garrone, C.: 671 
Galasso, A.: 671 
Gall, F.J.: 534 
Gallarati Scotti, F.: 450 
Gallas, W.: 521 


Galli, G.: 635 
Gallio, G.: 526 
Gallo, E.: 516, 517, 664, 753 
Gallo, M.:516, 518, 526, 755 
Galvagno, G. F.: 784 
Gamberini, A.: 515 
Gambiglioni, A. (llamado Aretino): 
523 

Gambini, R.: 646 
García Méndez, E.: 285, 286, 955 
Gardiner, P.: 82 
Garelli, V.: 266, 305 
Gargani, A.: 81 
Garibaldi, G.: 439 
Garofalo, R.: 266, 308, 309, 311, 
312, 372, 387, 438, 521, 528, 
535, 536, 550, 627, 674, 688 
Gavazzi, G.: 421, 894 
Gayo: 203, 524 

Genovesi, A.: 157, 255, 441, 468, 
889, 902 

Gerber, K. F.: 913, 951,952 
Geremek, B.: 347 
Geyer, A.: 430 
Ghiara, A.: 628, 635 
Ghirlandus (o Grillandus), P.: 442, 
444, 627, 641 
Ghisalberti, C.: 802 
Giacobbe, G.: 664, 670 
Gianformaggio, L.: 83 , 86, 88, 
204, 901. 

Giannini, A.: 198 
Giarda, A.: 684 
Gibbs, J.: 347 
Gierke, O. von: 523, 838 
Ginsberg, M.: 254, 290, 522 
Ginzburg, C.: 81 
Gioffredi, C.: 651 
Giordani, F.: 535 
Giovanni, B. de: 199 
Giovanni, L. de: 432 
Girard, R.: 431 
Giriodi, L. M.: 647, 648 
Giudice, P. del: 183, 287, 432, 
434, 442, 445, 448, 453, 523, 
629 

Giudici, A.: 630 

Giuliani, A.: 83, 137, 182, 183, 
186, 187, 188, 189, 190, 195, 
598, 639, 651, 664, 667, 668, 
669 


965 



INDICE DE NOMBRES 


Giunta, F.: 759 
Glaser, M.: 644 
Gmelin, C. G.: 317 
Godwin, W.: 249, 282, 449, 451 
Goffman, E.: 455 
Goldschmidt, J.: 530, 756 
Gómez, A.: 641 
Gonella, G.: 754 
Goodman, N.: 90, 193 
Gozzini, G.: 721, 750, 758, 762, 
783 

Gracia Aretino: 187, 190, 651 
Graciano: 432, 628 
Gramaglia, M.: 649 
Gramática, F.: 310 
Gramsci, A.: 240, 244, 250, 284, 
285, 898 
Granata, L.: 635 
Grassi, G.: 754 
Grassi, S.: 664 
Grasso, P. G.: 753 
Graven, J.: 310 
Graziosi, M.: 524 
Gregorio Magno: 433 
Grevi, V.: 629, 632, 633, 634, 635, 
677, 684, 684, 760, 805 
Griffith, J. A. G.: 667 
Grimaldi, T.: 635 
Grispigni, F.: 266, 311, 312, 372, 
426, 522, 531,536 
Grocio, FE: 215, 224, 243, 255, 
259, 265, 275, 276, 294, 300, 
304, 333, 346, 368, 423, 440, 
464, 482, 510, 516, 519, 528, 
642, 810, 839, 889, 902 
Grolman, K.: 194, 267, 268, 293, 
301, 309, 317, 318 
Grosso, C. F.: 515, 752, 754, 757 
Grünhut, M.: 514 
Grunsky, W.: 670 
Guarino, A.: 196, 198, 431 
Guarino, G.: 956, 957 
Guarnieri, C.: 664 
Guarnieri, G.: 536 
Guastini, R.: 87, 88, 205, 241, 
421,422, 430, 533 
Guerrazzi, F.: 439 
Guggenberger, B.: 893 
Guido de Suzaria: 182 
Guizot, F.: 838, 841 
Guyau, W.: 282 


Haag, E. van: 255, 294 
Haag, K.: 452 
Haba, E. P.: 900 
Haelschner, H.: 430 
Haffke, B.: 310, 315 
Hafter, E.: 523 
Haller, C. L. von: 899 
Hamel, G. van: 269, 312 
Hammurabi: 388, 393, 441 
Hansen, J.: 433 
Hanson, N. R.: 78, 90 
Haré, R. M.: 346, 929, 954 
Harris, S. F.: 639 

Hart, H. L. A.: 17, 122, 179, 180, 
181, 214, 220, 239, 240, 242, 
256, 294, 295, 296, 316, 317, 
355, 360, 368, 400, 401, 421, 
423, 451, 452, 453, 491, 518, 
526, 527, 528, 533, 861, 894, 
896, 898, 922, 953, 954 
Hassemer, W.: 200, 315, 320, 515 
Hauriou, M.: 648 
Hawkins, G.: 255, 347 
Hayek, F. A.: 861, 894, 895 
Hegel, G. W. F.: 18, 157, 197, 
239, 245, 254, 255, 256, 290, 
293, 295, 320, 387, 388, 392, 
437, 441, 442, 468, 495, 513, 
528, 530, 588, 663, 673, 769, 
802, 810, 813, 840, 844, 881, 
882, 888, 889, 897, 898, 901, 
925 

Heidegger, M.: 200 
Heil, P.: 895 
Heinze, C. F. R.: 293 
Heisenberg, W. K.: 532 
Hélie, F.: 286, 293, 631,645 
Helvetius, C. A.: 300, 528, 899, 
901 

Hempel, C. G.: 81, 82, 141, 146, 
193, 194, 195 

Henke, E.: 194, 266, 305, 312 
Henkel, H.: 452 

Hentig, H. von: 287, 313, 314, 
431,436, 456 
Herbart, J. F.: 292 
Hermágoras de Temnos: 76, 137, 
186 

Hermogenianus: 203 
Hertz, T.: 452 
Hesse, M.: 90 


966 



INDICE DE NOMBRES 


Heymans, G.: 531 
Hilario: 436 

Hirsch, A. von: 255, 294 
Hobbes, Th. : 29, 33, 36, 71, 73, 
74, 76, 118, 122, 157, 163, 178, 
179, 197, 201, 213, 215, 221, 
224, 225, 226, 227, 231, 232, 
240, 241, 242, 243, 244, 245, 
259, 265, 275, 276, 289, 297, 
300, 304, 313, 318, 332, 346, 
355, 361, 369, 370, 371, 381, 
387, 399, 400, 407, 421, 423, 
424, 428, 437, 440, 450, 452, 
460, 464, 465, 466, 481, 482, 
483, 484, 510, 511, 512, 517, 

519, 521, 525, 526, 528, 529, 
531, 550, 551, 552, 576, 581, 
608, 625, 626, 630, 658, 676, 
677, 678, 776, 802, 829, 883, 
884, 888, 889, 892, 893, 898, 
899, 901, 902, 912, 936, 939, 
940, 948, 949, 950, 951, 955 

Holinshed, R.: 433 
Holmes, O. W.: 421, 699 
Homero: 297 

Hommel, K. F.: 242, 243, 317, 
387, 401, 437, 449, 466, 512, 

520, 525 
Honig, R.: 514 
Honorio: 432, 524, 682 
Hook, S.: 82, 528 
Hotman, F.: 810, 839 
Howard, J.: 446 
Huber, B.: 646 

Hugo de San Víctor: 187 
Hulsman, L.: 251, 285, 286 
Humboldt, W. von: 243, 260, 299, 
300, 340, 347, 423, 451, 465, 
468,483,511,513,520 
Hume, D.: 80, 81, 130, 134, 138, 
139, 148, 164, 165, 181, 191, 
202, 220, 241, 243, 245, 260, 
323, 324, 325, 326, 359, 531, 
660, 921, 942 
Hutcheson, F.: 300 

Ignatieff, M.: 447 
¡Iluminad, G.: 29, 74, 192, 628, 
634, 635, 639, 646 
Impallomeni, G. B.: 287, 296 
Ingber, L.: 651 


Inocencio I: 436 

Inocencio III: 391, 432, 639, 640 
Inocencio IV: 640 
Insolera, G.: 515 
Ippolito, F.: 665 
Irnerio: 187 

Isabel I de Inglaterra: 242 
Isidoro de Sevilla: 137, 187, 188 
Ivo de Chartres: 187, 188, 190 

Jackson, R. M.: 667 

Jacobo I Estuardo: 586, 589, 659 

Jáger, H.: 515 

Jakob, L. H.: 255, 293 

Jakobs, G.: 275, 315, 317 

Jammy, P.: 188 

Jannelli, P.: 663 

Jaucourt, L. de: 73, 443, 624, 642 
Jellinek, G.: 371, 425, 913, 951, 
952, 957 
Jerónimo: 436 

Jhering, R. von: 19, 273, 309, 311, 
371, 402, 427, 449, 469, 476, 
513,913, 944, 951,957 
Jiménez de Asúa, L.: 536 
Jodl, F.: 531 

Jorge III de Hannover: 446 
Jori, M.: 204, 296, 421 
José II de Habsburgo-Lorena: 389, 
403, 440, 443, 446, 454, 675 
Jousse, D.f 183, 308, 454, 642, 
645 

Jouve, E.: 956 
Juan de Salisbury: 187, 190 
Julio César: 843 
Justi, J. H. G.: 801 
Justiniano: 243, 390, 403, 432, 
444, 628 

Juvenal: 593, 667 


Kant, I.: 157, 197, 201, 254, 255, 
264, 277, 280, 281, 289, 293, 
295, 301, 302, 319, 329, 346, 
387, 388, 389, 395, 401, 437, 
441, 449, 450, 488, 489, 493, 
494, 511, 525, 528, 577, 652, 
662, 687, 811, 842, 843, 901, 
929, 954, 957 
Kantorowicz, H.: 442 
Keckeisen, W.: 425 


967 



INDICE DE NOMBRES 


Kelsen, H.: 17, 76, 83, 87, 88, 240, 
241, 245, 288, 290, 355, 360, 
368, 371, 421, 422, 423, 425, 
427, 441, 522, 523, 698, 718, 
754, 872, 873, 893, 896, 913, 
952, 955 
Kieffer, J.: 668 

Kirchheimer, O.: 314, 424, 446, 
448 

Kleinshrod, G. A.: 309 

Kohler,J.: 913, 951 

Kónig, R.: 425 

Kropotkin, P.: 249, 282, 283 

Krylenko, N. V.: 494 

Kuhn, Th. S.: 67, 78, 84, 90, 195 

Kuliscioff, A.: 806 

La Barre (Lefébvre de), F.: 433 
La Mettrie, J. O.: 528 
La Pivardiére: 87 
La Terza, M.: 806 , 

La Torre, M.: 521, 952 
Laband, P.: 913, 952 
Labeón: 447 
Laferriére, E.: 648 
Laingui, A.: 645, 692 
Lakatos, I.: 78, 84, 90 
Lalla, P. de: 183, 184 
Lanza, V.: 245, 266, 296, 305 
Larenz, K.: 952 
Laschi, R.: 841 
Latagliata, A. R.: 516 
Laurent, H.: 436 

Lauzé di Peret, P. I.: 186, 192, 194, 
202, 204, 549, 552, 576, 577, 
624, 625, 653 
Lavater, J. K.: 534 
Lazzaro, A. di: 759 
Le Roy, E.: 65 
Le Sellyer, A. F.: 453, 454 
Leach, W.: 445 
Lebrige, A.: 645, 692 
Lecaldano, E.: 83, 86, 88, 241 
Ledeau, L.: 645 
Lefebvre, C.: 652 
Leibniz, G. W.: 84, 85, 138, 149, 
153, 186, 191, 196, 255, 291, 
292, 528 

Lenin, V. L: 250, 267, 284, 307, 576 
Leonardis, O. de: 526 
Leonardo da Vinci: 534 


Leone, G.: 635, 754 
Leopoldo I: v. Pedro Leopoldo 
Leopoldo II: v. Pedro Leopoldo 
Lessona, C.: 192 
Levi, A.: 287, 510, 522 
Levi, G. E.: 1 84 
Levra, U.: 521 
Levy, J. P.: 183 
Lévy-Bruhl, H.: 184, 287 
Lewis, C. I.: 52, 80, 81 
Lilburne, J.: 429 
Lipari, N.: 673 
Lipton, D.: 310 

Liszt, Fr. von: 268, 269, 270, 273, 
280, 286, 287, 295, 309, 310, 
311, 312, 371, 372, 425, 426, 
469, 513, 536 

Liutprando: 442, 445, 448, 453 
Locke, J.: 33, 71, 138, 149, 191, 
224, 226, 244, 259, 275, 276, 
298, 313, 333, 387, 390, 433, 
437, 440, 443, 466, 468, 483, 
510, 512, 513, 519, 528, 531, 
587, 661, 810, 814, 839, 884, 
899, 930, 948, 949, 950, 951, 
955, 957 

Lombroso, C.: 267, 308, 348, 521, 
528, 534, 536, 841 
Longhi, S.: 523, 627, 633, 637, 
666, 765, 800 
Lóning, E.: 952 
López Calera, N.: 848 
Losano, M. A.: 76 
Lotario de Cremona: 657 
Lotti, L.: 802 
Lotz, J. F. E.: 801 
Lozzi, G.: 759, 845 
Lúea, G. de: 634 
Lúea, G. B. de: 182, 586, 658 
Lucas: 839 

Lucchini, L.: 308, 549, 577, 582, 
583, 624, 626, 636, 637, 643, 
645, 648, 650, 651, 653, 654, 
656, 663, 665, 674, 683, 687, 
801 

Luden, H.: 296 
Lüderssen, K.: 310, 320 
Luhmann, N.: 275, 881, 882, 895, 
897, 898 

Luis XIII: 586, 659 
Luis XIV: 183, 686, 801 


968 



INDICE DE NOMBRES 


Luis XV: 586, 661, 663 
Luis XVI: 622, 661, 663, 675, 691, 
842 

Lukács, G.: 810 
Luosi, G.: 644 
Lussu, E.: 758 
Lulero, M.: 387, 436, 437 

Mabbott, J. D.: 256, 293 
Mably (Bonnot de), G.: 347, 387, 
437,511,512 
MacCormick, N.: 76, 88 
MacFarlane, A.: 433 
Macpherson, C. B.: 950 
Maggiore, G.: 115, 116, 198, 199, 
246, 255, 287, 293, 294, 296, 
303, 371, 375, 385, 387, 424, 
425, 430, 438, 469, 514, 523, 
526, 527, 530 
Magnani, L.: 193 
Maine, H. J. S.: 287 
Maistre, J. de: 289, 899 
Maitland, F. W.: 197 
Malatesta, E.: 249, 283 
Malblanc, J. F.: 309 
Malinverni, A.: 635 
Mamiani, T.: 255, 296 
Mancini, P. S.: 292 
Mancino, N.: 743 
Manconi, L.: 841 
Mandrou, R.: 433 
Mangin, J. H. C.: 645 
Mangio, C.: 802 
Mannuzzu, S.: 949 
Manto vani, F.: 315, 320, 515, 517, 
650, 754, 756, 838 
Manzini, V.: 183, 245, 246, 287, 
308, 311, 320, 347, 371, 387, 
425, 438, 441, 514, 523, 524, 
526, 535, 550, 555, 627, 629, 
631, 632, 633, 637, 638, 640, 
641, 645, 647, 651, 666, 683, 
685, 686, 687, 688, 689, 690, 
691, 838 

Manzoni, A.: 641, 642, 808 
Maquiavelo, N.: 260, 277, 284, 
810, 813 

Maranini, G.: 692 
Marchisio, S.: 956 
Marconi, P.: 281, 286, 298, 313, 
317,899 


Marcos: 839 
Margara, A.: 758 
María Teresa de Austria: 434, 568, 
675 

María Tudor: 242 

Mariana, J.: 839 

Marini, C. M. de: 198, 838 

Marini, G.: 757, 838 

Marinucci, G.: 294, 315, 515, 753 

Marmiani, T.: 292 

Marovelli, P.: 663 

Marra, R.: 317 

Marramao, G.: 895 

Marro, A.: 534 

Marsico, A. de: 372, 426, 522, 803 
Marsili, H.: 640, 642, 652 
Marsiliis, H. de: v. Marsili 
Martin: 301 
Martinazzoli, M.: 755 
Martinelli, P.: 669 
Martino, F. de: 651 
Martison, A.: 310 
Martucci, R.: 801, 806 
Marucci, A.: 635 

Marx, K.: 240, 244, 245, 249, 
250, 256, 274, 282, 283, 284, 
285, 287, 307, 314, 343, 347, 
433, 461, 891,895,898,951 
Mascardo, G.: 182 
Massari, E.: 666, 761 
Masucci, L., 426 
Mateo: 282, 288, 436, 624, 839 
Mathieu, V.: 255, 293, 903 
Matteotti, G.: 535 
Matteucci, N.: 838 
Mattone, S.: 666 
Maturana, H. R.: 897 
Maupeou, R.: 661, 663 
Mauri, D.: 526 
Mauro, G. B. de: 666 
Mayer, M. E.: 372, 425, 514 
Mayer, O.: 913,951 
Mazzacuva, N.: 515, 528, 531 
Mazzanti, M.: 805 
Mazzarese, T.: 533 
Mazzini, G.: 439 

Meinecke, Fr.: 810, 812, 840, 843, 
844 

Melchionda, A.: 192, 684 
Meleto: 953 
Mellin, G. S. A.: 293 


969 



INDICE DE NOMBRES 


Mellini, M.: 845 
Melossi, D.: 314, 424, 446 
Menochio, J.: 182, 641, 658 
Mereu, I.: 431, 433, 437, 439, 801, 
803, 804, 845 
Merkel, A.: 293 
Merlino, F. S.: 663 
Merryman, J. H.: 669 
Messina, R.: 838 
Messina, S.: 372, 452 
Meyerhoff, H.: 82 
Mezger, E.: 522, 530 
Michaelís, J. D.: 318 
Micheli, G. A.: 189, 191 
Migne, J. P.: 187 
Miliband, R.: 669 
Mili, J. S.: 81, 192, 193,224,242, 
272, 304, 387, 438, 461, 466, 
510, 512, 517, 581, 601, 653, 

655, 668 

Mirabeau (Riqueti de), H. G.: 686 
Misiani, F.: 805 

Mittermaier, K. J. A.: 194, 430, 
432, 439, 638, 651, 689 
Moccia, L.: 667 
Moccia, S.: 515 
Modestino: 429 
Modugno, F.: 806 
Moleschott, J.: 528 
Molesworth, W.: 71 
Molinari, F.: 646 
Molinari, L.: 249, 283 
Mommsen, Th.: 431, 432, 445, 
447, 448, 529, 535, 629, 637, 
638, 650, 651, 685, 800 
Montaigne, M. de: 437, 443, 642 
Móntale, B.: 802 
Monter, E. W.: 433 
Montesquieu (de Secondat), Ch. L.: 
21, 39, 46, 71, 73, 74, 75, 122, 
179, 181, 184, 186, 201, 232, 
242, 243, 245, 259, 262, 300, 
344, 347, 387, 388, 394, 400, 
432, 433, 437, 441, 442, 443, 
449, 451, 454, 459, 465, 482, 
483, 484, 510, 511, 517, 519, 
549, 566, 568, 577, 580, 582, 
586, 587, 591, 599, 619, 624, 
625, 638, 642, 645, 652, 653, 

656, 659, 660, 662, 670, 692, 
832, 843, 899, 933 


Moore, G. E.: 528 
Morelly: 340, 347, 451, 507, 535, 
730 

Moretti, R.: 664 
Mori, F. A.: 841 
Morlino, T.: 755 
Moro, A.: 312, 526, 532, 754 
Moro, T.: 265, 302, 303, 314, 
387, 437, 445,450,680 
Morris, N.: 255, 294 
Morris, R.: 285 
Mortara, L.: 663 
Mortati, C.: 895 
Mosconi, G. A.: 758, 759 
Moser, J. K.: 801 
Movilla Álvarez, C.: 665, 670 
Miiller, F.: 200 

Müntzer (o Munzer), Th.: 347 
Murat, G.: 648 

Muratori, L.: 76, 157, 655, 901 
Musco, E.: 515, 516, 517, 518, 
650, 845 
Musgrave, A.: 84 
Musotto, G.: 530 
Mussolini, B.: 438 
Muyart de Vouglans, P. F.: 183, 
346, 453, 514, 642 

Nagel, E.: 82 
Nagler, J.: 256, 294,317 
Namias, A.: 647, 648 
Napodano, G.: 517 
Napoleón I Bonaparte: 172, 434, 
444, 451, 577, 598, 618, 622, 
669, 670, 804, 805 
Napolitano, T.: 430 
Naria, G.: 845 
Naucke, W.: 320 
Necaev, S.: 282, 810 
Negri, A.: 282, 293, 893 
Nencioni, G.: 83 

Neppi Modona, G.: 447, 515, 516, 
663, 759, 845 
Neurath, O.: 78, 88 
Newton, I.: 532 
Nickles, T.: 193 
Nicolai, N.: 838 

Nicolini, N.: 183, 191, 576, 625, 
631, 638, 641, 676, 683, 684, 
691, 803 

Nicolini, U.: 429, 667, 669 


970 



INDICE DE NOMBRES 


Niiniluoto, I.: 76 

Nobili, M.: 74, 86, 183, 186, 192, 
194, 643, 646, 665 
Nocilla, D.: 806 
Nocito, P.: 838 
Notaristefani, R. de: 447, 448 
Novelli, G.: 447, 627, 632, 633 
Nowell-Smith, P. H.: 528 
Nozick, R.: 894 
Numa Pompilio: 488, 524 
Nuvolone, P.: 113, 310, 430, 493, 
515, 526, 528, 531, 752, 754, 
757, 760, 803, 805, 956 

Offe, C.: 893 
O’Gorman, E.: 84 
Olbrechts-Tyteca, L.: 83 
Olivecrona, K.: 533 
Onida, V.: 664 
Opocher, E.: 76 
Oppenheim, P.: 82, 141 
Orestes: 347 

Orlando, V. E.: 647, 801, 842, 
942, 957 
Ordno, S.: 664 
Ortolan, J. L.: 293, 527, 645 
Overton, R.: 429, 450 

Pablo de Tarso: 254, 288, 436, 
624, 625, 839 
Paciotti, E.: 688 
Padoa Schioppa, A.: 669 
Padovani, T.: 515, 518, 757, 758, 
838, 845 
Pafundi, D.: 631 

Pagano, F. M.: 72, 74, 75, 79, 85, 
86, 107, 114, 116, 132, 138, 
147, 175, 182, 189, 191, 192, 
193, 194, 243, 260, 277, 299, 
300, 319, 390, 443, 449, 451, 
455, 466, 468, 507, 512, 513, 
529, 535, 552, 553, 562, 566, 
582, 604, 608, 609, 615, 617, 
624, 625, 626, 629, 631, 636, 
637, 639, 641, 642, 643, 645, 
647, 655, 675, 678, 679, 681, 
683, 685, 689, 690, 761, 840, 
846 

Pagés, G.: 660 

Pagliaro, G.: 315, 512, 752, 753, 
755, 803 


Paine, T.: 449, 900 
Pajetta, G.: 758 

Palazzo, F. C.: 753, 755, 757, 759, 
844 

Palazzolo, G. A.: 183, 185 
Paliero, C. E.: 756, 757, 760 
Palma, M.: 759 
Palmerio, G.: 658 
Palombarini, G.: 516, 665, 845 
Panagia, S.: 838 
Panormitano, A.: 683 
Panza, S. C.: 673 
Paoli, G.: 841 
Pappalardo, S.: 665 
Parménides: 77 
Pascal, B.:510, 622 
Passano, M. da: 300 
Passerin d’Antréves, A.: 838, 922, 
923, 924, 954 

Pasukanis, E. B.: 199, 256, 267, 
274, 281, 295, 307, 309, 312, 
315, 369, 393, 423, 424, 449, 
494, 521, 529, 531 
Patetta, F.: 183 
Pattaro, E.: 76, 204 
Pau, G.: 956 
Paulet, Ch.: 660 
Paulo: v. Paulus 

Paulus: 188, 302, 447, 524, 535, 
683 

Pavaniní, G.': 194, 286, 446 
Pavarini, M.: 294, 310, 311, 312, 
314,758,759 
Pavone, C.: 664 
Pecoraro Albani, A.: 650 
Peczenik, A.: 88 
Pedro: 288, 436, 839 
Pedro Leopoldo (Leopoldo I de 
Toscana, más tarde Leopoldo II 
de Austria): 194, 398, 403, 440, 
448, 454, 535, 647, 675, 677, 
679, 832, 843 
Peirce, C. S.: 531 
Pene Vidari, G. S.: 802, 803 
Pepino, L.: 646, 757 
Perduca, A.: 759 
Perelman, Ch.: 83, 86, 197 
Peretti, L: 949 
Perroni, L.: 801, 806 
Perfile, A.: 287, 432, 433, 434, 
441, 442, 443, 445, 448, 453, 


971 



INDICE DE NOMBRES 


454, 523, 535, 629, 638, 641, 
645, 647, 651, 653, 657, 670, 
682, 685, 689, 801 
Pertz, G. H.: 629 
Pesce, O.; 646 

Pessina, E.: 255, 286, 287, 292, 
296, 311, 313, 427, 429, 439, 
445, 447, 482, 519, 535, 582, 
643, 655, 902 
Petres, R. S.: 532 
Petrocelli, B.: 289 
Petta, P.: 845 
Pettazzoni, R.: 304 
Peuchet, J.: 801 
Piasenza, P.: 663, 664 
Picardi, N.: 598, 651, 652, 657, 
658, 659, 660, 663, 664, 667, 
668, 669 

Pigliaru, A.: 288, 305 
Pignatelli, A.: 646, 664, 666, 668, 
670, 671, 759 

Pillio da Medicina: 115, 187 
Pinatel, J.: 310 
Pinkerton, J.: 435 
Pintore, A.: 204 
Pío XII: 254, 289, 296, 514 
Piola Caselli, E.: 663 
Piovani, P.: 84 

Pisani, M.: 628, 634, 635, 665, 
678, 691 

Pisapia, G. D.: 526, 634, 635, 684, 
754, 755, 845 
Pitaco: 533 

Pitch, T.: 425, 526, 649 
Pivetti, M.: 29, 670 
Pizzorusso, A.: 646, 663, 664, 665, 
666, 667, 669, 673 
Plassis Mornay, P. du: 810, 839 
Platón: 119, 240, 255, 259, 260, 
263, 265, 290, 296, 300, 302, 
393, 304, 345, 387, 436, 441, 
451, 452, 457, 510, 522, 528, 
534, 689, 844, 855, 892, 903, 
952 

Plauto: 302 
Plinio el Viejo: 534 
Plummer, Ch.: 839 
Poincaré, H.: 65, 88 
Pollastro, P.: 533 
Pontata, G.: 898 

Popper, K. R.: 50, 62, 78, 79, 80, 


82, 84, 87, 89, 133, 141, 203, 
531 

Portelli, A.: 845 
Post, A. H.: 287, 346 
Pound, R.: 73, 659 
Pozzo, C. U. del: 632, 635, 636 
Preston, R. H.: 294 
Priestley, F. E. L.: 282, 300 
Prins, A.: 269, 310, 312, 536 
Prior, A. N.: 81 
Proal, L.: 293 
Prokosch, E.: 435 
Puccioni, G.: 445, 529 
Pufendorf, S.: 213, 215, 224, 232, 
242, 243, 259, 263, 265, 276, 
298, 300, 301, 304, 368, 399, 
407, 421, 423, 427, 440, 452, 
464, 465, 466, 480, 481, 482, 
509, 510, 511, 512, 517, 518, 
525, 528, 550, 626 
Puglia, F.: 535 
Pugliatti, S.: 76, 79, 85, 525 
Pugliese, G.: 184, 187, 189, 428, 
431, 432, 448, 628, 637, 638, 
644, 650, 651, 669, 685 
Pulitanó, D.: 515, 516, 526, 529, 
753, 755, 845, 847 
Purpura, G.: 801 
Putnam, H.: 90 
Püttmann, J. L. E.: 317 


Quine, W. V. O.: 78,178,181 
Quintiliano: 76, 187 

Radbruch, G.: 198, 277, 318 
Ragno, G.: 649 
Rahm, R.: 285 
Ramacci, F.: 756 

Ramat, M.: 294, 515, 668, 673, 
692, 845 
Ramus, P.: 433 
Rand, A.: 894 
Ranelletti, O.: 801 
Ranke, L. von: 840, 844 
Raponi, N.: 802 
Raselli, A.: 198 
Rassat, M. L.: 645 
Ravizza, A.: 523 
Rawls, J.: 295, 838 
Reale, O.: 754, 772, 773, 787, 


972 



INDICE DE NOMBRES 


788, 791, 794, 797, 802, 805, 
816, 817, 844 
Rebuffa, G.: 664 
Reposo, A.: 673 
Rescher, N.: 90 
Rescigno, U.: 668 
Resta, E.: 845, 897 
Riccobono, S.: 196 
Richelieu (du Plessis de), A. J.: 586, 
840 

Ricoeur, P.: 288, 304, 306, 493, 
522, 528 
Rigaux, F.: 956 
Rio, M. del: 185 
Risi, P.: 450, 604 
Roach, J. T.: 435 
Roberto d’Angió: 640 
Robespierre, M.: 440, 894, 956 
Rocco, Alfr.: 438, 615, 627, 631, 
778, 782, 783 

Rocco, Art.: 281, 295, 320, 371, 
387, 426, 438,512,514, 756 
Rodotá, S.: 198, 755, 895 
Roeder, K. D. A.: 266, 305, 312 
Rolin, A.: 838 
Romagnoli, S.: 443 
Romagnosi, G.: 110, 147, 175, 
186, 191, 194, 243, 262, 277, 
280, 294, 300, 301, 318, 333, 
346, 347, 387, 394, 438, 454, 
466, 468, 510, 512, 513, 517, 
519, 525, 527, 529, 566, 609, 
617, 644, 648, 653, 654, 662, 
668, 686, 841, 846, 948 
Romanello, M.: 433 
Romano, M.: 315 
Romano, Salv.: 198 
Romano, Santi: 281, 756, 913, 
951 952 
Romboli, R.: 665 
Rómulo: 657 
Ronco, M.: 753 
Rorty, R.: 90 
Rosa, G. de: 801, 803 
Rosmini, A.: 255, 292 
Ross, A.: 87, 179, 239, 255, 256, 
295, 320, 369, 421, 423, 467, 
497, 501, 512, 522, 527, 528, 
531, 533, 534, 699, 754 
Rossanda, R.: 29, 755, 949, 952 
Rossi, A.: 670, 671 


Rossi, E.: 758 

Rossi, P.: 82, 431, 434, 440, 513, 
529 

Rossi, Pell.: 255, 286, 287, 293, 
296, 371,387, 438, 449, 468 
Rota Ghibaudi, S.: 954 
Rotario: 442, 448, 453 
Rotelli, E.: 660 
Rouche, M.: 349 

Rousseau, J.-J.: 122, 180, 387, 
437, 449, 514, 528, 810, 839, 
843, 884, 889, 898, 899, 902, 
949, 950, 957 
Rousselet, M.: 659, 660 
Rovelli, L.: 669 
Rovelli, P.: 845 
Roxin, Cl.: 315, 320, 515 
Rubeis, R. de: 430, 434 
Rubens, P. P.: 534 
Rudd, R.: 667, 669 
Ruffini, F.: 437, 842 
Ruggiero, L. de: 200 
Ruiz Miguel, A.: 12, 240, 896, 898 
Rumbaugh, C.: 435 
Runeberg, A.: 433 
Rusche, G.: 314, 424, 446, 448 
Russell, B.: 77, 78, 80, 81, 119 
Ryle, G.: 528, 531 

Saavedra López, M.: 848 
Sabatini, G.:,646, 804, 805 
Sack, F.:310, 425 
Saint-Just, L. de: 180 
Saitta, A.: 666, 839, 894, 956 
Saleilles, R.: 310 
Salmón, W. C.: 193 
Salustio: 390, 431,444 
Saluto, F.: 630, 633 
Salvioli, G.: 183, 184, 188, 189, 
190, 191, 433, 629, 638, 640, 
641, 645, 647, 651, 652, 657, 
670,688 

Sanctis, F. M. de: 839, 843 
Sanctis, S. de: 307 
Santalucia, B.: 431, 434 
Santangelo Spoto, I.: 801 
Saraceni, L.: 29, 517, 649, 805, 
845 

Saredo, G.: 801 
Saturninus: 534, 628 
Sauer, W.: 426, 521 


973 



INDICE DE NOMBRES 


Saussure, F. de: 84 
Sauvel, T.: 690 
Sax, W.: 515 

Sbriccoli, M.: 801, 802, 837, 838 
Scaparone, M.: 639, 646, 684, 757 
Scarano, C.: 532 
Scarpari, G.: 759, 844, 845 
Scarpelli, U.: 29, 73, 76, 83, 86, 
179, 205, 239, 289, 421, 532, 
533, 896, 922, 923, 925, 926, 
954 

Schaffstein, F.: 514, 521, 522 
Schaumann, J. C. G.: 309 
Scheerer, S.: 285, 286 
Scheffler, I.: 82, 193, 519 
Schiapolli, I.: 445, 448, 453 
Schiera, P.: 660, 802 
Schilpp, P. A.: 84 
Schleiermacher, Fr.: 200 
Schlick, M.: 77, 531 
Schmink, C. U.: 838 
Schmitt, C.: 260, 810, 813, 840 
Schopenhauer, A.: 277, 319, 482 
Schulze: 301 
Schwarze, J.: 430 
Schwinge, E.: 514 
Sciacca, S.: 586, 658 
Scialoja, V.: 198 
Scirocco, A.: 802 
Searle, J. R.: 533, 534 
Segni, A.: 689 
Selden, J.: 255, 291 
Seligman, E.: 645 
Séneca: 115, 253, 255, 287, 290, 
296, 297, 301, 387, 436, 511, 
534 

Senese, S.: 29, 204, 664, 665, 666, 
673, 847, 896, 956 
Sentís Melendo, S.: 670 
Septimio Severo: 195, 638, 683 
Serini, P.: 71 
Servet, M.: 437 
Servio Tulio: 390, 689 
Sgubbi, F.: 5 15, 756, 757 
Shapere, D.: 193 
Siardi, F.: 318 
Sila: 431, 841, 843 
Sina, P.: 515 
Singer, R.: 255, 294 
Siniscalco, M.: 516, 684, 756 
Siracusa, F.: 646 


Smaus, G.: 286 

Smith, A.: 84, 164, 165, 202, 273 
Smuraglia, C.: 757 
Sócrates: 119, 290, 302, 303, 534, 
689, 920, 952, 953 
Sófocles: 522, 809, 952 
Solari, G.: 899, 950 
Solmi, A.: 432 
Solón: 562 

Sonnenfels, J.: 318, 642, 801 
Spagnolo, G.: 650 
Spasari, M.: 452, 529, 753, 754 
Spencer, H.: 267, 287, 441, 528 
Spinelli, A.: 758 

Spinoza, B.: 240, 280, 371, 387, 
437, 519, 528, 898, 948 
Spirito, U.: 70, 245, 266, 305, 
903 

Stahl, F. J.: 289 
Stella, F.: 315, 515, 516, 753 
Stephen, J. F. J.: 255, 275, 294, 
296,315,317,371,639, 676 
Stevens, R.: 667 
Stevenson, C. L.: 528, 531 
Stile, A. M.: 515, 516, 838 
Stirner, M.: 249, 281, 282, 328, 
346 

Stone, L.: 349 
Stoppato, A.: 626 
Stratenwerth, G.: 452 
Stübel, C. K.: 309 
Stucka, P. I.: 267, 307 

Tabor, O.: 641 
Tácito: 519 
Tafinger, W. G.: 293 
Tagliarini, F.: 756, 805 
Taine, H.: 900 
Tamassia, G.: 658 
Tancredo de Bolonia: 115, 187, 
188, 189, 190 
Taormina, C.: 665 
Taparelli, P. L.: 289, 311, 387, 438 
Tarde, G.: 275, 316, 387, 438 
Tarello, G.: 70, 82, 421,429 
Target, G. J. B.: 446 
Tarquinio el Soberbio: 431 
Tarski, A.: 48, 49, 66, 77, 78, 79, 
80, 89, 97 

Taruffo, M.: 76, 83, 86, 637, 639, 
646,673,690,691,692 


974 



INDICE DE NOMBRES 


Teodosio I: 628 
Teodosio II: 682 
Teopompo: 656 
Terracini, U.: 414 
Terradillos, J.: 12 
Terré, P.: 669 
Tersito: 504 
Tessitore, G.: 515 
Teubner, G.: 895 
Thiercelin, H.: 301 
Thomas, K.: 433 

Thomasius, Ch.: 213, 215, 224, 
242, 243, 259, 265, 276, 298, 
300, 304, 368, 423, 433, 440, 
464, 465, 468, 480, 482, 483, 
489, 510, 511, 512, 517, 518, 
519, 520, 526, 527, 566, 642, 
675, 889, 902 
Thompson, E. P.: 349 
Thonissen, J. J.: 287, 637 
Tiberio: 638, 843 
Tieftrunk, J. H.: 293 
Tissot, J.: 293 
Tito Livio: 390, 444 
Tittmann, K. A.: 309 
Tocqueville, A. de: 447, 535, 644, 
647, 660, 661, 663, 893 
Tolomei, G. P.: 387, 426, 428, 
438 

Tomás de Aquino: 115, 116, 188, 
202, 203, 254, 288, 304, 387, 
389, 436, 441, 442, 449, 508, 
525, 528, 624, 657, 683, 690, 
810, 839, 903 
Tomlinson, W.: 450 
Tommaseo, N.: 439 
Tortora, E.: 845 
Tosti, A.: 522, 525 
Toulmin, S. E.: 192, 193 
Trajano: 115, 625, 679 
Tranchina, G.: 649 
Tranfaglia, N.: 663 
Trasímaco: 240, 260 
Trechsel, S.: 845 
Treitschke, H. von: 840 
Treves, R.: 897 
Trevor Roper, H. R.: 433 
Trocker, N.: 668 
Trotha, T. von: 286 
Tupini, U.: 754 
Twining, W.: 76 


Ulpiano: 71, 92, 189, 359, 364, 
368, 383, 390, 423, 426, 427, 

429, 453, 482, 489, 519, 525, 
535, 628, 638, 679, 683, 837 

Vacca, G.: 637, 638, 647 

Vaccaro, M. A.: 347, 430, 534 

Valente: 647 

Valentiniano I: 647 

Valentiniano II: 628 

Valette, B. de la: 586, 659 

Valíante, M.: 628 

Valpreda, P.: 773 

Varano, V.: 667 

Varela, J. F.: 897 

Varlet, J. F.: 894 

Varrón, M. T.: 444 

Vassalli, G.: 281, 310, 428, 429, 

430, 515, 634, 635, 650, 684, 
752, 754, 845 

Vattel, E. de: 839 
Veall, D.: 429, 445, 450, 639 
Vecchio, G. del: 76, 291, 660 
Vellani, M.: 646 
Venturi, F.: 72, 642 
Verde, G.: 83, 191 
Verres: 685 
Verri, A.: 450, 676 
Verri, P.: 75, 179, 450, 566, 641, 
642 

Viazzi, C.: 646, 666, 755 . 

Vico, G. B.: 265, 303, 304, 309, 
449, 889 

Viehweg, Th.: 187 
Vigna, P. L.: 805 
Vigoriti, V.: 646, 667, 668, 669 
Vila, M.: 758 
Villa, V.: 87, 88, 90 
Vinciguerra, S.: 757 
Violante, L.: 743, 806 
Viora, M.: 657 
Visinskij, A. J.: 284, 891 
Vita, A. de: 669 
Vitalinis, B. de: v. Vitalini 
Vitta, C.: 648 
Vitta, E.: 956 
Viviani, A.: 845 
Vogt, K.: 528 
Volpe, G.: 664, 665 
Voltaire, F.-M. Arouet: 71, 87, 122, 
180, 185, 203, 225, 243, 260, 


975 



INDICE DE NOMBRES 


279, 300, 320, 347, 401, 433, 
434, 438, 439, 443, 451, 452, 
517, 519, 520, 523, 528, 558, 
566, 576, 614, 617, 640, 642, 
656, 680, 684, 685, 691, 813 
Volterra, S.: 667 

Wahrmund, L.: 187 
Watkins, J.: 532 

Weber, M.: 101, 102, 113, 114, 527 
Weinberger, O.: 88 
WpkIíp P ♦ ^44 

Welzel, H.: 486, 496, 514, 521, 530 
Wieland, E. K.: 309 
Wilkes: 87 
Wilks, J.: 310 

Williams, G.: 494, 497, 528 
Willke, H.: 895 
Windscheid, B.: 913, 951 
Winstanley, G.: 73, 387, 429, 437, 
446, 450 
Wirth, J. U.: 293 
Wittgenstein, L.: 77, 78, 533 
Wolff, Ch.: 333 

Wootton, Lady B.: 266, 281, 307, 
494, 528, 529 


Wright, G. H. von: 82, 88, 421 
Wroblewski, J.: 76, 86, 88, 205, 
421 

Würtenberger, T.: 239, 515, 521, 
531 

Zaccharia, G.: 200 
Zachariá (von Lingenthal), K. S.: 
293, 449 

Zaffarone, R.: 287 
Zagrebelsícy, G.: 670, 671, 673 
Zagrebelsky, V.: 646, 649 
Zanardelli, G.: 203, 419, 439, 447, 
533 

Zander, M.: 667 
Zanobini, G.: 648, 756 
Zaupser, A.: 318 
Zenón: 390, 685 
Ziletti, J. B.: 442, 524 
Zimring, F.: 347 
Zingale, A.: 646 
Zipf, H.: 452 
Zofiro: 534 

Zolo, D.: 29, 78, 88, 89, 284, 895, 
897 

Zuffi, G.: 383 


976 



INDICE GENERAL 


Prólogo a la edición española: Luigi Ferrajoli 9 

Prólogo: Norberto Bobbio 13 

Introducción 21 

I. EPISTEMOLOGIA. LA RAZON EN EL DERECHO PENAL 

1. COGNOSCITIVISMO O DECISIONISMO 33 

1. El modelo garantista 33 

1. La epistemología garantista 33 

2. Convencionalismo penal y estricta legalidad 34 

3. Cognoscitivismo procesal y estricta jurisdiccionalidad . 36 

4. Garantismo y utopía liberal. Cuatro dimensiones d^l 

poder judicial 38 

2. Los modelos autoritarios 40 

1. La epistemología inquisitiva 40 

2. Sustancialismo penal y cognoscitivismo ético 41 

3. Decisionismo procesal y subjetivismo inquisitivo 42 

4. La alternativa entre verdad formal y verdad sustancial . 44 

3. El problema de la verdad procesal 45 

1. El juicio penal como saber-poder. Garantismo y verdad. 45 

2. La concepción semántica de la verdad procesal como 

«correspondencia». Verdad fáctica y verdad jurídica .. 47 

3. La verdad procesal como verdad aproximativa 50 

4. Los límites de la verdad procesal 51 

1 . La inducción fáctica y la verdad probabilística de la con- 
clusión 51 


977 



INDICE GENERAL 


2. La deducción jurídica y la verdad opinable de las pre- 
misas 54 

3. La subjetividad específica del conocimiento judicial.... 56 

4. El método legal de la comprobación procesal 59 

5. La decidibilidad de la verdad procesal 62 

1. Ilustrados ilusos e ilustrados desilusionados 62 

2. Tres silogismos judiciales: inducción, deducción y dis- 
posición. Significado y criterios de verdad 64 

3. Modelos de justificación en el derecho. La legitimación 

cognoscitivista de la jurisdicción 67 

4. El problema del garantismo penal 69 

Notas 70 

2. Modelos de derecho penal 91 

6. Las garantías penales y procesales 91 

1. Principios y modelos de derecho penal 91 

2. Diez axiomas del garantismo penal: el sistema garan- 

tista SG 93 

3. El principio de estricta legalidad: un modelo regulativo . 94 

7. Para una tipología de los sistemas punitivos 97 

1. Grados de garantismo 97 

2. Modelos de proceso penal autoritario 98 

3. Modelos de derecho penal autoritario 99 

4. Modelos punitivos irracionales 101 

jl/' 8. Derecho penal mínimo y derecho penal máximo 103 

1. Derecho penal mínimo y racionalismo jurídico: derecho 

penal máximo e irracionalismo jurídico 103 

2. Dos modelos de certeza relativa 105 

3. La duda: incertidumbre de hecho e incertidumbre de 

derecho 108 

Notas 110 

3 . El poder punitivo entre verificación y valoración 117 

9. La interpretación. El poder de denotación y las garantías 

penales 117 

1. Significado y verificabilidad 117 

2. Verificabilidad jurídica y denotación legal: la estricta 

legalidad y la semántica del lenguaje legislativo 120 


978 



INDICE GENERAL 


3. Verificabilidad fáctica y denotación jurisdiccional: la 

estricta jurisdiccionalidad y la semántica del lenguaje 
judicial 124 

4. La deducción jurídica y la hétero-integración judicial 

de la lengua penal 126 

10. La prueba. El poder de verificación de las garantías proce- 
sales 129 

1. Verificación e inducción fáctica 129 

2. Pruebas e indicios. Fiabilidad subjetiva y relevancia ob- 
jetiva 130 

3. La justificación de la inducción como deducción enmas- 
carada. Las pruebas legales -133 

4. La superación moderna de las pruebas legales y el prin- 
cipio potestativo de la libre convicción 136 

5. El esquema nomológico-deductivo de la explicación 

causal 141 

6. La estructura lógica de la prueba: confirmación por 

modus ponens y refutación por modus tollens 143 

7. Las garantías procesales: necesidad de la prueba, posi- 
bilidad de la refutación y convicción justificada 147 

8. La carga de la prueba, el contradictorio, la motivación. 152 

11. La equidad. El poder de connotación y el favor rei 155 

1. La contraposición corriente entre legalidad y equidad. 155 

2. Una noción semántica de la equidad: legalidad como 

denotación y equidad como connotación. Lengua y len- 
guaje penal 158 

3. Principio de legalidad y principio de equidad como re- 

glas semánticas del lenguaje penal. Los elementos cons- 
titutivos y las circunstancias del delito 160 

4. Los equívocos del formalismo y del antiformalismo. 

Iuris-dictio y iuris-prudentia 162 

5. El favor rei-. comprensión equitativa, valoración simpa- 

tética y graduación de las penas 164 

12. La discrecionalidad. El poder de disposición y los principios 

generales 166 

1. Verdad indecible y arbitrio dispositivo. El poder judi- 
cial de disposición 166 

2. El problema del carácter político de la función judicial. 

La ilegitimidad del poder de disposición 169 

3. Los principios generales del derecho como criterios de 

orientación del poder de disposición 172 

]-/ 4. Programa de una filosofía analítica del garantismo penal 175 

Notas 178 


979 



INDICE GENERAL 


II. AXIOLOGIA. LAS RAZONES DEL DERECHO PENAL 

4. LOS FUNDAMENTOS DEL DERECHO PENAL 209 

13. Costes y fines del derecho penal 209 

1. Los costes de la justicia y los costes de la injusticia 209 

2. Doce cuestiones en materia de justificación 211 

3. Doctrinas de la justificación, modelos axiológicos y mo- 
delos históricos de derecho penal 212 

14. Justificación externa y legitimación interna 213 

1. Punto de vista normativo externo y punto de vista nor- 
mativo interno: justicia y validez 213 

2. Dos filones históricos de la cultura penalista: la separa- 
ción y la confusión entre derecho y moral 214 

3. Las vías del sustancialismo 216 

15. La separación ilustrada entre derecho y moral 218 

1. La secularización ilustrada del derecho y de la moral en 

los orígenes del moderno estado de derecho 218 

2. Tres tesis teóricas en materia de separación del derecho 

de la moral. El formalismo jurídico 219 

3. Tres tesis axiológicas en materia de separación del de- 
recho de la moral. El utilitarismo jurídico 222 

16. La confusión post-ilustrada entre derecho y moral 225 

1. La «paradoja hobbesiana» y la fundamentación iusna- 
turalista del estado de derecho como sistema positivo . 225 

2. La regresión ideológica de la cultura jurídica decimo- 
nónica. El sustancialismo jurídico 227 

3. La renuncia técnico-jurídica al punto de vista externo. 

El formalismo ético 230 

17. Si, por qué, cuándo y cómo castigar, prohibir y juzgar 231 

1 . Los fundamentos filosóficos del garantismo penal. Aná- 
lisis de un problema 231 

2. El punto de vista externo de la filosofía del derecho y 

sus reflejos internos 232 

3. Modelos de justicia y modelos de legalidad 235 

Notas 238 

5. Sí Y POR QUÉ CASTIGAR, PROHIBIR Y JUZGAR. LAS IDEOLOGÍAS PENALES 247 

18. Las doctrinas abolicionistas 247 

1. Justificacionismo y abolicionismo penal 247 

2. El abolicionismo radical de Stirner y el abolicionismo 

holista anarquista y post-marxiano 249 


980 



índice general 


3. Dos perspectivas abolicionistas: la sociedad salvaje y la 
sociedad disciplinaria. El valor metodológico de las hi- 
pótesis abolicionistas 251 

19. Las justificaciones retribucionistas 253 

1. Tipología de las doctrinas de justificación. Justificacio- 
nes absolutas o quia peccatum y relativas o ne peccetur. 253 

2. Los esquemas religiosos de la venganza y de ¡a expia- 

ción y el mágico del intercambio. Kant y la retribución 
ética. Hegel y la retribución jurídica 254 

3. Equívocos teóricos y opciones autoritarias en las doc- 
trinas de la retribución 256 

20. Las justificaciones utilitaristas 258 

1. El utilitarismo jurídico y la doctrina ilustrada de los lí- 
mites del poder punitivo del estado 258 

2. Ambivalencia del utilitarismo jurídico: el fin de la má- 
xima seguridad o el de la mínima aflicción 260 

3. Prevención general y prevención especial. Prevención 

positiva y prevención negativa 262 

21. La prevención especial: corrección o eliminación 264 

1. Corregibles e incorregibles 264 

2. Las doctrinas pedagógicas de la enmienda: la poena 

medicinalis en la tradición católica y en la idealista 265 

3. Las doctrinas terapéuticas de la defensa social: la Es- 
cuela positiva italiana y el modelo soviético 266 

4. El programa de Marburgo, la new penology americana 

y el proyecto resocializador de la diferenciación de las 
penas 267 

5. La idea antiliberal del delito como patología y de la pena 

como tratamiento 270 

6. Las instituciones correccionales desde mediados del si- 
glo xix 272 

22. La prevención general: integración o intimidación 274 

1. Prevención general positiva a través de la integración .. 274 

2. La formulación ilustrada del fin de la prevención gene- 

ral negativa. La pena ejemplar: Grocio, Hobbes, Locke, 
Beccaria, Filangieri y Bentham 275 

3. La prevención general negativa a través de la amenaza 

legal. Feuerbach, Romagnosi y Schopenhauer 277 

4. Los resultados autoritarios de las doctrinas de la pre- 
vención general negativa 278 

Notas 281 


981 



INDICE GENERAL 


6. El fin y los límites del derecho penal, un utilitarismo penal 

REFORMADO 321 

23. El estatuto metateórico del problema de la justificación 321 

1. Doctrinas, teorías e ideologías de la pena 321 

2. Doctrinas de justificación y justificaciones 324 

3. Las condiciones meta-éticas. La justificación a posteriori. 326 

4. Abolicionismo ideológico y justificacionismo ideológico. 328 

24. El derecho penal mínimo. Los dos fines del derecho penal . 331 

1. La prevención de los delitos y la prevención de las penas 

informales 331 

2. El derecho penal mínimo como técnica de tutela de los 

derechos fundamentales. La ley del más débil 335 

3. Un nuevo modelo de justificación 336 

25. Justificación y garantismo 338 

1 . El derecho penal y sus alternativas: sociedad salvaje, es- 
tado salvaje, sociedad disciplinaria y estado disciplinario. 338 

2. Prácticas abolicionistas y utopía garantista 341 

3. Justificaciones condicionadas, condiciones de justifica- 
ción y garantías. Garantismo y deslegitimación 343 

Notas 345 

III. TEORIA. LAS RAZONES DE DERECHO PENAL 

7. La PENA. CUÁNDO Y CÓMO CASTIGAR 353 

26. La estructura normativa del estado de derecho 353 

1. Justificación externa (o política) y legitimación interna 

(o jurídica) en el estado de derecho 353 

2. La positivación constitucional de los «derechos natu- 
rales». Ser y deber ser del y en el derecho moderno 354 

3. Legitimidad, validez, vigencia y efectividad en el estado 

constitucional de derecho. Redefiniciones 357 

4. Los niveles normativos. Incorporación limitativa e in- 
corporación potestativa 362 

5. La deslegitimación jurídica: invalidez e inefectividad. 

Las garantías 365 

27. ¿Cuándo castigar? El principio de la retribución penal 368 

1. La pena como sanción post delictum 368 

2. Concepciones formalistas y concepciones sustancialis- 

tas del principio retributivo: pena quia probibitum y 
pena quia peccatum 370 

3. Criterios de validez y criterios de justicia 372 

982 



INDICE GENERAL 


28. El principio de legalidad penal 373 

1. La definición teórica de «delito». El principio de me- 

ra legalidad y el primer postulado del positivismo jurí- 
dico 373 

2. La definición legal de «delito». El principio de estricta 
legalidad y el segundo postulado del positivismo jurídico. 375 

3. Legalidad nata y legalidad estricta. Legitimación formal 

y legitimación sustancial 378 

4. La irretroactividad de las leyes penales y la prohibición 

de la analogía 381 

5. Las vicisitudes del principio de legalidad. Codificacio- 
nes y descodificaciones 382 

29. ¿Cómo castigar? Los principios de necesidad y de humani- 
dad de las penas 385 

1. ¿Qué penas? Las penas feroces: pena de muerte y penas 

corporales 385 

2. El talión y la idea de una correspondencia natural entre 

pena y delito 387 

3. Las penas modernas como privaciones: penas privati- 
vas de libertad y penas pecuniarias 389 

4. El principio de la pena mínima necesaria y el de respe- 
to a la persona 394 

30. Los principios de proporcionalidad, equidad y certeza de las 

penas 397 

1. ¿Cuánta pena? La medida de la pena y el principio de 


2. La pre-determinación legal de la pena. La escala de pe- 
nas y los límites máximos y mínimos 399 

3. La determinación judicial de la pena. El cálculo penal 

y el principio de equidad 402 

4. La determinación de la pena en la fase ejecutiva y el prin- 
cipio de certeza 406 

31. Una alternativa a las penas privativas de libertad y pecunia- 
rias 410 

1. Crisis del actual sistema de penas y perspectivas de re- 
forma 410 

2. Por la abolición de la pena carcelaria 412 

3. Por la reducción de las penas privativas de libertad. El 

límite máximo de diez años 414 

4. Por la abolición de las penas pecuniarias y la reforma 

de las penas privativas de derechos 416 

5. Un sistema de penas alternativas 418 

Notas 421 


983 



INDICE GENERAL 


8. El delito, cuándo y cómo prohibir 459 

32. ¿Cuándo prohibir? Los problemas sustanciales del derecho 

penal 459 

1. Prohibición penal y reprobación moral. Una ética de la 

legislación 459 

2. Relativismo ético y relativismo jurídico. La imposible 

garantía de un derecho penal absolutamente justo y 
válido 461 

3. Las garantías penales o sustanciales y los elementos 
constitutivos del delito: resultado, acción, culpabilidad. 463 

33. Los principios de necesidad y de lesividad. Los bienes jurí- 
dicos 464 

1. Economía del derecho penal y lesividad del resultado. 

El derecho penal como instrumento de tutela 464 

2. La parábola involutiva de la doctrina del bien jurídi- 

co: de la tutela de derechos subjetivos a la tutela del 
estado 467 

3. Para un análisis meta-teórico del problema del bien ju- 
rídico 470 

4. El problema político o externo del bien jurídico 471 

5. El bien jurídico entre normatividad constitucional, nor- 

matividad legal y efectividad del derecho penal 474 

6. Bienes jurídicos fundamentales y prohibiciones mínimas 

necesarias 476 

34. El principio de materialidad de la acción 480 

1. Exterioridad de la acción y utilitarismo penal. El nexo 

causal entre acción y resultado 480 

2. Exterioridad de la acción y separación entre derecho y 

moral. La soberanía de la conciencia 481 

3. Exterioridad de la acción y estricta legalidad penal. Cer- 
teza penal y prueba 483 

4. La evolución histórica de la teoría de la acción y las múl- 

tiples vías del sustancialismo moderno: naturalismo e 
idealismo 484 

35. El principio de culpabilidad. La exigibilidad 487 

1. Los modelos arcaicos de responsabilidad objetiva y las 

vicisitudes del principio de culpabilidad 487 

2. Causalidad, imputabilidad, intencionalidad. Culpabi- 
lidad y responsabilidad 489 

3. Los fundamentos externos de la garantía de la culpabi- 
lidad 491 

4. ¿Habría podido actuar de otro modo? El dilema meta- 

físico entre determinismo y libre albedrío 492 


984 



INDICE GENERAL 


5. La disolución del principio de culpabilidad en los plan- 
teamientos objetivistas y en los subjetivistas. Dos aporías. 494 

6. La culpabilidad como elemento normativo del hecho. 

Exigibilidad e inexigibilidad 499 

36. ¿Cómo prohibir? Regularidad y taxatividad de las normas 

penales 502 

1 . Normas penales regulativas y normas penales constitu- 
tivas 502 

2. La prohibición de las leyes penales constitutivas. Dig- 
nidad de la persona e igualdad penal 504 

3. El paradigma constitutivo en los ordenamientos mo- 

dernos. Reincidentes, sospechosos, peligrosos y reha- 
bilitados 506 

Notas 509 

9. El JUICIO. CUÁNDO Y CÓMO JUZGAR 537 

37. Garantismo procesal y valores de la jurisdicción 537 

1. Garantías procesarles y garantías penales. Legalidad y 

jurisdiccionalidad 537 

2. Jurisdiccionalidad lata y jurisdiccionalidad estricta. Las 

garantías orgánicas y las garantías procesales 539 

3. Valor de verdad, validez jurídica y legitimidad política 

en los pronunciamientos judiciales 542 

4. Verdad y libertad como valores de la jurisdicción y fun- 
damentos axiológicos de la división de poderes 544 

5. El margen irreducible de ilegitimidad política de la fun- , 

ción judicial 546 

38. Presunción de inocencia y garantía de libertad del imputado. 549 

1. Principio de jurisdiccionalidad y presunción de inocencia. 549 

2. Vicisitudes históricas y aporías teóricas de la prisión 

provisional 551 

3. La ilegitimidad de la prisión preventiva y la libertad del 

imputado 555 

4. Un proceso sin prisión provisional 559 

39. ¿Cuándo juzgar? El principio acusatorio 561 

1. La inderogabilidad del juicio. La ilusión panjudicialista 

y la inflación del proceso penal 561 

2. Proceso acusatorio y proceso inquisitivo. Modelos teó- 
ricos y tradiciones históricas 562 

3. La separación de juez y acusación. Publicidad y obliga- 
toriedad de la acción penal. El ministerio público 567 

4. Procedibilidad de oficio y condiciones de procedibilídad . 570 


985 



INDICE GENERAL 


40. ¿Qué juez? Las garantías orgánicas 574 

1. Modelos de juez y modelos de proceso. Jueces ciudada- 
nos y jueces magistrados 574 

2. Los caracteres distintivos de la jurisdicción y la impar- 
cialidad del juez. Sujeción a la ley y contra-poder 578 

3. La imparcialidad del juez y la forma triangular de la re- 

lación procesal. La recusabilidad de los jueces. El defen- 
sor público 581 

4. La independencia externa e interna. La separación de 
poderes y el nacimiento de la figura del juez moderno . 584 

5. El juez natural y la prohibición de jueces extraordina- 

rios. Preconstitución e inderogabilidad de las compe- 
tencias 589 

6 . Modelos de responsabilidad judicial y modelos de juez: 

jueces electivos, profesionales y por concurso. La res- 
ponsabilidad política 593 

7. La responsabilidad jurídica de los jueces: penal, civil y 

disciplinaria 597 

8. La responsabilidad social del juez y el control popular 

sobre la justicia 601 

41. ¿Cómo juzgar? Las garantías procesales 603 

1. El proceso como garantía de verdad y de libertad. Cog- 
nición e inquisición 603 

2. La formulación de la acusación y el interrogatorio del 

imputado 606 

3. La carga acusatoria de la prueba. Fuentes y medios de 

prueba 610 

4. El derecho de defensa y el contradictorio 613 

5. La publicidad y la oralidad. La media oralidad y la me- 
dia publicidad del proceso en dos fases 616 

6. El rito y el método legal de formación de las pruebas. 621 

7. La motivación. Verdad y validez en el proceso 622 

Notas 624 

IV. FENOMENOLOGIA. LA FALTA DE EFECTIVIDAD 

DE LAS GARANTIAS EN EL DERECHO PENAL ITALIANO 

10. El subsistema penal ordinario 695 

42. Normatividad y efectividad en el sistema penal italiano 695 

1. La estructura garantista en el ordenamiento constitu- 
cional italiano. Las carencias de la Constitución del 48. 695 

2. La divergencia entre principios y praxis. Las tres dife- 

renciaciones del sistema penal italiano: tres subsistemas 
penales 697 

3. La crisis de la forma legal y judicial del dercho penal.. 700 


986 



INDICE GENERAL 


43. El delito. Principios normativos y perfiles efectivos 703 

1. La noción legal de «delito» en el derecho italiano 703 

2. Las garantías sustanciales y los elementos constitutivos 

del delito 704 

3. Las lesiones legales de las garantías relativas al elemento 

objetivo 707 

4. Las lesiones legales de las garantías relativas al elemen- 
to subjetivo 712 

5. Por una recodificación y descarcelación de los delitos 

y por la despenalización de las contravenciones 713 

44. La pena. Principios normativos y perfiles efectivos 717 

1. La noción legal de «pena» en el ordenamiento italiano. 

Las garantías de retribución, estricta legalidad y estric- 
ta juridiccionalidad 717 

2. Medidas extra delictum y extra iudicium restrictivas de 

libertad. Los tratamientos diferenciados en la reforma 
penitenciaria 719 

3. La pena incierta y desigual. Las cárceles especiales y el 

laberinto premial 722 

4. Penas según los tipos de preso, de autor y de acusado. 

Las sanciones sustitutivas y los pactos 726 

5. Las lesiones del principio de jurisdiccionalidad de las 

penas: las penas sin juicio 728 

6. El proceso como pena. Imputación penal y etiquetamien- 

to social 730 

45. El proceso penal. Principios normativos y perfiles efectivos . 732 

1. La noción legal del «proceso penal» en el derecho ita- 
liano. El modelo constitucional < 732 

2. El nuevo código de procedimiento penal y el sistema 

acusatorio 734 

3. Las lesiones legales del modelo constitucional del pro- 
ceso penal. El legado de la emergencia 737 

4. Los procedimientos especiales sumarios. Juicios direc- 
tísimos, inmediatos y por decreto 744 

5. Los procedimientos especiales diferenciados: pacto so- 

bre la pena y pacto sobre el procedimiento. ¿Procesos 
alternativos o alternativa al proceso? 746 

6. Un cambio de paradigma del sistema penal 750 

Notas 752 

11. El subsistema penal de policía 763 

46. Las múltiples vías de la defensa social 763 

1. El monopolio penal de la violencia y su eficacia 763 

2. La policía y sus funciones 766 

3. Tipología de las medidas de policía. La peligrosidad y 

la sospecha 768 


987 



INDICE GENERAL 


47. La custodia cautelar 770 

1. Crisis de la jurisdicción y cárcel preventiva 770 

2. El desarrollo de la prisión preventiva en Italia. El labe- 
rinto legislativo 771 

3. Usos y abusos judiciales de la prisión preventiva. La 

pena anticipada y la coerción inquisitiva 775 

48. Las medidas de seguridad 777 

1. La doble vía punitiva del código Rocco 777 

2. La naturaleza administrativa de las medidas de seguri- 
dad. La lesión del principio retributivo 779 

3. La lesión del principio de estricta legalidad 780 

4. La lesión del principio de estricta jurisdiccionalidad ... 783 

49. Las medidas de prevención 783 

1. «Clases peligrosas» y «personas peligrosas» 783 

2. La legislación sobre personas peligrosas en la Italia re- 

publicana. Las medidas de prevención contra los me- 
nores 785 

3. Sujetos peligrosos y personas sospechosas 787 

50. Las medidas cautelares de policía judicial 789 

1. El derecho procesal de policía 789 

2. El poder de detener de la policía judicial 790 

3. Los poderes de instrucción de la policía en el proceso 

ordinario 792 

51. Las medidas de orden público 795 

1. El orden público 795 

2. Medidas de administración policial ordinaria 796 

3. Medidas de excepción. El estado de sitio y los distintos 

estados de peligro 798 

Notas 800 

12. El SUBSISTEMA PENAL DE EXCEPCIÓN 807 

52. Emergencia penal, razón de estado y estado de derecho 807 

1. Emergencia y estado de excepción. La excepción y la 

regla 807 

2. El delito político. Dos tradiciones: razón de estado y 

derecho de resistencia 809 

3. La incompatibilidad entre estado de derecho y derecho 

penal de excepción 813 


988 



INDICE GENERAL 


53. Tres fases de la emergencia penal 816 

1. Primera fase: el derecho especial de policía 816 

2. Segunda fase: el derecho penal político especial 818 

3. Tercera fase: el derecho penal diferenciado 819 

54. Caracteres del derecho penal especial o de excepción 820 

1. La mutación sustancialista del modelo de legalidad penal. 820 

2. El gigantismo procesal y los maxiprocesos 823 

3. La deformación policial de la jurisdicción de emergencia . 825 

4. El futuro de la jurisdicción penal 826 

55. Medios y fines penales. Después de la emergencia 828 

1. Si el fin justifica los medios. Estado de necesidad y es- 
tado de derecho 828 

2. Perspectivas de reforma de la legislación 832 

3. Dos puntos de vista para una deontología de la juris- 
dicción 835 

Notas 837 

V. PARA UNA TEORIA GENERAL DEL GARANTISMO 
13. ¿ Qué es el garantismo ? 851 

56. Tres acepciones de «garantismo» 851 

1 . El estado de derecho: niveles de normas y niveles de des- 
legitimación 851 

2. Teoría del derecho y crítica del derecho 852 

3. Filosofía del derecho y crítica de la política 853 

4. Una teoría del garantismo 854 

57. A) Un modelo de derecho. Estado de derecho y democracia. 855 

1. El estado de derecho: gobierno «per leges» y gobier- 

no «sub lege». Legitimación formal y legitimación sus- 
tancial 855 

2. Democracia y estado de derecho, «quién» puede y «cómo» 

se debe decidir; «qué» se debe y «qué no» se debe de- 
cidir 857 

3. Los derechos fundamentales: libertades y expectativas. 
Estado de derecho liberal y estado de derecho social... 860 

4. Democracia formal y democracia sustancial. El garan- 
tismo como base de la democracia sustancial 864 

5. La aporía de la irreducible ilegitimidad jurídica de los 

poderes públicos en el estado de derecho 866 


989 



INDICE GENERAL 


58. B) Una teoría del derecho. El derecho ilegítimo 868 

1. Garantismo y positivismo jurídico 868 

2. Iuspositivismo dogmático y iuspositivismo crítico. La 

crítica jurídica del derecho vigente inválido 871 

3. Dos dogmas del iuspositivismo dogmático: la obligación 

del juez de aplicar la ley y la avaloratividad de la ciencia 
jurídica 872 

4. Juicios sobre la vigencia y juicios sobre la validez. Dos 
aporías teóricas: la valoratividad y la discrecionalidad 

de los juicios de validez 874 

5. Antinomias y lagunas irreducibles. La crítica de 1 derecho 

inválido como tarea del juez y del jurista 876 

59. C) Una filosofía de la política. El estado-instrumento 880 

1. Estado-instrumento o estado-fin: utilitarismo o eticismo 

político 880 

2. El garantismo como doctrina de la fundamentación ex- 
terna del estado en los derechos vitales de los ciudadanos. 883 

3. Una aporta política: la irreducible ilegitimidad política 

del poder en el estado de derecho. Las ideologías de le- 
gitimación 886 

4. Liberalismos reales y socialismos reales 890 

Notas 892 

14. El punto de vista externo 905 

60. Garantismo, igualdad y tutela de los derechos fundamentales. 905 

1 . Valor de la persona, tolerancia, igualdad y derechos fun- 
damentales 905 

2. Derechos fundamentales e igualdad. Poderes y desigual- 
dad 908 

3. Construcción y crisis del concepto de derecho subjeti- 
vo en el positivismo jurídico decimonónico 912 

4. Derechos fundamentales y garantías 915 

5. Legitimación formal y legitimación sustancial 918 

61. Garantismo, desobediencia, resistencia 920 

1. Sobre la obligación jurídica y sobre la obligación polí- 
tica de obedecer las leyes 920 

2. «A qué obliga» la obligación política de obedecer las 

leyes. Aporías lógicas y aporías políticas 922 

3. «Quién está obligado» a obedecer las leyes. El punto de 
vista interno de los jueces y el externo de los juristas .. 924 

4. La incompatibilidad entre estado de derecho y obli- 

gación moral de los ciudadanos de obedecer las leyes. 
Desobediencia civil y resistencia 927 


990 



INDICE GENERAl 


62. Los derechos contra los poderes 931 

1. Estado de derecho y poder mínimo. Micro y macro- 

poderes ilegales o extra-legales 931 

2. Micropoderes salvajes. Las desigualdades sustanciales . 933 

3. Macropoderes salvajes. Los «lobos artificiales» y la cri- 
minalidad de los estados 936 

63. Garantismo y transformación social 940 

1. Falacia politicista y falacia garantista 940 

2. Garantías políticas y garantías sociales. La lucha por los 

derechos 942 

3. Garantismo, cambio jurídico y democracia directa 946 

Notas 948 

índice de nombres 959 

Indice general 977 

