El tema de Genética debes comenzar a estudiarlo después de conocer la Meiosis que explica la herencia de caracteres debes tener en cuenta que los caracteres están por duplicado uno en cada componente de las parejas de cromosomas.

1. Empieza con los problemas de 1 carácter. Son muy sencillos.

Resolución de problemas de genética de 1 carácter from Isabel Etayo on Vimeo.

A continuación, lee la 3ª ley de Mendel, que sirve para aprender a realizar los problemas de dos caracteres.

Estos son los más sencillos, después continúa con:

REsolución de problemas de genética de 2 caracteres. from Isabel Etayo on Vimeo.

Es importantísimo que vayas haciendo los problemas del libro. Problemas de herencia de los grupos sanguíneos:

La herencia de los grupos sanguíneos: problemas from Isabel Etayo on Vimeo.

Haz los ejercicios del libro y recuerda que están resueltos en el aula virtual. Para repasar: http://www.librosvivos.net/smtc/homeTC.asp?TemaClave=1185 Puedes jugar también con los genes en : http://www.arrakis.es/~ibrabida/biologia.htmlInfo de la inmunidad asi como la respuesta inflamatoriaYa veo que se han quedado como yo de piedra Igual debió quedarse su madre cuando el médico le informó que su bebé era MUTANTE El dolor debió desaparecer cuando se entero que padecía distiquiasis, una mutación que produce una segunda fila de pestañas.

¿Qué son las mutaciones? Son alteraciones en la información genética, que pueden afectar a la composición química del ADN, a su estructura o al número de cromosomas. La mayoría se producen por azar, pero otras pueden deberse a ciertos agentes externos, o agentes mutagénicos, tales como radiaciones ultravioletas del Sol, Rayos X, radiación nuclear, productos químicos, etc. Las alteraciones pueden no producir efectos, o afectar a gran cantidad de información y producir grandes modificaciones en los caracteres, llegando incluso a ser letales. Son responsables de la aparición de alelos en los genes y, participan en la variabilidad genética, considerándose que han sido uno de los principales motores de la evolución.

En el caso de Liz, la distiquiasis se produce por una mutación en el cromosoma 16, en el gen FOXC2, que acaba manifestándose en una tremenda mirada, tan terrible que un productor mandó limpiar de maquillaje a la entonces pequeña Liz. ¿Qué quiere decir heterocigótica? Según la genética clásica, la de Mendel, cada gen presenta dos variables o alelos: A, la dominante, la que basta que se presente en uno de los cromosomas para que se manifieste y a la recesiva, que debe aparecer en los dos cromosomas para ser visible. En este caso, dado que la mutación no se presentó en sus progenitores, bastaría para decir que es dominante porque basta con que se presente en un cromosoma para que se manifieste. ¿Y sus hijos? ¿Podrían heredarla? Lo característico de las mutaciones es que son heredables. Imaginemos que se casara con un hombre que no presentara la anomalía (como si de un experimento de probabilidades se tratara, lo probo ocho veces, para que tuviera valor científico) y así parece que ocurrió:

Por otra parte, parece que la distiquiasis aparece asociada al linfedema, que puede provocar inflamación de extremidades y problemas del sistema circulatorio, no está probado aunque siempre tuvo problemas cardíacos. ¿Qué quiere decir que aparece asociado? Que los dos caracteres deben aparecer tan próximos en el mismo cromosoma que es fácil que se hereden conjuntamente. Teniendo en cuenta que las mutaciones se pueden producir en 0,00000000000001 de las células eucariotas (las nuestras, sin núcleo) y que de padres a hijos se pueden dar unas 50 mutaciones por generación y teniendo en cuenta que una gran parte de nuestro ADN no se traduce en genes (ADN basura), la gran mayoría de las mutaciones no se manifiesta o no tiene repercusiones para la supervivencia, que es el objetivo: aumentar la variabilidad genética y por tanto la supervivencia de la especie. En su caso, ¿Qué efecto crees que tuvo?Sé el primero en recomendar esto No hay notas en la diapositiva  LA CIENCIA EL MÉTODO CIENTÍFICO O EXPERIMENTAL La observación es el primer eslabón en la adquisición de conocimientos La siguiente etapa es formar una idea o concepto, elaborar un esquema lógico, es decir, establecer hipótesis que traten de explicar las observaciones.

Evaluamos la certeza de la hipótesis mediante la experimentación. La hipótesis científica tiene que poder ser puesta a prueba (comprobarse experimentalmente).

Si las previsiones se cumplen en la experimentación, aceptamos provisionalmente esta hipótesis como verdadera.

El término biología fue propuesto en 1802; deriva del griego bio y logos. Se desarrolla pues, entrado el siglo XIX.

La biología descriptiva se ocupa del “que”. La biología funcional se encarga del “Como”. La biología evolutiva trata del “porque”.

Los seres vivos se pueden estudiar en cuatro niveles de organización: molecular, celular, organismos y el de poblaciones.

Los propios seres vivos se distinguen cinco categorías: animales, plantas, hongos, protistas y moneras.

Los seres vivos crecen, se reproducen y responden a estímulos. Si bien hay seres que crecen y no están vivos (cristales), otros responden a estímulos y no están vivos (nitroglicerina).

Una definición diría que son aquellos que son capaces de reproducirse y evolucionar pero esto excluiría a los seres vivos que no son capaces de reproducirse.

La característica diferencial de los seres vivos reside en su enorme e intrincada organización y en la posesión de un programa genético que permite hacer réplicas de esta organización.

Los seres vivos tienen una unidad de composición: están constituidos por los mismos tipos de moléculas y están unidos en el tiempo por la evolución.

Todos los seres vivos están constituidos por células, algunos por una sola célula. La célula es la unidad básica de estructura y funcionamiento de los seres vivos.

La unidad de funcionamiento está basada en la uniformidad de los procesos químicos que tienen lugar en el interior de la célula.

La evolución es el proceso del cambio de los seres vivos a lo largo del tiempo. Esto implica que los seres vivos que existen actualmente descienden de especies diferentes que existieron anteriormente.

Hay diversas teorías para explicar como ocurre la evolución. Darwin propone como mecanismo evolutivo la selección natural: los individuos mejor adaptados al medio ambiente dejarán más descendencia a su vez mejor adaptada al medio ambiente.

Todos los seres vivos de un área (río, lago, país, ambiente...) determinada forman una comunidad.

Las relaciones de dependencia de los seres vivos entre sí y con el ambiente son el objeto de estudio de la ecología.

Los seres vivos necesitan energía que obtienen directamente de la luz (vegetales) o indirectamente de las reacciones químicas. El comportamiento de la energía se rige por las leyes de la termodinámica.

La primera ley nos dice que la suma de la materia y la energía en el universo es constante E=m.c2. un vegetal convierte la energía de la luz solar mediante fotosíntesis en energía química. La primera ley nos dice que la energía no se crea ni se destruye, solo se transforma.

La segunda ley dice que parte de la energía útil se pierde en esa transformación. Parte de la capacidad que tiene la energía de realizar un trabajo se pierde en forma de calor. Esta segunda ley afirma que la entropía de un sistema aislado tiende a aumentar. La entropía vendría a ser el desorden. Ahora bien, conforme un ser vivo se desarrolla se crea cada vez más orden, no obstante no se viola esta segunda ley, pues se pierde mucha mas energía en forma de calor que la empleada para poner orden. Luego los seres vivos no son sistemas aislados.

8.- DIVERSIDAD DE LOS SERES VIVOS Y CLASIFICACIÓN

Hoy en día están descritas unos dos millones de especies pero se estima que pueden existir unos diez millones.

El sistema de clasificación actual fue propuesto en el siglo XVIII por Linneo. Clasificó a los seres vivos por especie y un sistema de nomenclatura en latín binomial.

La especie es la población de individuos semejantes que se cruzan entre ellos dando una descendencia fértil.

Linneo agrupó las especies parecidas en géneros, los géneros similares en familias, las familias se agrupan en órdenes, estos en clases, la clase en filo y el filo en reino.

- MONERAS: organismos unicelulares con células primitivas (procariotas) a este reino pertenecen las bacterias, hay 25000 especies

- PROTISTAS: incluye a organismos unicelulares o con una organización colonial muy sencilla pero cuyas células tienen núcleo diferenciado (eucariotas). Pertenecen algas y protozoos 150000 especies

- HONGOS: la mayoría son pluricelulares y con células eucariotas. Todos son heterótrofos: necesitan nutrirse de otros seres vivos o muertos. (mohos de la fruta, setas y levaduras). Unas 100000 especies

- PLANTAS: organismos pluricelulares que utilizan la luz solar para sintetizar su propia energía (fotosíntesis) por tanto son autótrofos o auto suficientes. Unas 350000 especies.

De los nombres dados por Linneo el primero corresponde al género y el segundo a la especie latinizados. Si una especie tiene subespecie se designa agregando una tercera palabra. La taxonomía se dedica a nombra a los seres vivos.

Toda materia está compuesta por elementos químicos. Seis son los elementos químicos fundamentales en la materia viva: oxígeno (O), hidrógeno (H), carbono (C), nitrógeno (N), fósforo (P) y azufre (S). Hay otros elementos que se encuentran en menor proporción: hierro, calcio, sodio, potasio, magnesio, cobre, cloro etc.

Cada elemento químico se diferencia de los demás por la estructura de sus átomos. Un átomo está constituido por un núcleo central que contiene protones y neutrones y una nube de electrones que rodea a ese núcleo. El numero de protones es lo que define a un elemento químico, por ejemplo el hidrógeno tiene uno, el carbono seis, el nitrógeno siete, el oxigeno ocho.

Los átomos rara vez se encuentran libres en la naturaleza pues tienden a unirse con otros para formar moléculas. En el enlace de los átomos juegan un papel decisorio los electrones: un átomo puede captar, ceder o compartir electrones con otro quedando así unido a otro mediante enlaces, formando moléculas.

Una fórmula representa la estructura de una determinada molécula sobre un plano.

3.- LAS MOLÉCULAS D E LOS SERES VIVOS.

Se pueden clasificar en moléculas inorgánicas o moléculas orgánicas. La molécula más importante en los seres vivos es la de agua (H2O) pudiendo representar hasta el 70% o más del peso. El agua y las sales minerales de la materia viva constituyen los componentes inorgánicos de la materia viva junto con algunos gases O2 y CO2.

El resto del peso de un ser vivo lo constituyen las moléculas orgánicas basadas en el carbono. Estas moléculas son las que caracterizan a los seres vivos. La gran mayoría son exclusivas de los seres vivos. Dentro de las moléculas orgánicas podemos diferenciar por su tamaño:

Todas las macromoléculas son polimeros, están formadas por unidades semejantes que se repiten muchas veces. Así los polisacáridos, están constituidos por azucares, las proteínas por aminoácidos, y los ácidos nucleicos por nucleotidos. El ordenamiento de estas unidades elementales se llama secuencia. Hay una enorme variedad de proteínas distintas. 3000 en las bacterias 50000 en el hombre.

Las moléculas de proteínas son cadenas, secuencias de la combinación de 20 aminoácidos diferentes. Los ácidos nucleicos se forman por la combinación de cuatro nucleotidos.

Los azúcares sencillos dan lugar polisacáridos. Por su grupo funcional, estructura o propiedades físicas las moléculas orgánicas se clasifican en: lípidos, glúcidos, proteínas y ácidos nucleicos

4.- LOS CARBOHIDRATOS (GLÚCIDOS O HIDRATOS DE CARBONO

Todos tienen grupos alcohol y grupos aldehido o acetona en sus carbonos. Su tamaño puede ser muy diferente aunque su estructura es muy homogénea.

Los más sencillos son los azúcares simples (monosacáridos), de ellos el más común es la glucosa (también llamada dextrosa o azúcar de la uva) su nivel en la sangre la controla el hígado. La glucosa es la molécula que se sintetiza en la fotosíntesis; de su degradación obtenemos energía los seres vivos.

La fórmula de la glucosa es C6H12O6 pero esta fórmula también es la de todas las hexosas (6 carbonos) (fructosa, galactosa). La diferencia es de estructura espacial.

Las pentosas (C5H10O5) tienen como destacada la ribosa que forma parte de los ácidos nucleicos. Las triosas como el gliceraldehido tienen de fórmula C3H6O3.

Los monosacáridos pueden combinarse entre sí para dar disacáridos, trisacáridos y en general polisacáridos.

Polisacáridos: constituyen sustancias de reserva o forman parte estructural de las células. Almidón, glucógeno y celulosa están constituidos solo por moléculas de glucosa, la diferencia está en el modo en que se unen sus moléculas y por tanto en su estructura.

El almidón es un polisacárido de reserva que se acumula en las células vegetales, molécula muy insoluble en agua

El glucógeno es un polisacárido de reserva solo en células animales; cuando disminuye el nivel de glucosa en sangre, el glucogéno que se almacena fundamentalmente en el hígado, se hidroliza liberando glucosa a la sangre.

La celulosa está solo en células vegetales y realiza una función estructural. Las diferencias de estructura con el almidón y el glucógeno son suficientes para que los animales no puedan romper los enlaces ni por lo tanto digerirla. Solo algunos animales (vacas, termitas) la usan por algunos microorganismos que en su tubo digestivo degradan la celulosa.

Sus moléculas tienen naturaleza hidrofóbica (son poco solubles en agua) sin embargo son solubles en disolventes polares (acetona, eter, benceno, cloroformo..)

Los lípidos tienden a formar regiones de exclusión de agua, compartimentos aislados dentro de la célula. Los lípidos son componentes esenciales en las membranas. Además pueden ser almacenados en las células para ser utilizados como fuente de energía. Otras moléculas de lípidos actúan como vitaminas u hormonas.

constituidos por una larga cadena hidrocarbonada (hidrógeno y carbono) y un grupo ácido (carboxilo ) en un extremo.

Los ácidos grasos insaturados (dobles enlaces entre sus carbonos) son muy abundantes entre los vegetales y funden a temperaturas mas bajas que los saturados, de ahí que los aceites vegetales sean líquidos a temperatura ambiente mientras que las grasas animales no lo son.

se conocen con el nombre vulgar de grasas. Pueden tener unidos a las moléculas de glicerina uno, dos ó tres (triglicéridos) moléculas de ácidos grasos.

Los triglicéridos son depósitos muy concentrados de energía en las células (9 Kcal/gr frente a 4 Kcal/gr de los glúcidos y proteínas).

Las grasas se acumulan en las células adiposas. En los animales las grasas suelen llevar una elevada proporción de ácidos grasos saturados, por lo tanto, son sólidos a temperatura ambiente. Los glicéridos con ácidos grasos insaturados son propios de los vegetales, este tipo de ácidos grasos deben ser ingeridos por el hombre pues la mayor parte de ellos no puede sintetizarlos.

compuestos de ácidos grasos, un alcohol, ácido fosfórico y un compuesto nitrogenados. Son los constituyentes principales de las membranas celulares.

el colesterol es uno de ellos; muy abundantes en la membrana celular y en el plasma sanguíneo. Algunas hormonas como por ejemplo las sexuales también son esteroides. Algunas vitaminas como la “D” y los ácidos biliares.

Son las moléculas orgánicas más abundantes en las células (50% de su peso seco). Se encuentran en todas partes de la célula.

Las proteínas son grandes y largas moléculas compuestas de otras moléculas más sencillas llamadas aminoácidos; por tanto, las proteínas son polimeros donde los aminoácidos son las unidades que se repiten.

Los aminoácidos tienen en común un grupo amino y otro ácido y difieren unos de otros en la estructura del resto de la molécula (a la que llamaremos grupo R). El grupo R puede ser incluso un átomo de hidrógeno. Existen 20 aminoácidos diferentes.

Los aminoácidos se unen mediante enlaces peptídicos, al reaccionar entre sí, formando largas cadenas. Un péptido o polipéptido es una proteína muy pequeña o un fragmento de ella.

Cada proteína de los millones que existen, difiere de otra en el orden de colocación de los aminoácidos y en su cantidad que puede oscilar entre decenas y miles.

La estructura primaria de una proteína es el conjunto de aminoácidos que la forman y su secuencia. La estructura espacial o tridimensional de una proteína (estructura secundaria y terciaria) condiciona sus propiedades o actividad biológica. Cuando una proteína pierde su configuración espacial se dice que está desnaturalizada (calor, alcohol...). Así la albúmina de la clara del huevo, se desnaturaliza con el calor dando una masa blanca.

Algunas proteínas tienen función contractil como las del músculo actina y miosina. Otras transportadora como la hemoglobina. Función de defensa como la inmunoglobulina o papel estructural como el colágeno de la piel o los tendones.

Las enzimas son proteínas cuyo papel es acelerar (hasta cien millones de veces) las reacciones químicas de los seres vivos.

Una reacción química que transforma una sustancia en otra requiere energía, la energía se suele suministrar en forma de calor. Esta energía necesaria para los procesos químicos se llama energía de activación. Los seres vivos no soportan elevadas temperaturas, la presencia de una enzima disminuye la cantidad de energía de activación necesaria. Las enzimas son catalizadores biológicos.

Las enzimas son proteínas de peso molecular elevado, en cambio la sustancia sobre la que actúan (sustrato) suele ser una molécula pequeña.

Existen miles de enzimas en un organismo. Las enzimas son muy específicas con respecto a la molécula sustrato y al tipo de reacción, es decir, cada enzima tiene una estructura y función única.

La enzima y el sustrato se complementan incluso en la forma (modelo de llave cerradura). La región de la enzima en la que tiene lugar la interacción se llama centro activo.

La enzima se une al sustrato y al separarse la enzima no se ha modificado pero si el sustrato, es decir, la enzima puede ser utilizada de nuevo.

Sustrato y producto pueden ser más de una sustancia (dos sustratos para una enzima y un solo producto; un sustrato y dos productos...)

La desnaturalización de enzimas supone su pérdida de actividad al perder su forma espacial.

Muchos de los venenos actúan como inhibidores de la actividad de las enzimas.

Algunas enzimas para funcionar necesitan la presencia de otras sustancias (sales y otras moléculas); estas sustancias se llaman coenzimas o cofactores y algunos de ellos son las vitaminas.

Son polimeros grandes. Su molécula unidad es el nucleótido. A su vez el nucleótido se compone de tres moléculas: un azúcar, ácido fosfórico y una base nitrogenada. El azúcar es una pentosa (5 átomos de carbono). Puede ser ribosa o desoxirribosa (un átomo de oxígeno menos). El ácido fosfórico se encuentra ionizado (cargas negativas) por lo tanto es un fosfato. La base nitrogenada es capaz de captar hidrógenos; hay cinco tipos: adenina, guanina, citosina, timina y uracilo.

Los ácidos nucleicos son largas cadenas de nucleótidos enlazadas entre sí por el grupo fosfato. Son las moléculas más grandes que se conocen formadas por millones de nucleótidos.

Hay dos clases de ácidos nucleicos: el ácido desoxirribonucleico (ADN o DNA) que lleva siempre desoxirribosa y el ácido ribonucleico (ARN o RNA) que siempre lleva ribosa. Además se diferencian en las bases nitrogenadas el DNA lleva todas menos uracilo y el RNA todas menos timina.

La estructura espacial del DNA consiste en un par de cadenas arrolladas en espiral (estructura helicoidal) y unidas por enlaces que se establecen entre sus bases nitrogenadas. El RNA está formado por una cadena sencilla. Los ácidos nucleicos son las moléculas que contienen la información genética que se almacena según el orden o secuencia de sus bases nitrogenadas

La célula es la unidad más pequeña que manifiesta todas las propiedades que caracterizan la vida. La célula es el punto de partida de todos los organismos.

1.- LA CÉLULA: UNIDAD ESTRUCTURAL Y FUNCIONAL DE LOS SERES VIVOS

A nivel estructural, la célula es la unidad elemental de los seres vivos; por muy grandes que sean están compuestos por células.

Cada parte de nuestro cuerpo (huesos, piel, músculo...) está formado por células específicas.

A nivel funcional todas las actividades que desarrollan los seres vivos dependen de las actividades de sus células. Podemos aislar una única célula y seguiría viva, sin embargo al separarla en componentes moleculares no tendría la cualidad de viva. Lo que se conoció por “teoría celular” enuncia que la organización que llamamos viva no existe en unidades más pequeñas que la célula.

Únicamente los virus no tienen estructura celular, sin embargo para su función utilizan células de otros seres vivos (son parásitos celulares), es decir, necesitan una célula para vivir.

La célula se compone de biomoléculas, las membranas separan lo que no debe interaccionar y los orgánulos juntan lo que debe reaccionar.

Una célula únicamente se forma bien por la división de una célula anterior, bien por la unión de dos células en la célula huevo.

2.- EL DESCUBRIMIENTO DE LA CÉLULA

Las células no fueron descubiertas hasta que no se dispuso de microscopio. Se atribuye a Robert Hooke (1665) el descubrimiento y nombre de célula. Al observar un tejido vegetal le recordó a las celdillas de un panal.

3.- LA OBSERVACIÓN DE LAS CÉLULAS

Las células son pequeñas, complejas, incoloras y translúcidas, por ello es necesario observarlas al microscopio y tintarlas.

El núcleo es un orgánulo esférico de posición casi siempre central. La cromatina llena casi todo el núcleo, también están los nucleolos.

El citoplasma es el resto de la célula y rodea al núcleo, está lleno de orgánulos y membranas.

Una membrana rodea toda la célula y la aísla.

La membrana que rodea la célula y delimita su espacio físico se llama membrana plasmática. También controla el contenido químico de la célula (intercambio de materia entre el interior y el exterior de la célula). Cuando la membrana pierde esta capacidad de control de intercambio de sustancias, la célula muere.

Hay dos mecanismos para que las moléculas atraviesen la membrana:

En la composición química de la membrana hay lípidos 40%, proteínas 52% y carbohidratos 8%.

El modelo de estructura molecular se denomina mosaico fluido. Los lípidos forman una doble capa en la que los grupos polares se orientan al exterior de la célula y hacia el interior, las proteínas se distribuyen de manera asimétrica.

En las células vegetales, la membrana se encuentra recubierta de una capa rígida de celulosa (pared celular)

Las membranas están relacionadas con los procesos de reconocimiento de sustancias y comunicación celular.

En el interior de la célula existen muchas membranas, unas rodean orgánulos específicos y otras forman un sistema de membranas más o menos continuo denominado retículo endoplasmático. Todas estas membranas tienen una composición química y estructural similar a la de la membrana celular (membrana plasmática). de hecho en muchas zonas existe una continuidad entre la membrana plasmática y las interiores.

Cada orgánulo celular tiene una o más actividades específicas.

Sistema de membranas con canales y vesículas. Algunas de las membranas tienen unos gránulos llamados ribosomas. En los ribosomas tiene lugar la síntesis de proteínas. En los sacos del retículo endoplasmático rugoso se acumulan y procesan las proteínas. El retículo endoplasmático se ocupa de la síntesis de lípidos.

Compuesto de pequeños sacos rodeados por una membrana. Muy abundante en las células secretoras. Se ocupa de la síntesis de polisacáridos y el procesamiento (modificación) de proteínas y lípidos sintetizados en el retículo endoplasmático. Algunos lípidos y proteínas son transformados en gluco-lípidos y gluco-proteínas.

Con doble membrana. La externa que la rodea y la interna que forma crestas. Las mitocondrias son las centrales energéticas. Tiene gran cantidad de enzimas especializadas en la degradación de las moléculas; funcionan en presencia de oxígeno. La energía procedente de la oxidación de glucosa por ejemplo, se almacena en moléculas químicas llamadas ATP. La molécula de ATP es un nucleótido en cuyos enlaces se almacena energía.

Solo está en células vegetales. Contiene un pigmento verde: la clorofila que capta la energía solar necesaria para transformar el CO2 (dióxido de carbono) en glucosa. Es decir, sintetizar una molécula orgánica a partir de una inorgánica. Tiene una doble membrana, la externa rodea el orgánulo y la interna forma invaginaciones llamadas lamelas. Sobre las lamelas se encuentra la clorofila en forma de monedas apiladas.

Las vacuolas digestivas tienen la función de degradación de moléculas. Otras vacuolas contienen acúmulo de sustancias grasas o proteínas. Algunas vacuolas vegetales almacenan el almidón, otras pigmentos que dan color a la flor.

Los lisosomas son de menor tamaño que las vacuolas. Contienen gran cantidad de enzimas que degradan las moléculas inservibles.

EL CITOESQUELETO Y EL MOVIMIENTO CELULAR

El citoesqueleto da consistencia y forma a la célula, canaliza el transporte y está implicado en el movimiento celular. Está formado por microtúbulos y microfilamentos.

La tubulina (proteína) forma los microtúbulos y otra proteína, la actina, forma los microfilamentos. Ambas proteínas son responsables de la estructura del citoesqueleto. La tubulina y la actina son capaces de ensamblarse para dar largas fibras siendo un proceso dinámico y reversible. Este dinamismo ensamblaje-desensamblaje es causa de la motilidad y los cambios de forma.

Estas proteínas pueden formar estructuras superiores u orgánulos. Tal es el caso del centriolo (solo en células animales) cuya función es intervenir en la división de la célula en el proceso de separación de los cromosomas.

Los microtúbulos constituyen orgánulos especializados en el movimiento en medios líquidos: los cilios y los flagelos.

En él se encuentran las moléculas de DNA. El DNA se encuentra en el núcleo unido a proteínas formando la cromatina. La cromatina tiene aspecto fibroso con zonas más densas (heterocromatina) y zonas más laxas (eucromatina).

Los cromosomas se individualizan en la mitosis.

La membrana nuclear es doble, contiene numerosos poros que facilitan el intercambio núcleo-citoplasma. El RNA sintetizado en el núcleo sale para llevar la información genética al citoplasma. Por otro lado las proteínas entran

En el nucleolo tiene lugar la síntesis del RNA que va a constituir los ribosomas (RNA-r)

Las células difieren en tamaño y forma, como ya hemos visto las células vegetales tienen una gruesa pared recubriendo la membrana plasmática, tienen cloroplastos, no tienen centriolos y tienen grandes vacuolas.

La diferencia de estructura es mayor comparando las células de organismos superiores (protozoos, hongos, vegetales y animales) que tienen células eucariotas, con las células de organismos unicelulares (bacterias y algunas algas) con células procariotas.

Las células procariotas no tienen núcleo separado de resto por membranas y prácticamente no tienen orgánulos diferenciados.

A nivel funcional las células autótrofas son autosuficientes (p.ej. las fotosintéticas) y las heterótrofas necesitan la energía de los alimentos.

En los organismos pluricelulares hay diferenciación celular, las células se especializan para realizar diferentes funciones.

La célula de organismos pluricelulares no puede vivir aislada. La especialización ha llevado a la cooperación e interdependencia de las células.

Un conjunto de células adyacentes y del mismo tipo constituye un tejido. Los tejidos diferentes que cooperan para realizar una función común forman un órgano. Y un conjunto de órganos con una función compartida nos da un sistema.

La célula, el tejido, el órgano, y el sistema constituyen diversos niveles de organización de los organismos pluricelulares.

El material genético lleva la información que determina las propiedades de un organismo, es decir, la forma en que se desarrolla, funciona y responde al ambiente. Además es responsable de la transmisión de esta información a su descendencia.

Gen es la unidad de información responsable de una función específica.

Se heredan los genes de los progenitores, las características son el producto de los genes y emergen durante el desarrollo y la vida del individuo por lo que influyen los factores ambientales.

El material genético reside en el núcleo de la célula y los cromosomas son el vehículo de la herencia. Cuando la célula se va a dividir se hacen visibles los cromosomas; en los periodos de no división forman una maraña llamada cromatina. En la división, los cromosomas se dividen por la mitad repartiéndose exactamente entre las células hijas. El número de cromosomas es idéntico en todas las células de un individuo y en todos los individuos de una misma especie.

Los cromosomas están compuestos de proteínas y ácidos nucleicos, uno de estos últimos, el DNA, es el soporte de la información genética. Solo en algunos tipos de virus es otro ácido nucleico (RNA) el que realiza esta función (es el caso del virus del SIDA).

La molécula de DNA está constituida por dos largas cadenas de nucleótidos unidas entre sí formando una doblé hélice.

Como vimos el nucleótido del DNA está formado por un azúcar de cinco carbonos (desoxirribosa), una base nitrogenada (adenina, guanina, citosina o timina) y un grupo fosfato a través del cual se unen los nucleótidos. La estructura fosfato-pentosa recorre la hélice mientras las bases se sitúan en el interior. Las bases nitrogenadas quedan unidas entre sí. La adenina solo se une con la timina y la hace con dos enlaces de hidrógeno. La guanina y la citosina se unen por tres enlaces de hidrógeno. Los enlaces de hidrógeno constituyen enlaces débiles.

La información genética del DNA reside en el orden de colocación o secuencia de las bases nitrogenadas. Conocer la secuencia de las bases equivale a descifrar su mensaje genético.

La estructura del DNA en doble hélice con el apareamiento de las bases limitado (A-T; G-C) implica que una cadena determina la estructura de la otra, por ello se dice que ambas cadenas son complementarias.

Esto implica que conocida la secuencia de una cadena se conoce también la otra y que en cada molécula de DNA existe la misma cantidad de adenina que de timina, de guanina que de citosina.

Para que al reproducirse cada una de las células hijas reciba una copia del material genético el DNA debe reproducirse también, es decir, hacer copias de su molécula, este proceso se llama replicación del DNA.

La complementariedad de las bases constituye el fundamento del mecanismo de replicación. Para la replicación la doble hélice se separa en sus dos cadenas por ruptura de los enlaces de hidrógeno que unían a sus bases, cada una de las cadenas actúa como un molde que especifica el orden de las bases en la síntesis de una nueva cadena, complementaria a cada una de las dos iniciales. La síntesis de la nueva cadena se realiza por la adición uno por uno de los nucleótidos en una reacción catalizada por la enzima DNA-polimerasa. Intervienen más enzimas y proteínas y se necesita energía proporcionada por el ATP.

El mecanismo de replicación del DNA es semiconservativo pues conserva cada una de las dos nuevas dobles hélices una parte de la antigua cadena.

El DNA se duplica en cada ciclo de división celular. Cada célula que va a duplicarse replica previamente su DNA.

5.- LOS ERRORES EN EL DNA: MUTACIONES

A pesar de que la enzima DNA-polimerasa tiene capacidad para corregir errores, a veces pueden suprimirse bases o añadirse o incorporarse una incorrecta.

Un solo cambio en una base puede representar una mutación en un gen. Una vez producida la mutación en el DNA lógicamente se transmitirá a las células descendientes ya que será copiada cada vez que se divida el DNA para duplicar la célula.

Cuando la célula que ha sufrido la mutación es reproductora o germinal (espermatozoide u óvulo) se transmitirá a la siguiente generación de individuos.

No todas las mutaciones se deben a fallos espontáneos durante la replicación, pueden ser provocados por agentes mutagénicos: radiaciones (rayos X, partículas radioactivas, luz ultravioleta) y numerosas sustancias químicas.

Los genes son un fragmento, una secuencia del DNA. Las moléculas del DNA son larguísimas y contienen una sucesión lineal de genes.

En los animales más sencillos (bacterias) solo hay una molécula de DNA que contiene más o menos 3.000 genes. Su tamaño lo expresamos en función del número de nucleótidos o bases (ya que es el mismo) en la bacteria E. Coli es de 4x 106 pares de bases o 4.000 Kb (kilobases).

El DNA humano es de unas 6x109 pares de bases repartidas en 46 cromosomas (23 pares) y hay unos 30.000 genes. Esta cantidad de DNA mediría estirada unos dos metros, sin embargo se alojan en el núcleo de una célula (10 micrometros) ya que se asocian a proteínas que logran una ordenada y elevada compactación del DNA.

La asociación del DNA y proteínas forma la cromatina. La mayoría de las proteínas de la cromatina tiene función estructural; una de estas proteínas son las histonas. La interacción de las histonas y el DNA forma los nucleosomas que dan a la fibra de cromatina un aspecto arrosariado. Asociadas al DNA también hay otras proteínas que son enzimas, por ejemplo la DNA-polimerasa y otras con función reguladora.

Cuando la célula se va a dividir la cromatina sufre un mayor empaquetamiento dando lugar a unas estructuras visibles al microscopio óptico: los cromosomas.

El cromosoma es el resultado del plegamiento ordenado de la fibra de cromatina que tiene lugar cuando la célula se va a dividir.

Cuando la célula se va a dividir necesita repartir la información genética y esto es más sencillo encontrándose compactado en unidades; para su funcionamiento es mejor una descondensación para exponerse mejor a la acción de las enzimas y dirigir las actividades de la célula.

El cromosoma tiene una forma alargada de aspecto doble, cada una de las partes idénticas se llaman cromátidas y se mantienen unidas por una región llamada centrómero. Cada cromátida contiene una molécula de DNA, una doble hélice altamente plegada por su interacción con las histonas. Las dos cromátidas son idénticas porque contienen la información proveniente de la replicación del DNA.

Cada especie biológica tiene en todas sus células el mismo número de cromosomas (en el hombre 23 pares). Se habla de pares de cromosomas porque en las células los cromosomas son iguales dos a dos, están emparejados en parejas de cromosomas homólogos.

Cada cromosoma de la pareja procede de un progenitor: uno del padre, otro de la madre para cada una de las parejas de homólogos. Estos cromosomas homólogos no tienen la misma información genética pero sí información equivalente para los mismos caracteres. Por ejemplo cromosomas que determinan el color de pelo, uno puede determinar rubio y el otro castaño (no tienen porque ser idénticos, pero ambos determinan el color de pelo).

Cada uno de los genes de una especie tiene una localización exacta y precisa en sus cromosomas, constante en todos los individuos.

1.- DEL GEN A LA PROTEÍNA

El orden de los aminoácidos de una proteína esta dictado por el orden de las bases de un fragmento de DNA, es decir, de un gen.

El DNA se encuentra siempre en el núcleo de la célula. La síntesis de proteínas tiene lugar en el retículo endoplasmático, concretamente en los ribosomas. Por tanto debe de existir una molécula intermedia que lleve las instrucciones para la síntesis de proteínas desde el DNA, esta molécula es el ácido ribonucleico (RNA).

El paso de información del DNA al RNA se llama transcripción y la segunda etapa, del RNA a las proteínas traducción.

Es un ácido nucleico cuya estructura química es parecida a la del DNA pues en la síntesis del RNA, el DNA actúa como modelo. El RNA es una copia complementaria de un fragmento de DNA.

Diferencias entre el RNA y DNA:

La transcripción o síntesis del RNA sucede así: la doble hélice de DNA se abre por ruptura de los enlaces de sus bases en la región donde va a ser copiada. Una de las cadenas de DNA sirve de molde para el alineamiento de las bases de RNA, las bases del RNA son las complementarias al DNA ( G-C, A-U, C-G, T-A). En el proceso de unión de los nucleótidos interviene la enzima RNA-polimerasa. Al final de la transcripción el RNA queda libre y se cierra de nuevo el DNA por apareamiento de sus cadenas complementarias.

Así el DNA es la copia maestra de la información genética y el RNA es la copia del DNA. El RNA que lleva las instrucciones para la síntesis de proteínas se llama RNA mensajero (m-RNA).

Hay otros tipos de RNA también copiados del DNA que intervienen en la síntesis de proteínas aunque no las codifican.

Como las bases nitrogenadas del RNA son cuatro, para transferir el mensaje en las proteínas que se componen de 20 aminoácidos, cada aminoácido está representado por más de una base.

Cada grupo de tres nucleótidos (que se llama codón) se corresponde con un aminoácido.

El código genético constituye las reglas de correspondencia entre los codones y los aminoácidos, viene a ser, por tanto, un diccionario molecular.

El código genético es universal: el mismo para todos los seres vivos.

De los 64 (43) codones posibles, 61 representan aminoácidos, por tanto hay más de un codón por cada aminoácido, es decir, hay sinónimos en el código genético. Los otros tres codones representan señales de terminación. No hay codón específico de iniciación pero la mayoría de las proteínas se inicia con el aminoácido metionina luego su codón AUG viene a ser una señal de inicio.

Se inicia cuando un determinado m-RNA se une a un ribosoma. Se termina cuando aparece el codón de fin (UAA, UAG, UGA). Los aminoácidos no reconocen su codón, por eso el t-RNA se encarga de llevar los aminoácidos hasta el ribosoma.

Cada t-RNA tiene dos extremos: uno que reconoce y se une a su aminoácido particular y otro que tiene tres bases complementarias al codón. Estas tres bases se llaman anticodón. El reconocimiento y unión de codón y anticodón tiene lugar por formación de enlaces hidrógeno entre sus bases complementarias. Este proceso asegura que cada aminoácido esté en el sitio apropiado. La unión de cada t-RNA con su aminoácido está regulada por una enzima específica.

Etapas en la síntesis de proteínas:

Una vez finalizada la síntesis el m-RNA queda libre y puede ser reutilizado. Es usual que antes de que finalice la proteína se esté iniciando otra con lo cual el mismo m-RNA puede ser utilizado por varios ribosomas simultáneamente. Finalmente el m-RNA es degradado.

Para los enlaces peptídicos entre los aminoácidos se necesita energía que se obtiene de la degradación de las moléculas nutrientes. Esta misma energía se usa para la unión t-RNA+aa y para el movimiento del ribosoma a través del m-RNA.

Las mutaciones de un gen suponen cambios que afectan a uno o varios de sus nucleótidos y pueden ser:

Un cambio en la secuencia de nucleótidos de un fragmento de DNA (gen) dará en la mayoría de los casos un producto génico alterado, es decir, una proteína alterada en algún aminoácido.

El resultado de la mutación suele ser el cambio de un aminoácido por otro lo cual afectará en mayor o menor grado a la función de la proteína. La pérdida o adición de un nucleótido puede modificar todos los codones y dar una proteína totalmente distinta.

Las mutaciones ocurren en frecuencia baja y espontánea, al azar. También se pueden producir por agentes químicos o físicos (radiaciones).

Los cambios fisiológicos y anatómicos provocados por ligeras alteraciones de la estructura de las proteínas pueden tener graves consecuencias.

Ejemplo de albinismo: falta de melanina. En la producción de melanina interviene la enzima tirosinasa que actúa sobre el aminoácido tirosina. Los individuos albinos tienen el gen mutante que produce una forma inactiva de tirosinasa.

Otro ejemplo: la anemia falciforme la padecen individuos cuya hemoglobina difiere de la normal solo en un aminoácido. Este hecho hace que hasta el glóbulo rojo adquiera una forma anormal de hoz o media luna y esto hace que los glóbulos rojos se apelotonen en los vasos sanguíneos.

7.- REGULACIÓN DE LOS GENES: ACTIVACIÓN Y REPRESIÓN

Un gen se expresa cuando se transcribe y se traduce en una proteína. El promotor de un gen es una región que regula su actividad.

Las células en organismos pluricelulares, son especializadas, aunque todas tengan los mismos genes realizan diferentes funciones, es decir, expresan diferentes genes.

Hay pues en cada célula genes activados y genes reprimidos o inactivos.

Es un conjunto de técnicas y estrategias que permiten nuevas combinaciones de material hereditario.

La donación de genes permite disponer de muchas copias de una pieza de DNA o de un gen concreto para expresarlos (obtener mucha cantidad de producto proteico) o estudiarlos.

Las bacterias han sido las primeras hospedadoras de genes eucariotas obteniendo en su interior productos proteicos humanos.

Otra forma de obtener grandes cantidades de un gen es la técnica de la reacción en cadena de la polimerasa PCR.

El organismo vivo debe mantener alto el nivel de organización frente a la tendencia al desorden (2º principio de la termodinámica). Esto requiere una continua incorporación de energía. Cada vez que se forman moléculas grandes a partir de otras más pequeñas se actúa contra el desorden y esto ocurre cuando la célula crece, se divide o repara las zonas desgastadas.

Los animales son organismos heterótrofos pluricelulares que procesan el alimento en un conjunto de reacciones llamadas metabolismo para obtener de él materia y energía.

Los animales utilizan el sistema digestivo para transformar los alimentos en moléculas; el circulatorio para llevar las moléculas a las células donde en presencia de oxígeno proporcionado por el aparato respiratorio son sometidas a reacciones metabólicas de donde se obtiene materia y energía.

Nutrición es el conjunto de procesos por los cuales los seres vivos utilizan, transforman e incorporan en sus estructuras una serie de sustancias del medio que los rodea; sustancias que en forma de nutrientes están en el alimento.

Nutriente es toda sustancia nutritiva, es decir, que aporta materia y energía, contenida en los alimentos.

Los objetivos de la nutrición son:

La alimentación es el proceso mediante el que tomamos las sustancias contenidas en los alimentos.

La alimentación es un proceso voluntario y consciente mientras la nutrición es un proceso fisiológico involuntario. La alimentación puede ser heterogénea, la nutrición es un proceso único.

Los organismos eucariótidos fotosintéticos dotados de células con cloroplastos utilizan la energía solar para convertir agua y dióxido de carbono en carbohidratos (glucosa, almidón...) liberando oxígeno. Estos organismos, por tanto, convierten energía fotónica del sol en energía química almacenada en los enlaces de estos compuestos orgánicos sintetizados en la fotosíntesis.

Las células eucariótidas dotadas de mitocondrias degradan estos carbohidratos liberando la energía química contenida en sus enlaces en un conjunto de reacciones químicas que se llaman respiración celular.

Las reacciones que captan energía (fotosíntesis) y las que la liberan (glucolisis y respiración celular) son reacciones de oxidación reducción. Oxidación es la pérdida de un electrón y reducción la ganancia de un electrón. La oxidación reducción son simultáneas porque el electrón que pierde el átomo oxidado es recibido por el átomo que se reduce. La glucosa oxidada pierde átomos de hidrógeno que combinados con el oxígeno forman agua. Por el contrario en la fotosíntesis los átomos de hidrógeno pasan del agua al dióxido de carbono que se reduce formando glucosa.

Si la energía se liberase de pronto la mayor parte se perdería en forma de calor que por otra parte podría ser mortal para la célula. Por esto los seres vivos poseen mecanismos controlados por enzimas que regulan este proceso de modo que la energía se almacena en determinados enlaces químicos que la liberan en pequeñas dosis.

Tipos de alimentos por su composición:

El único alimento que contiene todos los nutrientes necesarios es la leche materna y esto solo durante los primeros meses de vida.

Son los nutrientes más importantes desde el punto de vista energético por ser la forma más económica, fácil y de rápida asimilación para obtener energía. Compuestos de carbono, hidrógeno y oxígeno a partir de dióxido de carbono y agua en las plantas. Los hidratos de carbono que la planta no utiliza se acumulan en frutas, semillas, raíces y tubérculos.

de seis carbonos (hexosas) (glucosa, fructosa, galactosa) y los de cinco (pentosas) como la ribosa, no necesitan ser digeridos y son absorbidos directamente por el intestino. Su degradación metabólica supone un aporte inmediato de energía.

son moléculas de reserva energética en el caso del glucógeno animal y el almidón vegetal. Otros polisacáridos como la celulosa tienen función estructural en los vegetales.

Hexosas: - glucosa: además de obtenerse directamente se forma en el cuerpo como producto de digestión de otros glúcidos mayores.

- fructosa: se encuentra en la fruta y la miel

- sacarosa: se encuentra en el azúcar (remolacha y caña)

- lactosa se encuentra en la leche de vaca y humana

- maltosa: se encuentra en la cebada

POLISACÁRIDOS: aparecen en el almidón de cereales, legumbres, patatas y hortalizas.

Los carbohidratos proporcionan aproximadamente la mitad de las necesidades energéticas del organismo. Todos los carbohidratos excepto la celulosa se convierten por procesos digestivos en azúcares más sencillos, principalmente glucosa, que metabolizada es degradada a dióxido de carbono y agua con liberación de energía.

Desde el punto de vista exclusivamente energético (no sería una buena dieta) los carbohidratos no serían necesarios. Se obtendría energía de la grasa.

Forman parte de las paredes vegetales y no tenemos las enzimas necesarias para digerirlos. Son la celulosa, lignina, pectina (en algunas frutas), gomas, mucílagos.

La fibra es un término que reúne un conjunto de macromoléculas vegetales, sobre todo celulosa y lignina, no digeribles por las enzimas digestivas humanas. Tiene un efecto preventivo de enfermedades y papel en la formación de las heces (compactación). Las bacterias de la flora microbiana intestinal se alimentan de ella y originan productos útiles para nuestro cuerpo y una pequeña cantidad de energía.

Son solubles en disolventes orgánicos e insolubles en agua. Son la principal reserva energética del organismo. Un gramo de grasa produce en las reacciones metabólicas de oxidación 9.4 Kc/gr mientras un prótido o un carbohidrato solo 4.1 Kc/gr pero son más difíciles de absorber y metabolizar.

La mayoría de las grasas que consumimos son triglicéridos.

La energía que proporcionan es debida a la oxidación de sus ácidos grasos en las mitocondrias,

Los lípidos constituyen la reserva corporal energética a medio y largo plazo. Si no ingiriéramos grasa, una vez consumida la reserva moriríamos. Además la presencia de grasas de origen vegetal es necesaria ya que muchos ácidos grasos insaturados no pueden ser sintetizados por el hombre.

En los animales de sangre fría y en los vegetales hay aceites líquidos con ácidos grasos insaturados; en los animales de sangre caliente hay sebos, sólidos, son ácidos grasos saturados. Por hidrogenación los ácidos grasos insaturados pierden sus dobles enlaces, se saturan y se solidifican (fabricación de margarinas vegetales).

Cuando se ingieren carbohidratos más de los que se necesitan se almacenan en hígado y músculos como glucógeno o de manera más permanente como grasa.

Cuando se va a sintetizar una proteína y faltan aminoácidos, esta no puede sintetizarse y los aminoácidos son convertidos en glucosa y oxidados o almacenados.

De los veinte aminoácidos, los humanos pueden sintetizar doce a partir del carbono o de otros aminoácidos, el resto deben ser ingeridos. Estos ocho se conocen como aminoácidos esenciales y son lisina, triptófano, treonina, metionina, fenilalanina, valina, leucina, isoleucina.

Las judías son deficientes en triptófano pero importante fuente de lisina e isoleucina. El arroz deficiente en estas dos últimas lleva una cantidad razonable del resto de aminoácidos esenciales.

Las proteínas de origen animal aportan todos los aminoácidos esenciales.

Actúan como catalizadores o coenzimas en las reacciones bioquímicas del organismo. No tienen una estructura química común, su punto común es funcional: catalizadores biológicos.

Se consideran micronutrientes ya que se necesitan en pequeñas cantidades. Salvo raras excepciones el ser humano no las sintetiza. Algunas (K, B1, ácido fólico, B12) pueden sintetizarse por los organismos intestinales. La vitamina A puede sintetizarse a partir de su provitamina: el caroteno. La vitamina D a partir de precursores por exposición al sol.

Es indispensable para la vida por dos razones:

Cuanto más rico en grasas es un tejido, menos agua contiene (tejido adiposo 15% de agua; tejido muscular 80%).

Hay agua extracelular (20%), plasma sanguíneo y agua intersticial, también en tejidos óseo, conjuntivo...

El agua intracelular supone un 40% del peso corporal.

El aporte de agua puede ser bebida o en alimentos sólidos. También obtenemos agua (agua metabólica) como resultado del metabolismo.

El agua se elimina por la orina, heces, pulmón y piel (no-sudor). Se obtiene así un equilibrio que hace casi constante la cantidad de agua en el cuerpo.

Las necesidades de agua las dictan los factores exógenos (clima, actividad corporal) y endógenos (actividad secretora, ph interno, grado metabólico).

De los noventa elementos químicos existentes en la naturaleza solo 26 se reconocen esenciales para la vida animal; 11 son macroelementos (C, H, O, N, S, Ca, K, Na, Cl) y 15 microelementos, oligoelementos o micronutrientes (Fe, F, I...).

No aportan energía pero cumplen las siguientes funciones:

Los minerales esenciales (Ca, P, Fe, Na, k, Cl, Mg, S) son requeridos en cantidad igual o superior a 100 mg/día.

Los minerales no esenciales son requeridos en cantidad inferior a 10 mg/día son Cu, F, Co, Zn. Cr, Mn, I, Mb.

Calcio (Ca): imprescindible en la formación de huesos, metabolismo del hierro y vitamina B. Interviene en el mantenimiento del tono muscular, transmisión sináptica, procesos de coagulación y permeabilidad de la membrana celular.

Fósforo (P): componente estructural de las proteínas que constituyen la membrana celular, de las moléculas de DNA y RNA, de los fosfolípidos, del ATP y el ADP.

Hierro (Fe): el cuerpo contiene unos 4 mg. De hierro de los que 2,5 están en la hemoglobina (imprescindible en la oxigenación de las células) y 1g. está formando ferritina (hierro y proteína en médula ósea, bazo e hígado.

Sodio (Na): abundante en el líquido extracelular y en la sangre. Regula la presión osmótica y mantiene el equilibrio ácido-base en la sangre.

Magnesio (Mg): la mayoría está en el esqueleto. Aproximadamente un 20% está asociado a proteínas del tejido muscular. Activa la enzima fosfatasa que desempeña un importante papel en la transformación de energía durante la contracción muscular.

Potasio (K): interviene en el metabolismo de la glucosa y síntesis del glucógeno, también participa en el equilibrio ácido-base de la sangre y junto con el sodio mantiene el equilibrio osmótico.

Azufre (S): forma parte de la molécula de tres aminoácidos esenciales: metionina, cistina y cisteína, que se hallan en todas las proteínas.

Cobre (Cu): imprescindible para que el hierro forme parte de la hemoglobina.

Yodo (I): correcto funcionamiento de la glándula tiroidea y síntesis de las hormonas tiroídeas. La tiroxina regula la velocidad metabólica presente en todos los alimentos.

Manganeso (Mn): interviene en el crecimiento de los huesos, formación y elasticidad de los cartílagos. Cofactor de un grupo de enzimas que intervienen en el metabolismo de carbohidratos, grasas y proteínas.

Flúor (F): resistencia a la caries por aumento de fijación de calcio y por inhibir el desarrollo de las bacterias que con sus ácidos producen la caries.

6.- TIPOS DE ALIMENTOS POR SU FUNCIÓN

Aportan como nutrientes carbohidratos y grasas, fuentes y reserva de energía para el organismo.

Las necesidades energéticas de un individuo dependen del metabolismo basal, la actividad física y la termogénesis.

METABOLISMO BASAL es la necesidad energética mínima del organismo en condiciones basales (reposo absoluto, ayuno 12 horas y 22ºC de temperatura ambiente). Es el gasto energético de la actividad involuntaria, es decir, para mantener la función vegetativa (circulación, respiración..). Viene a ser en adultos de 40 Kcal/m2/hora. El metabolismo basal supone un 50%-70% de las calorías necesarias por día de un individuo con vida sedentaria.

ACTIVIDAD FÍSICA es la causa más importante del incremento de gasto energético.

TERMOGÉNESIS el comer gasta: la digestión, absorción y transporte de nutrientes.

Aportan los nutrientes para reparar o formar los tejidos de nuestro organismo (proteínas y algunos minerales)

Aportan vitaminas, minerales y ciertas proteínas (las enzimas) indispensables para las reacciones metabólicas.

7.- CLASIFICACIÓN DE LOS ALIMENTOS POR SU ORIGEN

Su origen puede ser animal o vegetal. Nuestra dieta se compone de carbohidratos, lípidos, proteínas, vitaminas, minerales, agua y fibra. La falta de glúcidos hará que las proteínas se usen para producir energía desviándose de su papel plástico.

La digestión incluye procesos mecánicos y químicos (digestión mecánica y digestión química). La misión de los órganos digestivos consiste en reducir los alimentos en partículas que puedan atravesar los capilares.

Cuanto más complejos son los animales más largo y sinuoso es el tubo digestivo (en el hombre unos ocho metros). El alimento avanza a través del tubo mediante contracciones musculares llamadas peristaltismo.

En la boca las piezas dentales trituran el alimento a la vez que valiéndose de la lengua lo mezclan con la saliva producida por tres pares de glándulas salivales. La saliva contiene mucus (que lubrica el alimento) y amilasa (enzima que inicia la degradación química de los almidones). La secreción de la saliva se rige por el sistema nervioso autónomo e inicia su actuación ante estímulos de las papilas gustativas y las paredes de la boca.

El alimento pasa al esófago. El paso es por peristaltismo inicialmente voluntario y después involuntario hacia el estómago.

El cardias es un esfínter que regula el paso de la comida del esófago al estómago. El estómago es un saco musculoso distendible. Las paredes del estómago (mucosa gástrica), células epiteliales, segregan jugo gástrico que lleva mucus, ácido clorhídrico y pepsinógeno, precursor de la enzima digestiva pepsina. El ClH hace que el jugo gástrico sea el líquido más ácido del cuerpo. El ácido clorhídrico ClH actúa sobre los componentes fibrosos y conjuntivos del alimento pero no ataca a las paredes del estómago por el mucus. El ClH también permite la conversión del pepsinógeno en pepsina que descompone las proteínas a péptidos y que solo puede actuar en un ph bajo (ácido). Los hidratos de carbono se digieren por la presencia de la saliva y las grasas por la lipasa regurgitada desde el duodeno. La actuación del estómago se regula por el sistema nervioso y endocrino. La espera o presencia de alimento estimulan el movimiento de las paredes del estómago y la secreción de jugo gástrico. Cuando el alimento proteico llega al estómago se genera la hormona gastrina que es liberada al torrente sanguíneo y cuando llega al estómago hace aumentar sus movimientos y secreción. Por la acción mecánica del peristaltismo y la acción química del ClH y las hormonas el alimento se transforma en una masa semilíquida que se transporta mediante peristaltismo hacia el píloro, esfínter que separa el estómago del duodeno (1ª parte del intestino delgado).

En el duodeno se completa la fragmentación del alimento y las moléculas resultantes de la digestión bucal, estomacal e intestinal son absorbidas a través de la pared intestinal y pasan al torrente circulatorio. La pared del intestino delgado está muy plegada con numerosos salientes en forma de dedo llamadas vellosidades intestinales que a su vez forman pliegues llamados microvellosidades.

La digestión química del intestino delgado se realiza por las enzimas presentes en el jugo intestinal, en el jugo pancreático (líquido alcalino que neutraliza el ácido estomacal) y por la acción de la bilis hepática (producida en el hígado y almacenada en la vesícula). La bilis contiene una mezcla de sales que emulsionan las grasas en pequeñas gotitas para favorecer la acción de las enzimas. La bilis también contiene bicarbonato sódico que ayuda al jugo pancreático a neutralizar la acidez del líquido estomacal. Esto es muy importante ya que las enzimas intestinales actúan a ph 7 y 8 y serían neutralizadas por el ácido. La solución alimenticia no deja de moverse y mezclarse con los jugos intestinales gracias al peristaltismo intestinal.

Las amilasas pancreáticas prosiguen la degradación del almidón, iniciada en la boca, en disacáridos. Las lipasas hidrolizan (rompen las moléculas por incorporación de agua) las grasas a glicerina y ácidos grasos. Las proteínas se degradan por un grupo de enzimas conocidas genéricamente por proteinasas que las escinden a polipéptidos las peptidasas escinden los polipéptidos en aminoácidos.

La actividad digestiva del intestino delgado se regula por hormonas y el sistema nervioso autónomo. En presencia del jugo gástrico ácido, el duodeno libera secretina que estimula el páncreas y el hígado a segregar sus jugos alcalinos. Las grasas y los ácidos grasos estimulan la producción de otra hormona: la colecistocinina que estimula la liberación de enzimas pancreáticas y el vaciado de la vesícula biliar. La estimulación o inhibición de las fibras nerviosas parasimpáticas provocan o disminuyen respectivamente las contracciones intestinales.

Cuando se ha completado la digestión el intestino contiene agua y sales minerales disueltas, monosacáridos, aminoácidos, ácidos grasos, glicerina y vitaminas. Además hay gotitas de grasa y materiales no digeridos o indigeribles como la celulosa.

La agitación peristáltica pone en contacto el alimento digerido con las vellosidades y microvellosidades intestinales favoreciendo el proceso de absorción o transferencia de los nutrientes a la sangre y la linfa circundantes. Algunas sustancias como el alcohol y algunas medicinas son absorbidas directamente por la pared estomacal.

Los monosacáridos son absorbidos por difusión y por transporte activo. Los dipéptidos y aminoácidos por transporte activo. Estas moléculas pasan a la sangre a través de los capilares de las vellosidades que van a parar a la vena porta hepática que conduce al hígado.

Los ácidos grasos de molécula pequeña también pasan a los capilares; pero los de molécula grande -formando quilomicrones- y el colesterol -formando lipoproteínas de baja densidad (LDL)- debido a su mayor tamaño no atraviesan los capilares sanguíneos pasando a los capilares linfáticos del intestino llamados quilíferos. Estos capilares forman un gran canal que desemboca en una vena a nivel del hombro izquierdo pasando a la sangre. En la sangre los quilomicrones son desintegrados gradualmente. Las partículas de LDL pasan a las células hepáticas donde se almacena el colesterol o son secretadas en la bilis o enviadas a otras células.

La vena porta se divide en multitud de pequeñas venas que facilitan la transferencia de las sustancias transportadas por la sangre a las células hepáticas que someten los nutrientes a transformaciones químicas y son devueltos a la sangre. Toda la sangre sale del hígado por la vena hepática cargada de alimento elaborado.

El hígado almacena y libera hidratos de carbono favoreciendo un aporte continuo de energía a las células (nivel de glucosa constante en sangre). El hígado convierte metabólicamente algunos monosacáridos en glucógeno y grasa.

El glucógeno almacenado en el hígado puede cubrir las necesidades energéticas del cuerpo por unas cuatro horas. La grasa se almacena en adipocitos que también pueden sintetizar grasa a partir de la glucosa. El hígado convierte en glucosa los aminoácidos que no pueden ser almacenados. Toda la glucosa que no pasa a la circulación sanguínea se almacena en glucógeno.

El nivel de glucosa en sangre se regula hormonalmente por el páncreas que produce insulina y glucagón, hormonas de acción antagónica que determinan el paso de glucosa a glucógeno y viceversa.

El hígado procesa aminoácidos enviándolos a la sangre y degrada otros transformándolos en urea que será excretada por los riñones. Fabrica proteínas plasmáticas. Es también fuente principal de las lipoproteínas del plasma, incluyendo los LDL y HDL que transportan colesterol, grasas y otras sustancias insolubles en agua.

Almacena vitaminas solubles en grasas (A,B,E). Produce bilis hepática que se almacena en la vesícula. Degrada la hemoglobina de los glóbulos rojos muertos o dañados a bilirrubina, pigmento amarillo liberado a través de la bilis y excretado por el tubo intestinal. Degrada una gran variedad de sustancias extrañas como el alcohol.

Los materiales no absorbidos en el intestino delgado continúan su camino hacia el intestino grueso por movimientos peristálticos. La absorción de agua, sodio y otros minerales, en su mayor parte en el intestino delgado, continua en el grueso.

Durante la digestión entran en el estómago e intestino grandes cantidades de agua, unos 7 litros, en alimentos, líquidos ingeridos, secreciones digestivas o por ósmosis desde los líquidos corporales. Los animales han desarrollado mecanismos de absorción de agua principalmente en el riñón pero también en el colon. Durante las 10 ó 12 horas que permanece el alimento en el intestino grueso se absorbe agua y elementos inorgánicos.

El intestino grueso alberga bacterias simbióticas que degradan parte de las sustancias no digeridas. De la actividad bacteriana se producen por síntesis aminoácidos y vitaminas, sobre todo la K, que pasan algunas al torrente sanguíneo.

Después de pasar por el intestino grueso quedan fibras duras, cartílagos y fragmentos de celulosa suspendidos en cantidades reducidas de agua. La fibra hace que los desechos adquieran suficiente volumen para estimular los movimientos peristálticos. Mezclados con esto hay pigmentos biliares, excreciones del colon, bacterias y producto de su actividad. Las heces se mezclan con el mucus que producen las glándulas de las paredes del intestino grueso con el fin de lubricarlas hasta que son expulsadas por el ano.

La célula transforma energía (química o solar) en cinética, térmica o lumínica. La estructura de la biosfera está determinada por los intercambios de energía entre los organismos que la integran.

Se admite que el universo es un sistema cerrado. La tierra no lo es ya que recibe energía del sol fundamental para mantener la vida; todo esto gracias a los organismos fotosintéticos que utilizan la energía del sol para sintetizar moléculas de mayor tamaño (azúcares) a partir de moléculas pequeñas (agua y dióxido de carbono). La energía lumínica se almacena en los enlaces químicos de los azúcares

El metabolismo es un conjunto de reacciones químicas de síntesis y degradación con intercambio de energía. El anabolismo es el conjunto de reacciones químicas de los procesos de síntesis con gasto energético. El catabolismo es el conjunto de reacciones de ruptura de moléculas de mayor tamaño con liberación de energía.

Anabolismo y catabolismo suministran a la célula, a través de procesos de síntesis y degradación, los materiales que forman su estructura, materiales de almacén y reserva energética y la energía necesaria para sus fines vitales.

Para el metabolismo deben reaccionar (chocar) unas y otras moléculas venciendo la repulsión que produce su capa de electrones. La fuerza de choque depende de su energía cinética y de la de las moléculas de la célula es moderada. Así las reacciones químicas no se harían o serían muy lentas.

La existencia de enzimas que forman asociación pasajera con las moléculas reaccionantes facilitan esta reacción. El catalizador permanece intacto y se puede reutilizar. Gracias a las enzimas las células desarrollan reacciones rápidas y, comparativamente, a baja temperatura.

El anabolismo y catabolismo están acoplados a través de un transportador de energía química: el ATP.

El ATP (adenosin trifosfato) es un nucleósido formado por una base nitrogenada (adenina), una pentosa (ribosa) y grupos fosfato. El ATP almacena en los enlaces de sus grupos fosfato la energía liberada en las reacciones metabólicas. La hidrólisis del ATP libera fosfato inorgánico y una gran cantidad de energía aprovechable pasando a ser ADP (adenosin difosfato). También el ADP puede pasar a AMP (adenosin monofosfato) y liberar energía.

El AMP y ADP captando energía pueden incorporar grupos fosfato y pasar a ADP y ATP respectivamente, almacenando así energía.

Por la hidrólisis de ATP se pueden sintetizar polimeros como los polisacáridos, proteínas y ácidos nucleicos, se pueden realizar reacciones de transporte activo de moléculas a través de la membrana celular y reacciones que generan movimiento.

Las pequeñas moléculas resultado de la digestión (monosacáridos, aminoácidos, ácidos grasos y glicerina) van por la sangre y penetran en las células, primero en el citoplasma y luego en las mitocondrias siendo degradadas totalmente a CO2 y H2O con liberación de energía que impulsa la síntesis de ATP.

En el citosol citoplasmático se da la glucólisis, proceso por el cual la glucosa es degradada anaeróbicamente (sin oxígeno) a dos moléculas de ácido pirúvico ( de tres carbonos), dando también dos moléculas de ATP.

La segunda fase del catabolismo es la respiración mitocondrial: el ácido pirúvico entra en la mitocondria para su completa oxidación. Esta fase también se llama catabolismo oxidativo. En las mitocondrias el ácido pirúvico se transforma primero en acetil coenzima A (acetil CoA). Esta coenzima es no proteíca como todas pero asociada a una enzima la convierten en su forma activa (muchas vitaminas son transformadas en coenzimas). El acetil CoA sufre unas reacciones que transcurren en dos partes: el ciclo de krebs o del ácido cítrico y la cadena transportadora de electrones, produciéndose CO2, H2O y una gran cantidad de ATP.

Diferentes coenzimas funcionan en este proceso como aceptadoras de electrones que se producen en le ciclo de krebs y los transfieren a la cadena transportadora de electrones en la que estos van cediendo energía para formar ATP. Al final de esta cadena los electrones se unen a protones, se combinan con oxígeno y se forma agua.

Por cada molécula de glucosa se producen 2 ATP glucólisis y 36 ATP en las mitocondrias.

Todas las reacciones catabólicas confluyen en el ciclo de krebs; la combustión de grasas también produce acetil CoA; el catabolismo de los aminoácidos también proporciona ácido pirúvico y acetil CoA que penetra en el ciclo del ácido cítrico.

En los organismos anaerobios, la ausencia de oxigeno impide la degradación oxidativa completa del ácido pirúvico. En este caso en lugar de entrar a las mitocondrias, el ácido pirúvico se ve sometido a fermentación alcohólica (etanol + CO2) realizada por levaduras o a fermentación láctica (ácido láctico) realizada por microorganismos y también por las células musculares sometidas a intensa actividad (por mucho que respiremos el oxígeno no es suficiente para degradar el ácido pirúvico que es degradado a ácido láctico). El ácido láctico acumulado en el músculo produce sensación de fatiga muscular y su posible cristalización produce las agujetas. El rendimiento energético de la fermentación es mucho menor que en las reacciones aeróbicas.

Anabolismo es el conjunto de reacciones de biosíntesis en las que a partir de moléculas pequeñas se forman las moléculas más grandes y complejas que forman un organismo.

La energía acumulada en el ATP del catabolismo es la empleada en las reacciones anabólicas o de síntesis. Además muchos monómeros necesarios para la síntesis anabólica de polímeros son proporcionados en las reacciones catabólicas de carbohidratos, grasas y proteínas.

El catabolismo y anabolismo están acoplados a través de sistemas enzimáticos que permiten la transferencia de energía.

Las principales macromoléculas sintetizadas son proteínas, polisacáridos y polinucleótidos (ADN y ARN). Estas reacciones de síntesis son de deshidratación, pérdida de agua y consumo de energía proporcionada por desfoforilización de ATP.

Los polisacáridos sintetizados (principalmente glucógeno), son utilizados como reserva energética, en los vertebrados principalmente en el hígado y los músculos.

Cuando el nivel de glucosa es elevado en la sangre, la insulina (producida por el páncreas) estimula la síntesis hepática de glucógeno. Cuando el nivel es bajo, el páncreas libera glucagón que estimula al hígado a que hidrolice glucógeno a glucosa que pasa al torrente sanguíneo.

La síntesis de grasas (triglicéridos o acilglicéridos) viene de una molécula de glicerol y tres ácidos grasos. Los fosfolípidos, fundamentales en las estructuras membranosas, se sintetizan a partir de una molécula de glicerol, dos de ácidos grasos y un grupo fosfato. Los glucolípidos, también presentes en la membrana celular, se sintetizan de glicerol, dos ácidos grasos y un carbohidrato.

Las proteínas, polimeros de aminoácidos o polipéptidos, se sintetizan en los ribosomas celulares.

La síntesis anabólica de ácidos nucleicos supone reacciones de polimerización de nucleótidos que resultan a su vez de la síntesis de pentosa, grupo fosfato y la base nitrogenada.

La célula controla las cantidades de productos sintetizados regulando temporalmente la presencia y cantidad de enzimas que catalizan estos procesos.

Este proceso de inhibición enzimática se llama de regulación por retroalimentación o feedback y es temporal y reversible.

Ante intensa actividad los hepatocitos (células hepáticas), metabolizan el ácido láctico, producido en el músculo por fermentación, que se transforma de nuevo en glucosa.

El intercambio gaseoso ocurre por difusión (movimiento de partículas de una región de mayor concentración a la menor). Al hablar de gases se habla de presión, no de concentración.

El oxígeno está en el aire a una presión del 21%, presión a la que se disuelve en el agua y a la que el aire pasa por difusión al cuerpo de los organismos terrestres.

La piel, bronquios, traqueas o pulmones (según animales), constituyen una superficie respiratoria a través de la cual se difunde oxígeno hacia dentro y dióxido de carbono hacia fuera. Este intercambio de gases se produce entre el ambiente externo y los líquidos que circulan por el cuerpo y entre éstos y las células de los tejidos.

El oxígeno entra en las células por difusión, participa en las reacciones de oxidación de los compuestos orgánicos, procesos en los que se produce CO2 que se difunde fuera de la célula.

Sin embargo solo por difusión el oxígeno no llegaría a todas las células desde los pulmones. El sistema circulatorio permite el transporte de los gases a las células.

Las branquias y pulmones presentan grandes superficies para facilitar el intercambio gaseoso, además de presentar una abundante irrigación sanguínea.

Los pulmones al ser cavidades internas pueden mantener húmedas las superficies respiratorias sin que se evapore demasiada agua. En reptiles, aves y mamíferos el aire entra y sale de los pulmones gracias a cambios de tamaño producidos por movimientos musculares.

El CO2 producido en las células lleva el proceso a la inversa.

2.- LA RESPIRACIÓN EN EL HOMBRE

El aparato respiratorio humano está formado por nariz y boca, faringe, laringe, tráquea, bronquios y pulmones. La inspiración y espiración se suele realizar por la nariz. Las células que tapizan las cavidades nasales poseen pelos y cilios que capturan polvo y partículas extrañas; además las fosas nasales están muy irrigadas con lo que calientan el aire.

El aire se calienta y limpia en la nariz de donde pasa a la faringe, laringe -con cuerdas vocales- y a la tráquea reforzada con anillos cartilaginosos que impiden su colapso en la inspiración. De la tráquea pasa a los bronquios que se subdividen ramificándose en conductos cada vez más pequeños (bronquiolos) que terminan en los alvéolos con forma de saco entre 0,1 y 0,2 mm de diámetro. Los alvéolos tienen unas paredes muy finas rodeadas por numerosos capilares, ambas cosas facilitan la difusión.

Traquea, bronquios, y bronquiolos están tapizados por células epiteliales secretoras de mucus y ciliadas. El mucus reviste al sistema respiratorio y captura partículas extrañas (los alvéolos son muy finos), los cilios llevan el mucus y las partículas extrañas hacia la faringe donde son deglutidos.

El pulmón izquierdo humano es un poco más pequeño que el derecho por dejar sitio al corazón. Los pulmones tienen unos 300 millones de alvéolos que suponen unos 70 m2 de superficie respiratoria (40 veces más que la superficie corporal). Los pulmones están rodeados por la pleura, fina membrana que segrega un líquido lubricante que permite el suave movimiento de los pulmones en la caja torácica. La inflamación de la pleura (pleuritis) produce excesiva secreción que da problemas respiratorios.

Cuando la presión alveolar es mayor que el ambiente, el aire sale de los pulmones (espiración). Cuando es menor se produce la inspiración.

La presión en los pulmones varía con los cambios de volumen de la caja torácica que se producen por contracción o relajación del diafragma y los músculos intercostales. En la inspiración se contraen el diafragma y los músculos intercostales mueven las costillas hacia arriba agrandando la caja torácica con lo que la presión interior disminuye y el aire entra. Al relajarse, el diafragma se abomba y las costillas descienden con lo que se reduce el volumen torácico y aumenta la presión con lo que el aire sale.

En una respiración normal solo se intercambia un 10% del aire contenido en los pulmones.

Presente en los glóbulos rojos es una proteína globular de estructura cuaternaria (cuatro cadenas de polipéptidos). Cada una de las cadenas se combina con un grupo hemo (que contiene hierro). Cada molécula de hemoglobina fija cuatro moléculas de oxígeno, una por cada cadena ya que es el hierro el que se combina con el oxígeno.

Cada glóbulo rojo posee unos 256 millones de moléculas de hemoglobina que se oxida tomando un color rojo más intenso. La hemoglobina se combina o libera oxígeno en función de la concentración de oxígeno circundante. En los alvéolos, con alta concentración de oxígeno, la hemoglobina está combinada con oxígeno; en los tejidos con baja concentración de oxígeno, lo libera al plasma y éste se difunde a las células.

El ritmo y profundidad de la respiración los controla el sistema nervioso, en concreto las neuronas respiratorias del encéfalo que activan las neuronas motoras de la médula espinal que provocan la contracción de los músculos del tórax y el diafragma. Estas neuronas detectan la concentración de oxígeno y dióxido de carbono en sangre.

El control del proceso respiratorio es involuntario, sin embargo también se puede aumentar el ritmo respiratorio contrayendo o relajando los músculos respiratorios a voluntad.

La sangre es el principal vehículo de comunicación entre las células del organismo. La sangre transporta los nutrientes y el oxígeno que lleva a las células del organismo. La sangre transporta los nutrientes y el oxígeno que lleva a las células y los productos de excreción y el CO2 que se han producido en la actividad metabólica. El CO2 se expulsa por difusión en los pulmones y la urea y otros desechos se procesan en el riñón. La sangre también transporta hormonas, enzimas y anticuerpos

Un adulto posee unos seis litros de sangre. El 60% de la sangre es un líquido llamado plasma que en su mayor parte es agua y que contiene proteínas plasmáticas como la albúmina, fibrinógeno y globulinas (entre las que se encuentran las inmunoglobulinas o anticuerpos). En el plasma se transportan la mayoría de las sustancias (excepto el CO2 y el O2 transportados por la hemoglobina de los eritrocitos). El 40% restante lo constituyen los eritrocitos, leucocitos y trombocitos.

Los glóbulos rojos o eritrocitos son células especializadas en el transporte de oxígeno. En la madurez pierden su núcleo y mitocondrias con el fin de ganar volumen a ocupar por la hemoglobina. Al carecer de núcleo no lleva instrucciones para renovar o reparar la célula y su vida media es baja (120 a 130 días). Su destrucción se produce en el bazo y en el hígado. Existen unos 5 millones/mm3. Los fabrican los órganos hematopoyéticos del cuerpo, en especial la médula ósea. En la destrucción del glóbulo rojo la hemoglobina se descompone en bilirrubina que desde la sangre es absorbida por el hígado y pasa a formar parte de la bilis. Cuando el hígado esta enfermo no puede absorber toda la bilirrubina que queda en la sangre provocando un color de piel amarillento propio de la ictericia.

Los glóbulos blancos o leucocitos son más grandes que los eritrocitos, casi incoloros y con núcleo. Solo hay 6000 a 9000/mm3. Su principal función es la defensa contra bacterias, virus y otras partículas extrañas. A diferencia de los eritrocitos son deformables y pueden extravasarse del torrente sanguíneo a los tejidos valiéndose de pseudópodos que les permiten fagocitar al agente extraño y combatir la infección. Muchos mueren combatiendo infecciones y son repuestos por el bazo, la médula ósea y otros tejidos.

Las plaquetas o trombocitos son bolsas incoloras e irregulares de tamaño como medio eritrocito. No tienen núcleo, son pequeñas bolsas de fragmentos de citoplasma de células más grandes que se encuentran en la médula ósea y actúan como precusores de las plaquetas. Hay unas 250.000/mm3. Participan en la coagulación, evitan que por los vasos rotos haya pérdida excesiva de sangre. Al romperse un vaso, las plaquetas se adhieren a las paredes rotas, se rompen y liberan ciertas sustancias, una de ellas es un fosfolípido necesario para que la protombina presente en la sangre pase a su forma activa: trombina, enzima necesaria para que el fibrinógeno, proteína sanguínea soluble, pase a fibrina, proteína insoluble que forma un coagulo de sangre que tapona la herida. El fosfolípido de las plaquetas y la trombina se desactivan rápidamente, así solo se coagEl ión CO captura el excedente de protones de una disolución y se transforma en HCO Incluso puede adquirir más protones formándose H CO . Cuando el pH se hace más básico el ión HCO - suelta los protones al medio, con lo que vuelve a transformarse en CO 2-.This action might not be possible to undo Are you sure you want to continue Igualmente en la antigua China se había observado que las personas que en su niñez habían padecido la viruela no la adquirían más adelante en su vida Los mismos chinos en el siglo XI a. C., fueron los primeros en intentar una aplicación de estas observaciones que indicaban la inducción de un estado protector por medio de una forma suave de la enfermedad: la inhalación de polvo de escaras de viruela provocaba un ataque suave que confería resistencia ante infecciones posteriores. Una modificación

 fue introducida en Occidente en el siglo XVIII por Pylarini y Timoni, y fue popularizada en Gran Bretaña por Lady Mary Wortley Montagu, esposa del embajador inglés en Constantinopla, tras una serie inicial de pruebas sobre "voluntarios" (prisioneros). Sin embargo, este tipo de prácticas no llegaron a arraigar ampliamente, ya que no estaban exentas de riesgos, entre los cuales figuraba la posibilidad de transmisión de otras enfermedades.

El primer acercamiento a la inmunización con criterios racionales fue realizado por el médico inglés Edward Jenner (1749-1823), tras su constatación de que las vaqueras que habían adquirido la viruela vacunal (una forma benigna de enfermedad que sólo producía pústulas en las manos) no eran atacadas por la grave y deformante viruela humana. En mayo de 1796 inoculó a un niño fluido procedente de las pústulas vacunales de Sarah Nelmes; semanas después el niño fue inyectado con pus de una pústula de un enfermo de viruela, comprobando que no quedaba afectado por la enfermeda. Jenner publicó sus resultados en 1798 ("An enquiry into the causes and effects of the variolae vaccinae..."), pronosticando que la aplicación de su método podría llegar a erradicar la viruela. Jenner fue el primero en recalcar la importancia de realizar estudios clínicos de seguimiento de los pacientes inmunizados, consciente de la necesidad de contar con controles fiables.para ayudarte a conseguir la mejor experiencia posible Nueva edición del atlas de anatomía y fisiología más utilizado por los estudiantes al presentar una gran cantidad de información científica en un formato muy didáctico y atractivo y con un texto de excelente redacción. Constituye una herramienta de enseñanza y aprendizaje para ayudar a unificar la información y para estimular el razonamiento critico.

La nueva edición ha sido minuciosamente revisada y actualizada, se han incorporado nuevos datos sobre la descripción de los pares craneales, la estructura de las proteínas y las actualizaciones terminológicas.

La obra muestra y explica las distintas estructuras anatómicas y todas las funciones corporales, así como la regulación homeostática. Los capítulos de sistemas corporales se han dividido en capítulos separados para ayudar al estudiante en su aprendizaje.

Con más de 1.400 excelentes imágenes a todo color que explican y hacen fáciles los conceptos difíciles. Asimismo, se incorporan tablas adicionales que ayudan a los estudiantes a organizar visualmente los conceptos más importantes y complementan el diseño mejorado.

Cuenta con numerosas ayudas para el aprendizaje como resumen del capítulo, ilustraciones con códigos de color, «El ciclo de la vida» (describe los principales cambios que se suceden a lo largo de la vida de una persona), «Enfoque global» (explica las interacciones entre el sistema que se expone en un capítulo concreto y el cuerpo como un todo), entre otras.

EL ORGANISMO COMO UN TODO. 

 Introducción. 

 Organización del cuerpo humano. 

 La base química de la vida. 

 Anatomía celular. 

 Fisiología celular. 

 Crecimiento y reproducción de la célula. 

 Tejidos.

SOPORTE Y MOVIMIENTO. 

 Introducción. 

 Piel y anejos. 

 Tejidos del esqueleto. 

 Sistema esquelético. 

 Articulaciones. 

 Anatomía del sistema muscular. 

 Fisiología del sistema muscular.

COMUNICACIÓN, CONTROL E INTEGRACIÓN. 

 Introducción. 

 Células del sistema nervioso. 

 Sistema nervioso central. 

 Sistema nervioso periférico. 

 Sistema nervioso autónomo. 

 Órganos de los sentidos. 

 Regulación endocrina. 

 Glándulas endocrinas.

TRANSPORTE Y DEFENSA. 

 Introducción. 

 Sangre. 

 Anatomía del aparato cardiovascular. 

 Fisiología del aparato cardiovascular. 

 Sistema linfático. 

 Sistema inmunitario. 

 Estrés.

RESPIRACIÓN, NUTRICIÓN Y EXCRECIÓN. 

 Introducción. 

 Anatomía del aparato respiratorio. 

 Fisiología del aparato respiratorio. 

 Anatomía del aparato digestivo. 

 Fisiología del aparato digestivo. 

 Nutrición y metabolismo. 

 Aparato urinario. 

 Equilibrio hidroelectrolítico. 

 Equilibrio acidobásico.

REPRODUCCIÓN Y DESARROLLO. 

 Introducción. 

 Aparato reproductor masculino. 

 Aparato reproductor femenino. 

 Crecimiento y desarrollo. 

 Genética y herencia. 

 Glosario La evolución es el gran principio unificador de la Biología sin ella no es posible entender ni las propiedades distintivas de los organismos sus adaptaciones; ni las relaciones de mayor o menor proximidad que existen entre las distintas especies. La teoría evolutiva se relaciona con el resto de la biología de forma análoga a como el estudio de la historia se relaciona con las ciencias sociales. La famosa frase del genético evolucionista Theodosius Dobzhansky que abre este tema, no es más que una aplicación particular del principio más general que afirma que el presente de un proceso temporal no puede entenderse sin una perspectiva histórica. 

 

 

 

 

 Los sedimentos que se han ido acumulando sobre la corteza de la tierra durante su historia geológica dejan una huella inestimable, generalmente en forma de huesos o esqueletos duros petrificados, de organismos muertos en el pasado: son los fósiles. El registro fósil es una ventana maravillosa a la historia de la vida. Si no existiera no podríamos inventarlo. Sin él, el vacío acerca de la evolución de la vida sobre la tierra sería insustituible. Podríamos especular, teorizar infinitamente, pero ¿quién podría haber imaginado que la Tierra estuvo dominada durante 150 millones de años por unos reptiles inmensos y fantásticos, los dinosaurios, que desaparecieron en un instante relativo de tiempo, si no hubieran existido fósiles de dinosaurios que nos lo contasen? La desintegración de los elementos químicos radiactivos que hay en las rocas ha permitido estimar que la Tierra se originó alrededor de hace 4600 millones de años. La Tierra, que era una esfera caliente, se enfría gradualmente, iniciándose un periodo de evolución química que culminará con la formación de las primeras células. En Australia y África se han encontrado sedimentos retenidos y fijados por bacterias de hace 3600 millones de años, lo que hace que esta fecha sea una estima mínima de la edad de inicio de la evolución biológica. La magnitud del tiempo en el que ha transcurrido la evolución se escapa completamente a nuestra comprensión, no podemos siquiera imaginar, limitados a la minúscula escala de nuestro tiempo vital, el potencial de transformación que suponen 3600 millones de años de evolución.     Como señala el reconocido paleontólogo S. Gould, el registro fósil no es un relato convencional que conduce a los diferentes linajes a más excelencia, más complejidad, más diversidad. La historia de la vida no muestra un rumbo definido, no tiene dirección ni sentido. La evolución es una narración de eliminación masiva seguida de diferenciación en el interior de unos cuantos supervivientes. Es a priori imposible determinar la dirección de la evolución porque la importancia de los acontecimientos concretos, contingentes, como la extinción o no de un grupo de organismos en el caso de una extinción en masa, o la posesión o no de una variante adaptativa adecuada cuando ésta es requerida, son los verdaderos agentes de la historia. 

 

 

 La evolución científica y cultural no se limita a las leyes de la selección natural y la herencia genética. Sigue un proceso de transmisión horizontal (entre individuos de una generación) y vertical (entre generaciones) que es mucho más veloz que los procesos de evolución biológica típicos. El ser humano está en el umbral de poder dirigir la evolución en la dirección que el crea conveniente. Podrá limitar enormemente los azares de la mutación y de la segregación genética y unión de gametos. Genes mutados que causan graves enfermedades a la especie humana podrán ser sustituidos por sus contrapartidas no deletéreas,... Pero paradójicamente la humanidad se enfrenta hoy a los retos de su propio éxito evolutivo. El crecimiento explosivo de su población, con las necesidades de espacio y recursos que genera, provoca la eliminación o reducción hasta tamaños insoportables de los hábitats de las especies. La tasa de extinción actual no es sostenible. Es posible que el ser humano pueda mantener la diversidad biológica en forma de semillas o células congeladas, e incluso que pueda compensar la pérdida de especies con la creación de nuevas mediante ingeniería genética. Pero la reducción drástica de espacios naturales limitará inevitablemente la diversidad. Los grandes retos de la humanidad son el control del crecimiento de la población, la eliminación de las desigualdades socioeconómicas, el mantenimiento de un desarrollo sostenido y viable y la conservación de hábitats naturales y de especies. El éxito frente a tales desafíos precisa del desarrollo de una conciencia ética universal basada en el respeto a la diversidad de pueblos y culturas de nuestra especie. Dicha conciencia debe extenderse hasta abarcar a la totalidad de la vida, al conjunto precioso de formas orgánicas que nos han acompañado, desde la primera célula antecesora común, en este fascinante periplo singular e irrepetible que es nuestra historia biológica. 

Nuestros alumnos de de ESO han conmemorado el día Mundial de la Ciencia con una demostración y explicación de sus maquetas dónde han dado a conocer al resto de alumnado y profesorado en general:&igr...Horario de la SeCyT Viernes noviembre h y :00hSábado 11 noviembre: 11:00-14:00h y 17:00-21:00hDomingo 12 noviembre: 11:00-14:00hPara conocer las distintas actividades pincha en el programa:http://fseneca.es/secyt17...      Un esquema mapa conceptual para relacionar conceptos Cópialo en tu cuaderno ACTIVIDAD INICIAL La traslación de La Tierra por meses Haz las A C T I V I D A D E ...Como última actividad de la U F El Universo y el Sistema Solar vas a Hacer una lectura del Libro " El mensajero de las estrellas " para acceder a él, pincha en    &n...Este año la Academia Sueca ha decidido distinguir con el Premio Nobel de Química a tres científicos que han desarrollado nuevas tecnologías para generar imágenes tridimensionales de las moléculas de la vida,... Primates Adaptados para vivir en árboles debido a que tienen dedos sujetadores con un pulgar oponible extremidades largas y esbeltas que giran libremente en caderas y hombros

•ojos localizados enfrente de la cabeza

 Prosimios

Los prosimios, llamados también lemuroideos, son unos mamíferos del orden de los primates y de organización inferior a la de los verdaderos monos, que se caracterizan por la cabeza prolongada casi siempre en hocico, órbitas no cerradas hacia las sienes, ojos grandes, cuerpo esbelto y pelaje suave y lanuro; la cola, que rara vez falta, es larga, pero nunca prensil. El segundo dedo de las patas posteriores tiene una uña curvada y puntiaguda o garra, mientras que los demás están provistos de uñas planas.

Son nocturnos, solitarios y arborícolas y propios de África ecuatorial y meridional, Madagascar, donde viven la mayoría de las especies, China, Filipinas y sudeste asiático.



 

Antropoides

Los Antropoides, o simios, son el suborden de primates más diversificado y numeroso. Son los primates superiores, en el que se integra también el ser humano. Se caracterizan por un cráneo voluminoso, con máximo desarrollo del cerebro; esqueleto facial reducido y progresivo enderezamiento del tronco.

Se clasifican en:

•Monos del Nuevo Mundo o Platirrinos

•Monos del Viejo Mundo o Catarrinos

•Hominoides: Antropomorfos (gibones, orangutanes, gorilas y chimpacés) y Homínidos (Humanos).

 

 















Antropoformos

•Brazos ligeramente largos

•Piernas cortas

•Descansan el peso de la parte frontal de sus cuerpos en sus nudillos.

•Los gibones pesan 6 kg

•Los chimpacés pesan 40 kg

•Los orangutanes pesan 100 kg

•Los gorilas pesan entre 140 y 180 kg

•Los chimpacés son considerados actualmente como los primates emparentados más estrechamente con los seres humanos.

Australophitecus

A pesar de andar sobre dos piernas, los australopitecos no abandonaron nunca el continente africano. Fue descubierto en Sudáfrica en 1924. Son considerados los primeros homínidos, pero no homo (por dudas).

 

Homo habilis

1,8 millones de años de antiguedad. Es el primer homínido (familia) del género homo. (Humano: primero de la evolución del hombre actual). Utiliza y fabrica herramientas lo que le hace consumir más proteínas desarrollando un cerebro más grande. Construye casas para dormir y enseñan sus conocimientos al resto del grupo.

Los restos fósiles encontrados por el matrimonio Leakey, en 1959, en las gargantas de Olduvai (Tanzania) revelan que eran individuos de unos 140 cm de altura.

Analizando algunos de los huesos de las extremidades recuperados se puede reconocer que se trata de una especie con un aspecto mucho más humano, aunque tenía ciertos rasgos simiescos como unos brazos muy largos con respecto a las piernas

 

Homo erectus(hombre erguido)

•1 millon de años. Usa el fuego, la caza y dejan de ser carroñeros.

•Sus primeros fósiles fueron encontrados en Java en 1896, y a partir de 1929 se encontraron los fósiles de más de 40 años en Pekin (Beijin).

•Esqueletos óseos muy semejantes a los nuestros y nuestro mismo tamaño.

•Andar también semejante al nuestro.

•Cráneo grueso y frente estrecha.

•Mandíbulas y dientes grandes.

•Capacidad cerebral de 1000 cm3

•Poseía el hacha de mano

•Aprendió a controlar el fuego

•El primero en la boca de las cavernas.

 

Homo sapiens

Capacidad cerebral similar de alrededor de 1200 cm3

Homo sapiens arcáico:

•Data de 400 mil a 200 mil años.

•Frente más prominente

•Dientes más pequeños.

•Cerebro de mayor tamaño.

•Fósiles encontrados en Europa.



Homo sapiens neardenthalensis:

•Data de 150 mil hasta 35 mil años.

•Fósiles encontrados en Europa, en el Cercano Oriente y en Asia Central.

•Erectos y de estructura corporal maciza y musculosa.

•Utilización de diversos utensilios y vestimentas de cuero.

•Enterraban a sus muertos.



 

Homo sapiens

Capacidad cerebral similar de alrededor de 1200 cm3



Homo sapiens sapiens:

•Todos los fósiles de los últimos 30 mil años pertenecen a humanos anatómicamente modernos.

•Europeos primitivos de este tipo son llamados Hombres de Cro-Magnon.

•Utensilios superiores: punta de proyectiles, puntas con espinas para espadas.

 

Homo sapiens moderno

•Modelo de continuidad regional (Milford Wolpoff, UMich)

Los humanos evolucionaron más o menos simultáneamente en el mundo entero a partir de algunas poblaciones ancestrales.

•Modelo del reemplazo rápido (Chris Stringer, NHM London)

Los humanos evolucionaron sólo a partir del H. heidelbergensis para luego migrar a todo el mundo,reemplazando a sus predecesores arcaicos. También se le llama la hipótesis de “génesis en África” y del ”simio asesino”.

 

 



Ampliar información en el siguiente vínculo:

http://www.curtisbiologia.com/node/263El sistema inmunitario sistema inmune o sistema inmunológico es aquel conjunto de estructuras y procesos biológicos en el interior de un organismo que le permiten mantener la homeostasis o equilibrio interno frente a agresiones externas, ya sean de naturaleza biológica (agentes patógenos) o físico-químicas (como contaminantes o radiaciones), e internas (por ejemplo, células cancerosas).[1]​[2]​[3]​

El sistema inmunitario se encuentra compuesto por células que se encuentran en distintos fluidos, tejidos y órganos, principalmente: piel, médula ósea, sangre, timo, sistema linfático, bazo, mucosas. En la médula ósea se generan las células especializadas en la función inmune: neutrófilos, eosinófilos, basófilos, mastocitos, monocitos, células dendríticas y macrófagos; todas ellas se movilizan a través de la sangre y el sistema linfático hacia los distintos órganos. [4]​[5]​[6]​[7]​[8]​[9]​

Existen dos tipos de sistemas inmunitarios: el sistema inmunitario innato (natural o inespecífico) y el sistema inmunitario adquirido (adaptativo o específico). El sistema inmunitario innato está presente prácticamente en todos los seres vivos, incluso los sencillos organismos unicelulares como las bacterias poseen sistemas enzimáticos que los protegen contra infecciones virales. Otros mecanismos inmunitarios básicos se encuentran en eucariontes, plantas, peces, reptiles e insectos, así como en mamíferos. Entre estos mecanismos figuran péptidos antimicrobianos llamados defensinas y citocinas, la fagocitosis que realizan neutrófilos y macrófagos, el sistema del complemento y otros. El sistema inmunitario innato puede detectar en las células una variedad de señales de «peligro» llamadas patrones moleculares asociados a peligro (DAMP, por sus siglas del inglés) o bien la presencia de señales asociadas a agentes patógenos denominadas patrones moleculares asociados a patógenos (PAMP, por sus siglas del inglés), identificando de esta forma una amplia variedad de células dañadas, ya sea por quemaduras, radiación, virus, bacterias, parásitos y muchos otros agentes, distinguiéndolas de las células y tejidos sanos del organismo para funcionar correctamente.[1]​[4]​[10]​[11]​ [12]​

El sistema inmunitario adquirido permite que los vertebrados, como los humanos, tengan mecanismos de defensa más sofisticados, interconectados con los mecanismos del sistema inmunitario innato en forma dinámica y de más largo plazo. La unidad anatómico funcional de ese sistema es el linfocito. El sistema inmunitario se adapta con el tiempo para reconocer patógenos específicos de manera más eficaz, generando una memoria inmunitaria. La memoria inmunitaria creada desde una respuesta primaria a un patógeno específico proporciona una respuesta mejorada a encuentros secundarios con ese mismo patógeno específico. Este proceso de inmunidad adquirida es la base de la vacunación.[1]​[13]​[14]​

Los trastornos en el sistema inmunitario pueden ocasionar muchas enfermedades. La inmunodeficiencia ocurre cuando el sistema inmunitario es menos activo que lo normal,[15]​ lo que favorece las infecciones recidivantes y con peligro para la vida. La inmunodeficiencia puede ser el resultado de una enfermedad genética, como la inmunodeficiencia combinada grave,[16]​ o ser producida por fármacos o una infección, como el síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida) que está provocado por el retrovirus VIH.[17]​ En cambio, las enfermedades autoinmunes son consecuencia de un sistema inmunitario hiperactivo que ataca tejidos normales como si fueran organismos extraños. Entre las enfermedades autoinmunitarias comunes figuran la tiroiditis de Hashimoto, la artritis reumatoide, la diabetes mellitus tipo 1 y el lupus eritematoso. La inmunología cubre el estudio de todos los aspectos del sistema inmunitario que tienen relevancia significativa para la salud humana y las enfermedades. Se espera que la mayor investigación en este campo desempeñará un papel importante en la promoción de la salud y el tratamiento de enfermedades.

El término inmunidad es un neologismo del siglo XIX derivado del latín in-mūn(itātem) 'sin obligación', cuyo sentido actual se remonta al año 1866, probablemente influido por el término látin de uso militar immunīre 'defender desde dentro'.[18]​

Los términos relacionados «inmunitario» (perteneciente o relativo a la inmunidad), «inmunológico» (perteneciente o relativo a la inmunología), «inmunología» (estudio de la inmunidad biológica y sus aplicaciones) e «inmune» (no atacable por ciertas enfermedades; o bien, perteneciente o relativo a las causas, mecanismos o efectos de la inmunidad), son todos términos aceptados por la RAE.

Respecto al uso académico, en concordancia con las definiciones de la RAE, es correcto referirse tanto a sistema inmunitario como a sistema inmune, ya que en este último caso la palabra inmune toma la acepción de «perteneciente o relativo a las causas, mecanismos o efectos de la inmunidad» (Nota: en el inglés «immune» se usa tanto para inmune como inmunitario). No obstante, el uso de sistema inmunológico puede observarse en numerosas publicaciones y obras de referencia en el idioma español. [19]​[20]​[21]​

El sistema inmunitario consta de una serie de órganos, tejidos y células ampliamente repartidos por todo el cuerpo. Funcionalmente, los órganos se clasifican en primarios y secundarios. Los primarios son la médula ósea y el timo, que son los que proporcionan el microambiente para la maduración de los linfocitos. Los órganos secundarios son los ganglios linfáticos y el bazo, en donde las células inmunitarias pueden madurar para capturar el microorganismo o antígeno, suministrando el entorno adecuado para que los linfocitos interactúen con él.[22]​

El sistema inmunitario protege los organismos de las infecciones con varias líneas de defensa de especificidad creciente. Las más simples son las barreras físicas, que evitan que patógenos como bacterias y virus entren en el organismo. Si un patógeno penetra estas barreras, el sistema inmunitario innato ofrece una respuesta inmediata, pero no específica. El sistema inmunitario innato existe en todas las plantas y animales.[23]​ Sin embargo, si los agentes patógenos evaden la respuesta innata, los vertebrados poseen una tercera capa de protección, que es el sistema inmunitario adaptativo. Aquí el sistema inmunitario adapta su respuesta durante la infección para mejorar el reconocimiento del agente patógeno. La información sobre esta respuesta mejorada se conserva aun después de que el agente patógeno sea eliminado, bajo la forma de memoria inmunitaria, y permite que el sistema inmunitario adaptativo desencadene ataques más rápidos y más fuertes si en el futuro el sistema inmunitario detecta este tipo de patógeno.[24]​

Tanto la inmunidad innata como la adaptativa dependen de la habilidad del sistema inmunitario para distinguir entre las moléculas propias y las que no lo son. En inmunología, las moléculas propias son aquellos componentes de un organismo que el sistema inmunitario distingue de las substancias extrañas.[25]​ Al contrario, las moléculas que no son parte del organismo, son reconocidas como moléculas extrañas. Un tipo de moléculas extrañas son los llamados antígenos ("anti", del griego Δντι- que significa 'opuesto' o 'con propiedades contrarias' y "geno", de la raíz griega γεν, generar, producir [que genera o crea oposición]), son substancias que se enlazan a receptores inmunitarios específicos y desencadenan una respuesta inmunitaria.[26]​

Varias barreras protegen los organismos de las infecciones, incluyendo barreras mecánicas, químicas y biológicas. Las cutículas ceruminosas de muchas hojas, el exoesqueleto de los insectos, las cáscaras y membranas de los huevos puestos en el exterior, y la piel son ejemplos de las barreras mecánicas que forman la primera línea defensiva contra las infecciones.[26]​ Sin embargo, como los organismos no pueden aislarse completamente de su medio, otros sistemas participan en la protección de las aberturas corporales, como los pulmones, intestinos y el aparato genitourinario. Los pulmones, la tos y los estornudos expulsan mecánicamente los patógenos y otros irritantes de las vías respiratorias. La acción limpiadora de las lágrimas y la orina también expulsa patógenos mecánicamente, mientras que las mucosidades secretadas por los aparatos respiratorio y gastrointestinal sirven para atrapar y enganchar a los microorganismos.[27]​

Las barreras químicas también protegen contra infecciones. La piel y el tracto respiratorio secretan péptidos antimicrobianos tales como las defensinas-β.[28]​ Enzimas tales como la lisozima y la fosfolipasa A en la saliva, las lágrimas y la leche materna también son agentes antibacterianos.[29]​[30]​ Las secreciones de la vagina sirven como barreras químicas en la menarquia, cuando se vuelven ligeramente ácidas, mientras que el semen contiene defensinas y zinc para matar patógenos.[31]​[32]​ En el estómago, el ácido gástrico y las peptidasas actúan como poderosas defensas químicas frente a patógenos ingeridos.

Dentro de los tractos genitourinario y gastrointestinal, la microbiota comensal sirve como barrera biológica porque compite con las bacterias patógenas por alimento y espacio, y en algunos casos modificando las condiciones del medio, como el pH o el contenido de hierro disponible.[33]​ Esto reduce la probabilidad de que la población de patógenos alcance el número suficiente de individuos como para causar enfermedades. Sin embargo, dado que la mayoría de los antibióticos no discriminan entre bacterias patógenas y la flora normal, los antibióticos orales pueden a veces producir un crecimiento excesivo de hongos (los hongos no son afectados por la mayoría de los antibióticos) y originar procesos como la candidiasis vaginal (provocada por una levadura).[34]​ La reintroducción de microorganismos probióticos, como el lactobacillus, encontrado en el yogur, contribuyen a restaurar un equilibrio saludable de las poblaciones microbianas en las infecciones intestinales en los niños, y también hay datos preliminares alentadores en estudios sobre gastroenteritis bacteriana, enfermedades inflamatorias intestinales, infecciones urinarias e infecciones postquirúrgicas.[35]​[36]​[37]​

Los microorganismos o toxinas que consigan entrar en un organismo se encontrarán con las células y los mecanismos del sistema inmunitario innato. La respuesta innata suele desencadenarse cuando los microbios son identificados por receptores de reconocimiento de patrones, que reconocen componentes que están presentes en amplios grupos de microorganismos,[38]​ o cuando las células dañadas, lesionadas o estresadas envían señales de alarma, muchas de las cuales (pero no todas) son reconocidas por los mismos receptores que reconocen los patógenos.[10]​ Los gérmenes que logren penetrar en un organismo se encontrarán con las células y los mecanismos del sistema inmunitario innato. Las defensas del sistema inmunitario innato no son específicas, lo cual significa que estos sistemas reconocen y responden a los patógenos en una forma genérica.[26]​ Este sistema no confiere una inmunidad duradera contra el patógeno. El sistema inmunitario innato es el sistema dominante de protección en la gran mayoría de los organismos.[23]​

La fiebre, definida como una elevación de la temperatura corporal superior a los 37,7 °C, es, en realidad, una respuesta de protección ante la infección y la lesión,[39]​ considerada como una estimulación del sistema inmunitario del organismo.[40]​ La fiebre es provocada por un tipo de monocitos conocidos como pirógenos[41]​ —siendo sustancias naturales que producen la fiebre—, obligando al cuerpo a que produzca los suyos propios como un modo de defensa ante cualquier infección posible.[42]​ Sin embargo, las infecciones no son la única causa de la fiebre, a menudo, puede no ser una respuesta inmunológica.[43]​

Por lo general, la fiebre tiene una causa obvia como una infección provocada por algún virus o bacteria, algún tipo de cáncer, una reacción alérgica, trastornos hormonales, ejercicio excesivo, enfermedades autoinmunes, lesión del hipotálamo( glándula endocrina encargada de regular la temperatura del cuerpo; es como un termostato[44]​) o por la excesiva exposición al sol. La fiebre, debido a sus potenciales efectos beneficiosos, se discute si debe ser tratado de forma rutinaria.[45]​[46]​ La fiebre beneficia al sistema inmunológico para combatir de forma más eficiente a los "invasores":[47]​ aumentando y mejorando la movilidad y la fagocitosis de los leucocitos, bajando los niveles de endotoxina, incrementando la proliferación de las células T y mejorando la actividad del interferón.[48]​[49]​ La fiebre puede seguir un cuadro en el que alcanza una temperatura máxima diaria y luego regresa a su nivel normal. De igual forma, la fiebre puede ser remitente, es decir, que la temperatura varía pero no vuelve a la normalidad.

La inflamación es una de las primeras respuestas del sistema inmunitario a una infección.[50]​ Los síntomas de la inflamación son el enrojecimiento y la hinchazón, que son causadas por el incremento del flujo de sangre en un tejido. La inflamación es producida por eicosanoides y citocinas, que son liberadas por células heridas o infectadas. Los eicosanoides incluyen prostaglandinas que producen fiebre y dilatación de los vasos sanguíneos asociados con la inflamación, y leucotrienos que atraen ciertos leucocitos.[51]​[52]​ Las citocinas incluyen interleucinas que son responsables de la comunicación entre los leucocitos; quimiocinas que promueven la quimiotaxis; y los interferones que tienen efectos anti-virales como la supresión de la síntesis de proteínas en la célula huésped.[53]​ También pueden liberarse factores de crecimiento y factores citotóxicos. Estas citocinas y otros agentes químicos atraen células inmunitarias al lugar de la infección y promueven la curación del tejido dañado mediante la remoción de los patógenos.[54]​

El sistema del complemento es una cascada bioquímica que ataca las superficies de las células extrañas. Contiene más de 20 proteínas diferentes y recibe ese nombre por su capacidad para complementar la destrucción de patógenos iniciada por los anticuerpos. El sistema del complemento es el mayor componente humoral de la respuesta inmunitario innata.[9]​[55]​ Muchas especies tienen sistemas de complemento, no solo se presenta en los mamíferos, sino que las plantas, peces y algunos invertebrados también lo poseen.[56]​

En los seres humanos, esta respuesta es activada por la unión de proteínas del complemento a carbohidratos de las superficies de los microorganismos o por la unión del complemento a anticuerpos que a su vez se han unido a los microorganismos. Esta señal de reconocimiento produce una rápida respuesta de destrucción.[57]​ La velocidad de la respuesta es el resultado de la amplificación de la señal que ocurre tras la activación proteolítica secuencial de las moléculas del complemento, que también son proteasas. Tras la unión inicial de proteínas del complemento al microbio, aquellas activan su capacidad proteásica, que a su vez activa a otras proteasas del complemento y así sucesivamente. Esto produce una cascada catalítica que amplifica la señal inicial por medio de una retroalimentación positiva controlada.[58]​ La cascada origina la producción de péptidos que atraen células inmunitarias, aumentan la permeabilidad vascular y opsonizan (recubren) la superficie del patógeno, marcándolo para su destrucción. Esta deposición del complemento puede también matar células directamente al bloquear su membrana plasmática.[9]​

Los leucocitos (células blancas de la sangre) actúan como organismos unicelulares independientes y son el segundo brazo del sistema inmunitario innato.[26]​ Los leucocitos innatos incluyen fagocitos (macrófagos, neutrófilos y células dendríticas), mastocitos, eosinófilos, basófilos y células asesinas naturales. Estas células identifican y eliminan patógenos, bien sea atacando a los más grandes a través del contacto o englobando a otros para así matarlos.[56]​ Las células innatas también son importantes mediadores en la activación del sistema inmunitario adaptativo.[24]​

La fagocitosis es una característica importante de la inmunidad innata celular, llevada a cabo por células llamadas fagocitos, que engloban o comen, patógenos y partículas rodeándolos exteriormente con su membrana hasta hacerlos pasar al interior de su citoplasma. Los fagocitos generalmente patrullan en búsqueda de patógenos, pero pueden ser atraídos a ubicaciones específicas por las citocinas.[26]​ Al ser englobado por el fagocito, el patógeno resulta envuelto en una vesícula intracelular llamada fagosoma que a continuación se fusiona con otra vesícula llamada lisosoma para formar un fagolisosoma. El patógeno es destruido por la actividad de las enzimas digestivas del lisosoma o a consecuencia del llamado "chorro respiratorio" que libera radicales libres de oxígeno en el fagolisosoma.[59]​[60]​ La fagocitosis evolucionó como un medio de adquirir nutrientes, pero este papel se extendió en los fagocitos para incluir el englobamiento de patógenos como mecanismo de defensa.[61]​ La fagocitosis probablemente representa la forma más antigua de defensa del huésped, pues ha sido identificada en animales vertebrados e invertebrados.[62]​

Los neutrófilos y macrófagos son fagocitos que viajan a través del cuerpo en busca de patógenos invasores.[63]​ Los neutrófilos son encontrados normalmente en la sangre y es el tipo más común de fagocitos, que normalmente representan el 50 o 60 % del total de leucocitos que circulan en el cuerpo.[64]​ Durante la fase aguda de la inflamación, particularmente en el caso de las infecciones bacterianas, los neutrófilos migran hacia el lugar de la inflamación en un proceso llamado quimiotaxis, y son las primeras células en llegar a la escena de la infección. Los macrófagos son células versátiles que residen dentro de los tejidos y producen una amplia gama de sustancias como enzimas, proteínas del complemento, y factores reguladores como la Interleucina 1.[65]​ Los macrófagos también actúan como carroñeros, librando al organismo de células muertas y otros residuos, y como "células presentadoras de antígenos" para activar el sistema inmunitario adaptativo.[24]​

Las células dendríticas son fagocitos en los tejidos que están en contacto con el ambiente externo; por lo tanto están localizados principalmente en la piel, la nariz, los pulmones, el estómago y los intestinos.[66]​ Se llaman así por su semejanza con las dendritas neuronales, pues ambas tienen muchas proyecciones espiculares en su superficie, pero las células dendríticas no están relacionadas en modo alguno con el sistema nervioso. Las células dendríticas actúan como enlace entre los sistemas inmunitarios innato y adaptativo, pues presentan antígenos a las células T, uno de los tipos de célula clave del sistema inmunitario adaptativo.[66]​

Los mastocitos residen en los tejidos conectivos y en las membranas mucosas, y regulan la respuesta inflamatoria.[67]​ Se encuentran asociadas muy a menudo con la alergia y la anafilaxia.[64]​ Los basófilos y los eosinófilos están relacionados con los neutrófilos. Secretan mediadores químicos que están involucrados en la defensa contra parásitos y desempeñan un papel en las reacciones alérgicas, como el asma.[68]​ Las células asesinas naturales (NK, del inglés Natural Killer) son leucocitos que atacan y destruyen células tumorales, o células que han sido infectadas por virus.[69]​

El sistema inmunitario adaptativo evolucionó en los vertebrados primitivos y permite una respuesta inmunitaria mayor, así como el establecimiento de la denominada "memoria inmunológica", donde cada patógeno es "recordado" por un antígeno característico y propio de ese patógeno en particular.[70]​ La respuesta inmunitaria adaptativa es específica de los anticuerpos y requiere el reconocimiento de antígenos que no son propios durante un proceso llamado "presentación de los antígenos". La especificidad del antígeno permite la generación de respuestas que se adaptan a patógenos específicos o a las células infectadas por patógenos. La habilidad de montar estas respuestas específicas se mantiene en el organismo gracias a las células de memoria. Si un patógeno infecta a un organismo más de una vez, estas células de memoria desencadenan una respuesta específica para ese patógeno que han reconocido, con el fin de eliminarlo rápidamente.

Las células del sistema inmunitario adaptativo son una clase especial de leucocitos, llamados linfocitos. Las células B y las células T son las clases principales de linfocitos y derivan de células madre hematopoyéticas pluripotenciales de la médula ósea.[56]​ Las células B están involucradas en la respuesta inmunitario humoral, mientras que las células T lo están en la respuesta inmunitaria mediada por células.

Las células B y T contienen moléculas receptoras que reconocen objetivos o blancos específicos. Las células T reconocen un objetivo no-propio, como un patógeno, solo después de que los antígenos (pequeños fragmentos del patógeno) han sido procesados y presentados en combinación con un receptor propio, una molécula del llamado complejo mayor de histocompatibilidad (CMH). Hay dos subtipos principales de células T: la célula T asesina (Linfocito T-CD8) y la célula T colaboradora o ayudante (Linfocito T-CD4). Las células T asesinas solo reconocen antígenos acoplados a moléculas del CMH de clase I, mientras que las células T colaboradoras solo reconocen antígenos acoplados a moléculas del CMH de clase II. Estos dos mecanismos de presentación de antígenos reflejan los diferentes cometidos de los dos tipos de células T. Un tercer subtipo menor lo forman las células T γ δ (células T gamma/delta), que reconocen antígenos intactos que no están acoplados a receptores CMH.[71]​

Por el contrario, el receptor específico de antígeno de las células B es una molécula de anticuerpo en la superficie de la célula B, y reconoce patógenos completos sin la necesidad de que los antígenos sean procesados previamente. Cada linaje de células B expresa en su superficie un anticuerpo diferente, de forma que el conjunto completo de receptores de antígenos de las células B de un organismo, representa todos los anticuerpos que ese organismo es capaz de fabricar.[56]​

Los linfocitos T citóxicos, son un subgrupo de células T que matan células infectadas con virus (y otros patógenos), o que estén dañadas o enfermas por otras causas.[72]​ Al igual que las células B, cada tipo de célula T reconoce un antígeno diferente. Las células T asesinas son activadas cuando su receptor de células T (RCT) se liga a su antígeno específico en un complejo con el receptor del CMH de clase I de otra célula. El reconocimiento de este complejo CMH-antígeno se ve favorecido por un co-receptor en la célula T, llamado CD8 (de ahí deriva su nombre T-CD8). Así, la célula T viaja a través del organismo en busca de células donde los receptores del CMH de clase I lleven este antígeno.

Cuando una célula T activada toma contacto con tales células, libera citotoxinas que forman poros en la membrana plasmática de la célula diana o receptora, permitiendo que iones, agua y toxinas entren en ella. Esto provoca el estallido de la célula diana o que experimente apoptosis.[73]​ La muerte de células huésped inducida por las células T asesinas tiene una gran importancia para evitar la replicación de los virus. La activación de las células T tiene unos controles muy estrictos y por lo general requiere una señal muy fuerte de activación por parte del complejo CMH/antígeno, o señales de activación adicionales proporcionadas por las células T colaboradoras (ver más abajo).[73]​

Los linfocitos T colaboradores regulan tanto la respuesta inmunitaria innata como la adaptativa, y contribuyen a determinar qué tipo de respuesta inmunitaria ofrecerá el cuerpo ante un patógeno particular.[74]​[75]​ Estos linfocitos no tienen ningún tipo de actividad citotóxica y no matan las células infectadas ni eliminan patógenos directamente. En cambio, controlan la respuesta inmunitaria dirigiendo otras células para que lleven a cabo estas tareas.

Los linfocitos T colaboradores expresan receptores de los linfocitos T que reconocen antígenos unidos a moléculas de MHC de clase II. El complejo MHC-antígeno también es reconocido por el correceptor CD4 del linfocito T colaborador, que recluta moléculas dentro del linfocito T (como la Lkc) que son responsables de la activación de dicho linfocito. Los linfocitos T colaboradores tienen una asociación más débil con el complejo MHC-antígeno que la de los linfocitos T citotóxicos, lo que significa que muchos receptores (unos 200 a 300) del linfocito T colaborador deben quedar unidos a un MHC-antígeno para activar el linfocito, mientras que los linfocitos T citotóxicos pueden ser activados por el acoplamiento de una única molécula de MHC-antígeno. La activación de los colaboradores también requiere una unión de duración superior con una célula presentadora de antígeno.[76]​ La activación de un linfocito T colaborador en reposo hace que libere citoquinas que influyen en la actividad de muchos tipos de células. Las señales de citocinas producidas por los linfocitos T colaboradores mejoran la función microbicida de los macrófagos y la actividad de los linfocitos T citotóxicos.[26]​ Además, la activación de los linfocitos T colaboradores provoca un aumento de las moléculas que se expresan en la superficie del linfocito T, como el ligando CD40 (también llamado CD154), que envía señales estimulantes adicionales requeridas generalmente para activar los linfocitos B, productores de anticuerpos.[77]​

Las células T γδ representan una pequeña subpoblación de células T caracterizada por poseer en su superficie un receptor de célula T (RCT) diferente. La mayoría de las células T tienen un RCT compuesto de dos cadenas de glucoproteínas denominadas cadenas α y β; sin embargo en las células T γδ su receptor está formado por dos cadenas denominadas γ y δ. Este grupo de células T es, en general, menos numeroso que el de las αβ y es en la mucosa del intestino donde se las encuentra en mayor número, formando parte de una población de linfocitos denominada "linfocitos intraepiteliales".

Se desconoce en gran medida cuáles son las moléculas antigénicas que estimulan a las células T γδ, sin embargo, estas células son peculiares en el sentido de que parece que no necesitan que los antígenos sean procesados y presentados unidos a moléculas del CMH, aunque algunas reconocen a moléculas del CMH de clase IB. Por otra parte, se cree que las células T γδ desempeñan un papel principal en el reconocimiento de antígenos de naturaleza lipídica.

Las células T γδ comparten las características de las células T colaboradoras, las citotóxicas y las asesinas naturales. Al igual que otras subpoblaciones de células T no convencionales que portan RCTs invariables o constantes, como algunos subtipos de células T asesinas naturales, las γδ se encuentran en la frontera entre la inmunidad innata y la adaptativa.[79]​[80]​ Por una parte las células γδ forman parte de la inmunidad adaptativa porque son capaces de reorganizar los genes de sus RCTs para producir una diversidad de receptores y desarrollar una memoria fenotípica, es decir, ser portadoras de receptores adaptados a antígenos o patógenos concretos. Por otra parte también forman parte del sistema inmunitario innato ya que las diferentes subpoblaciones también poseen receptores capaces de actuar como receptores de reconocimiento de patrones. Así, por ejemplo, un gran número de células T Vγ9/Vδ2 humanas (un subtipo de células comunes no peptídicas producidas por microorganismos, mientras que otro subtipo de células T, las Vδ1 en los epitelios, responden ante células epiteliales que porten indicadores de que han sufrido algún tipo de estrés.[81]​

El linfocito B identifica los patógenos cuando los anticuerpos de su superficie se unen a antígenos foráneos específicos.[82]​ Este complejo antígeno/anticuerpo pasa al interior del linfocito B donde es procesado por proteolisis y descompuesto en péptidos. El linfocito B muestra entonces estos antígenos peptídicos en su superficie unidos a moléculas del CMH de clase II. Esta combinación de CMH/antígeno atrae a un linfocito T colaborador que tenga receptores complementarios de ese complejo CMH/antígeno. La célula T libera entonces linfoquinas (el tipo de citoquinas producido por los linfocitos) y activa así al linfocito B.[83]​

Cuando el linfocito B ha sido activado comienza a dividirse y su descendencia segrega millones de copias del anticuerpo que reconoce a ese antígeno. Estos anticuerpos circulan en el plasma sanguíneo y en la linfa, se ligan a los patógenos que portan esos antígenos, dejándolos marcados para su destrucción por la activación del complemento o al ser ingeridos por los fagocitos. Los anticuerpos también pueden neutralizar ciertas amenazas directamente, ligándose a toxinas bacterianas o interfiriendo con los receptores que virus y bacterias emplean para infectar las células.[84]​

Aunque las moléculas clásicas del sistema inmunitario adaptativo (por ejemplo, anticuerpos y receptores de células T) existen solamente en los vertebrados mandibulados, se ha descubierto una molécula diferente, y derivada de linfocitos, en vertebrados primitivos sin mandíbula, como la lamprea y animales marinos de la familia Myxinidae. Estos animales poseen una gran variedad de moléculas llamadas receptores linfocíticos variables (RLVs) que, como los receptores de antígenos de los vertebrados con mandíbula, son producidos por un número pequeño de genes (uno o dos). Se cree que estas moléculas se ligan a antígenos de los patógenos de un modo similar a como lo hacen los anticuerpos y con el mismo grado de especificidad.[85]​

Cuando las células B y T son activadas y comienzan a replicarse, algunos de sus descendientes se convertirán en células de memoria con un largo periodo de vida.[86]​ A lo largo de la vida de un homo sapiens, estas células recordarán cada patógeno específico que se hayan encontrado y pueden desencadenar una fuerte respuesta si detectan de nuevo a ese patógeno concreto.[86]​ Esto es "adaptativo" porque ocurre durante el tiempo de vida de un individuo como una adaptación a una infección por ese patógeno y prepara al sistema inmunitario para futuros desafíos. La memoria inmunitaria puede ser pasiva y de corta duración o activa y de larga duración.[86]​

La inmunidad pasiva es generalmente de corta duración, desde unos pocos días a algunos meses. Los recién nacidos no han tenido una exposición previa a los microbios y son particularmente vulnerables a las infecciones. La madre les proporciona varias capas de protección pasiva. Durante el embarazo, un tipo particular de anticuerpo, llamado IgG, es transportado de la madre al bebé directamente a través de la placenta, así los bebés humanos tienen altos niveles de anticuerpos ya desde el nacimiento y con el mismo rango de especificidad contra antígenos que su madre.[87]​ La leche materna también contiene anticuerpos que al llegar al intestino del bebé le protegen de infecciones hasta que éste pueda sintetizar sus propios anticuerpos.[88]​

Todo esto es una forma de inmunidad pasiva porque el feto, en realidad, no fabrica células de memoria ni anticuerpos, solo los toma prestados de la madre. En medicina, la inmunidad protectora pasiva puede ser también transferida artificialmente de un individuo a otro a través de suero rico en anticuerpos.[89]​

La memoria activa de larga duración es adquirida después de la infección, por la activación de las células T y B. La inmunidad activa puede ser también generada artificialmente, a través de la vacunación. El principio en que se basa la vacunación (también llamada inmunización) consiste en introducir un antígeno de un patógeno para estimular al sistema inmunitario y desarrollar inmunidad específica contra ese patógeno particular sin causar la enfermedad asociada con ese microorganismo.[26]​

Esta deliberada inducción de una respuesta inmunitaria es efectiva porque explota la especificidad natural del sistema inmunitario, así como su inducibilidad. Siendo la enfermedad infecciosa una de las causas más frecuentes de muerte en la población humana, la vacunación representa la manipulación más eficaz del sistema inmunitario que ha desarrollado la humanidad.[56]​[90]​

Casi todas las vacunas virales están basadas en virus vivos atenuados, mientras que las vacunas bacterianas están basadas en componentes o fragmentos no celulares de bacterias, incluyendo componentes inofensivos de toxinas.[26]​ Dado que muchas vacunas derivadas de antígenos acelulares no inducen una respuesta adaptativa lo suficientemente fuerte, a la mayoría de vacunas bacterianas se les añaden coadyuvantes que activan las células del sistema inmunitario innato presentadoras de antígenos para potenciar la inmunogenicidad.[91]​

El sistema inmunitario es un complejo notablemente eficaz que incorpora especificidad, inducibilidad y adaptación. No obstante, a veces se producen fallos que pueden agruparse, de forma genérica, dentro de las tres siguientes categorías: inmunodeficiencia, autoinmunidad e hipersensibilidad.

La inmunodeficiencia ocurre cuando uno o más de los componentes del sistema inmunitario quedan inactivos. La capacidad del sistema inmunitario de responder a patógenos y enfermedades es reducida tanto en los niños como en los ancianos, y la respuesta inmunitaria empieza a entrar en declive a partir de aproximadamente los cincuenta años de edad, debido a la inmunosenescencia. [92]​[93]​(es una disminución progresiva de la respuesta inmune que afecta a todos los componentes del sistema inmunológico). En los países desarrollados, la obesidad, el alcoholismo y el uso de drogas son causas habituales de una función inmunitaria pobre.[93]​ Sin embargo, la malnutrición es la causa más habitual de inmunodeficiencia en los países en desarrollo.[93]​ Se asocia una dieta carente de suficientes proteínas con deficiencias en la inmunidad celular, la actividad del complemento, el funcionamiento de los fagocitos, las concentraciones de anticuerpos IgA y la producción de citocinas. La deficiencia de nutrientes concretos como hierro, cobre, zinc, selenio, vitaminas A, C, E y B6, y ácido fólico (vitamina B9) también reducen la respuesta inmunitaria.[93]​ Además, la pérdida del timo a una edad temprana a causa de una mutación genética o la extirpación quirúrgica resulta en una grave inmunodeficiencia y una gran vulnerabilidad a las infecciones.[94]​

La inmunodeficiencia puede ser heredada o adquirida.[26]​ La enfermedad granulomatosa crónica, en que los fagocitos tienen una capacidad reducida de destruir patógenos, es un ejemplo de inmunodeficiencia heredada o congénita. El sida y algunos tipos de cáncer causan una inmunodeficiencia adquirida.[95]​[96]​

Las respuestas inmunes exageradas abarcan el otro extremo de la disfunción inmunitaria, particularmente las enfermedades autoinmunes. Aquí el sistema inmunitario falla en distinguir adecuadamente lo propio de lo extraño y ataca a partes del propio organismo. En circunstancias normales, muchas células T y anticuerpos reaccionan con péptidos del propio organismo.[97]​ Existen, sin embargo, células especializadas (localizadas en el timo y en la médula ósea) que participan en la eliminación de linfocitos jóvenes que reaccionan contra antígenos propios, para prevenir así la autoinmunidad.[82]​ Las reacciones autoinmunes pueden desencadenarse de varias maneras:

La hipersensibilidad es una inmunorespuesta que daña los tejidos propios del cuerpo. Está dividida en cuatro clases (Tipos I-IV) basándose en los mecanismos involucrados y el tiempo de desarrollo de la reacción hipersensible. El tipo I de hipersensibilidad es una reacción inmediata o anafiláctica, relacionada con alergias. Los síntomas van desde un malestar suave hasta la muerte. El tipo I de hipersensibilidad está mediado por la inmunoglobulina E, que es liberada por mastocitos y basófilos.[98]​ El tipo II de hipersensibilidad se produce cuando los anticuerpos se ligan a antígenos localizados sobre las células propias del paciente, marcándolas para su destrucción. También recibe el nombre de hipersensibilidad dependiente de anticuerpos o citotóxica y es mediada por anticuerpos de tipo IgG e IgM.[98]​ Los inmunocomplejos (agregados de antígenos, proteínas del complemento, y anticuerpos IgG e IgM ) depositados en varios tejidos desencadenan la hipersensibilidad de tipo III.[98]​ La hipersensibilidad de tipo IV (también conocida como "hipersensibilidad de tipo retardado") generalmente tarda entre dos y tres días en desarrollarse. Las reacciones de tipo IV están implicadas en muchas enfermedades autoinmunes e infecciosas, pero también incluyen dermatitis de contacto. Estas reacciones son mediadas por las células T, monocitos y macrófagos.[98]​

Es probable que el sistema inmunitario adaptativo y de múltiples componentes surgiera con los primeros vertebrados, ya que en los invertebrados no se producen linfocitos ni respuestas humorales basadas en anticuerpos.[13]​ Muchas especies, sin embargo, utilizan mecanismos que parecen ser los precursores de estas funciones de la inmunidad de los vertebrados. Los sistemas inmunitarios aparecen incluso en las formas de vida más simples, como las bacterias, que utilizan un único mecanismo de defensa llamado "sistema de restricción y modificación" para protegerse de patógenos víricos llamados bacteriófagos.[99]​

Los receptores de reconocimiento de patrón son proteínas que emplean casi todos los organismos para identificar moléculas relacionadas con patógenos microbianos. Los péptidos antimicrobianos llamados defensinas constituyen un componente de la respuesta inmunitario innata que se ha conservado a lo largo de la evolución, está presente en todos los animales y plantas y representa la forma principal de inmunidad sistémica de los invertebrados.[13]​ El sistema del complemento y las células fagocitarias también se encuentran presentes en la mayoría de los invertebrados. Las ribonucleasas y la ruta de interferencia de ARN se conservan en todos los eucariotas y se piensa que desempeñan una función en la respuesta inmunitario ante los virus y otros materiales genéticos extraños.[100]​

A diferencia de los animales, las plantas no poseen células con capacidad fagocítica y la respuesta inmunitaria de la mayoría de las plantas comprende mensajeros químicos sistémicos que se distribuyen por toda la planta.[101]​ Cuando una parte de un vegetal resulta infectada, la planta genera una respuesta de hipersensibilidad localizada mediante la que las células del lugar de la infección sufren una rápida apoptosis para prevenir que la infección se extienda a otras partes de la planta. La resistencia sistémica adquirida (SAR) es un tipo de respuesta de las plantas que convierte a toda la planta en resistente a un agente infeccioso en particular.[101]​ Los mecanismos de silenciamiento de ARN tienen una especial importancia en esta respuesta sistémica ya que pueden bloquear la replicación de virus.[102]​

Otra función importante del sistema inmunitario es la de identificar y eliminar células tumorales. Las células transformadas de los tumores expresan antígenos que no aparecen en células normales. El sistema inmunitario considera a estos antígenos como extraños, lo que ocasiona que las células inmunitarias ataquen a las células tumorales transformadas. Los antígenos expresados por los tumores pueden tener varios orígenes;[104]​ algunos derivan de virus oncógenos como el papilomavirus humano, que ocasiona cáncer de cuello uterino,[105]​ mientras que otros son proteínas propias del organismo que se presentan en bajos niveles en células normales, pero que alcanzan altos niveles en células tumorales. Un ejemplo es una enzima llamada tirosinasa que, cuando se expresa en altos niveles, transforma a ciertas células de la piel (melanocitos) en tumores llamados melanomas.[106]​[107]​

La principal respuesta del sistema inmunitario es destruir las células anormales por medio de células T asesinas, algunas veces con asistencia de células T colaboradoras.[107]​[108]​ Los antígenos tumorales son presentados unidos a moléculas del CMH de clase I, de forma similar a lo que ocurre con los antígenos víricos. Esto permite a las células T asesinas reconocer a las células tumorales como anormales.[109]​ Las células T asesinas naturales también matan células tumorales de una forma similar, especialmente si la célula tumoral tiene sobre su superficie menos moléculas del CMH de clase I de lo normal; algo que resulta habitual en los tumores.[110]​ A veces se generan anticuerpos contra las células tumorales, lo que permite que sean destruidas por el sistema del complemento.[104]​[111]​[112]​

No obstante, algunas células tumorales evaden la acción del sistema inmunitario y generan cánceres.[113]​ Un mecanismo empleado a veces por las células tumorales, para evadir su detección por parte de las células T asesinas, consiste en reducir el número de moléculas del CMH de clase I en su superficie.[109]​ Algunas células tumorales también liberan productos que inhiben la respuesta inmunitaria, por ejemplo al secretar la citoquina TGF-β, la cual suprime la actividad de macrófagos y linfocitos.[114]​ Además, también puede desarrollarse tolerancia inmunológica frente a los antígenos tumorales, de forma que el sistema inmunitario deja de atacar a las células tumorales.[113]​

Las hormonas pueden modular la sensibilidad del sistema inmunitario. Por ejemplo, se sabe que las hormonas sexuales femeninas estimulan las reacciones tanto del sistema inmunitario adaptativo[115]​ como del innato.[116]​ Algunas enfermedades autoinmunes como el lupus eritematoso afectan con mayor frecuencia a las mujeres, y su comienzo coincide a menudo con la pubertad. Por el contrario, andrógenos como la testosterona parece que deprimen al sistema inmunitario.[117]​ Otras hormonas, como la prolactina y la hormona de crecimiento o vitaminas como la vitamina D, parece que también regulan las respuestas del sistema inmunitario.[118]​[119]​ Se piensa que el descenso progresivo en los niveles de hormonas con la edad, pudiera ser parcialmente responsable del debilitamiento de las respuestas inmunitarias en individuos de edad avanzada.[120]​ A la inversa, algunas hormonas son reguladas por el sistema inmunitario, sobre todo la actividad de la hormona tiroidea[121]​

El sistema inmunitario se ve potenciado con el sueño y el descanso,[122]​ mientras que resulta perjudicado por el estrés.[123]​ Las dietas pueden afectar al sistema inmunitario; por ejemplo frutas frescas, vegetales y comida rica en ciertos ácidos grasos favorecen el mantenimiento de un sistema inmunitario saludable.[124]​ Asimismo, la desnutrición fetal puede causar una debilitación de por vida del sistema inmunitario.[125]​ En las medicinas tradicionales, se cree que algunas plantas pueden estimular el sistema inmunitario y ciertos estudios así lo han sugerido,[126]​ aunque su mecanismo de acción es complejo y difícil de caracterizar.

La respuesta inmunológica puede ser manipulada para suprimir respuestas no deseadas de la autoinmunidad, la alergia y el rechazo de trasplantes, así como para estimular respuestas protectoras contra patógenos que en gran medida eluden la acción del sistema inmunitario. Se emplean fármacos inmunosupresores para controlar los enfermedades autoinmunes o la inflamación cuando produce grandes daños en los tejidos, o para prevenir el rechazo de un órgano trasplantado.[56]​[127]​

Los fármacos antiinflamatorios se emplean para controlar los efectos de la inflamación. Los corticosteroides son los más poderosos de estos medicamentos; sin embargo, tienen muchos efectos tóxicos colaterales y su uso debe ser controlado estrictamente.[128]​ Por ello, a menudo, se emplean dosis más bajas de antiinflamatorios junto con fármacos inmunosupresores y citotóxicos como el metotrexato o la azatioprina. Los fármacos citotóxicos inhiben la inmunorespuesta destruyendo células que se están dividiendo, como las células T que han sido activadas. Sin embargo, la destrucción es indiscriminada, por lo que otros órganos y tipos de células resultan afectados, lo que ocasiona efectos colaterales.[127]​ Los fármacos inmunodepresores como la ciclosporina evitan que las células T respondan correctamente a las señales, inhibiendo rutas de transducción de señales.[129]​

Los fármacos de mayor peso molecular (> 500 Dalton) pueden provocar la neutralización de la respuesta inmunitaria, particularmente si son suministrados repetidamente, o en dosis grandes. Esto limita la eficacia de los fármacos constituidos por grandes péptidos y proteínas (que generalmente superan los 6000 Dalton). En algunos casos, el fármaco no es inmunógeno en sí mismo, pero puede ser coadministrado con un medicamento inmunógeno, como el Taxol. Se han desarrollado métodos computacionales para predecir la inmunogenicidad de péptidos y proteínas, que resultan particularmente útiles en el diseño de anticuerpos terapéuticos, la valoración de la probable virulencia de las mutaciones que afecten a partículas víricas de recubrimiento y la validación de nuevos fármacos basados en péptidos. Las primeras técnicas se basaban principalmente en el hecho observado de que los aminoácidos hidrófilos se encuentran presentes, en mayor cantidad que los aminoácidos hidrófobos, en los epítopos (determinantes antigénicos que producen una interacción específica reversible con una inmunoglobulina y consisten en un grupo de aminoácidos localizados sobre la superficie del antígeno);[130]​ sin embargo, más recientemente se han empleado técnicas de Aprendizaje Automático, que se sirven de bases de datos de epítopos conocidos, generalmente de proteínas víricas bien estudiadas.[131]​ Se ha creado una base de datos de acceso público para la catalogación de epítopos de patógenos que se sabe son reconocidos por células B.[132]​ Los estudios de inmunogenicidad basados en la bioinformática, constituyen un campo emergente que se conoce con el nombre de inmunoinformática.[133]​

El éxito de cualquier patógeno depende de su habilidad para eludir las respuestas inmunitarias del huésped. Por ello, los patógenos han desarrollado diferentes métodos que les permiten infectar con éxito al huésped, al mismo tiempo que evaden la destrucción producida por la inmunidad.[134]​ Las bacterias frecuentemente logran sobrepasar las barreras físicas al secretar enzimas que digieren la barrera – por ejemplo, utilizando un sistema de secreción de tipo II.[135]​ Alternativamente, al usar un sistema de secreción tipo III, pueden insertar un tubo hueco en la célula huésped que les provee de un conducto para trasladar proteínas del patógeno al huésped; las proteínas transportadas por el tubo son utilizadas frecuentemente para desarmar las defensas del huésped.[136]​

Una estrategia utilizada por varios patógenos para eludir al sistema inmunitario innato es la replicación intracelular (también llamada patogénesis intracelular). En ella, un patógeno pasa la mayor parte de su ciclo vital dentro de células huésped en donde se protege del contacto directo con células inmunitarias, anticuerpos y proteínas del complemento. Algunos ejemplos de patógenos intracelulares incluyen virus, bacterias del género Salmonella causantes de toxiinfecciones alimentarias y los parásitos eucariotas que causan la malaria (Plasmodium falciparum) y la leismaniosis (Leishmania spp.). Otras bacterias, como el Mycobacterium tuberculosis, viven dentro de una cápsula protectora que evita su lisis por el complemento.[137]​ Muchos patógenos secretan componentes que disminuyen o desvían la respuesta inmunitaria del huésped.[134]​ Algunas bacterias forman biopelículas para protegerse de las células y proteínas del sistema inmunitario. Estas biopelículas están presentes en muchas infecciones que cursan con éxito, como por ejemplo las infecciones crónicas producidas por Pseudomonas aeruginosa y Burkholderia cenocepacia características de la Fibrosis quística.[138]​ Otras bacterias generan proteínas de superficie que se ligan a los anticuerpos, volviéndolos ineficaces. Como ejemplos se pueden citar: estreptococos (proteína G), Staphylococcus aureus (proteína A), y Peptostreptococcus magnus (proteína L).[139]​

Los mecanismos empleados por los virus para eludir al sistema inmunitario adaptativo son más complejos. El enfoque más sencillo consiste en cambiar rápidamente los epítopos no esenciales (Aminoácidos o azúcares) de la superficie del invasor, mientras se mantienen los epítopos esenciales ocultos. El VIH, por ejemplo, muta regularmente las proteínas de su envoltura viral que le son esenciales para entrar en las células huésped que son su objetivo. Estos cambios frecuentes en antígenos pueden explicar el hecho de no haber logrado producir vacunas dirigidas contra estas proteínas.[140]​ Otra estrategia común para evitar ser detectados por el sistema inmunitario consiste en enmascarar sus antígenos con proteínas de la célula huésped. Así, en el VIH, la envoltura que recubre al virión está formada por la membrana más externa de la célula huésped; tales virus "auto-camuflados" dificultan que el sistema inmunitario los identifique como algo no propio.[141]​

La inmunología es una ciencia que examina la estructura y función del sistema inmunitario. Se origina en la medicina y en los primeros estudios sobre las causas de la inmunidad a las enfermedades. La referencia más antigua a la inmunidad se produce durante la plaga de Atenas en el 430 a. C., donde Tucídides notó que algunas personas que se habían recuperado de un brote anterior de la enfermedad podían atender a los enfermos sin contraer la enfermedad por segunda vez.[142]​ Esta observación de inmunidad adquirida fue luego utilizada por Louis Pasteur en el desarrollo de la vacunación y en su Teoría microbiana de la enfermedad.[143]​ La teoría de Pasteur se oponía a las teorías contemporáneas sobre las enfermedades, tales como la Teoría miasmática. No se confirmó que los microorganismos fueran la causa de las enfermedades infecciosas hasta 1891, cuando Robert Koch enunció sus postulados, por los que recibió el Premio Nobel en 1905.[144]​ En 1901, con el descubrimiento del virus de la fiebre amarilla por Walter Reed, se confirmó que los virus son patógenos humanos.[145]​

Se produjo un gran avance en la inmunología hacia el final del siglo XIX, gracias al rápido desarrollo de los estudios de inmunidad humoral y de inmunidad celular.[146]​ De particular importancia fue el trabajo de Paul Ehrlich, quien propuso la Teoría de la cadena lateral para explicar la especificidad de la reacción antígeno-anticuerpo; sus contribuciones al entendimiento de la inmunología humoral fueron reconocidos con el Premio Nobel en 1908, recibido en conjunto con Elie Metchnikoff, el fundador de la inmunología celular.[147]​

Peter Gorer descubrió en 1936 el antígeno H-2 del ratón, y consigo el primer complejo mayor de histocompatibilidad (MHC). Mientras tanto, Peter Medawar y Thomas Gibson pudieran aclarar funciones importantes de las células inmunitarias. En 1948, Astrid Fagraeus descubrió que los anticuerpos son producidos por los linfocitos B del plasma. Un año más tarde, Frank Macfarlane Burnet y Frank Fenner publicaron su hipótesis sobre la tolerancia inmunitaria, que sería confirmada algunos años más tarde por Jacques Miller con el descubrimiento de la eliminación de linfocitos T autorreactivos en el timo. En 1957, Frank Macfarlane Burnet describió la teoría de la selección clonal como principio central de la inmunidad adaptiva.[148]​

A finales de la década de 1960 y principios de la década de 1970, John David y Barry Bloom descubrieron el Factor Inhibidor de Migración de los Macrófagos (MIF) y una nueva clase de sustancias secretadas por los linfocitos. Dudley Dumonde acuñó el término "linfocina" para estas sustancias. Stanley Cohen, que en 1986 consiguió el Premio Nobel de Fisiología o Medicina por su descubrimiento de los factores de crecimiento NGF y EGF,[149]​[150]​ comenzó a estudiar a principios de la década de 1970 las funciones de los factores denominados "linfocinas" junto con Takeshi Yoshida. Descubrieron que estas sustancias pertenecen a un grupo de sustancias mensajeras que son producidas por muchos tipos diferentes de células del sistema inmunitario. En 1974 Stanley Cohen propuso el término "citocina", que se consolidó con el descubrimiento de más sustancias de este tipo. Desde entonces se han descubierto más de cien nuevas citocinas, la estructura y las funciones de las cuales han sido investigadas en detalle.La genética pues intenta explicar cómo se heredan y se modifican las características de los seres vivos que pueden ser de forma la altura de una planta el color de sus semillas, la forma de la flor; etc.), fisiológicas (por ejemplo, la constitución de determinada proteína que lleva a cabo una función específica dentro del cuerpo de un animal), e incluso de comportamiento (en la forma de cortejos antes del apareamiento en ciertos grupos de aves, o la forma de aparearse de los mamíferos, etc.). De esta forma, la genética trata de estudiar cómo estas características pasan de padres a hijos, a nietos, etc., y por qué, a su vez, varían generación tras generación.

Existen al menos dos versiones de por qué el trabajo de Mendel no fue reconocido hasta entrado el siglo . Según la primera, su artículo fue publicado en una oscura revista científica a la que pocos investigadores tenían acceso, la Revista de la Sociedad de Ciencias Naturales de Brno. La segunda es la idea de que Mendel era un investigador poco conocido en el medio científico de su época. Estos dos aspectos reflejan la concepción que comúnmente se tiene de la ciencia y sus practicantes. La ciencia está basada como cualquier otro aspecto de la cultura en la comunicación de unos individuos con otros y por lo tanto su repercusión descansa tanto en la distribución de los artículos científicos como en el reconocimiento que el autor tiene. ¿Quién no quiere leer el último libro de un escritor ya reconocido? En estos casos la obra tiene un valor previo por haber sido escrita por éste o aquel autor; valor que es independiente de la importancia intrínseca de la obra. Asimismo, en la actualidad, y estamos seguros de que también en el siglo pasado, hay revistas más reconocidas que otras por la calidad de los artículos, lo cual contribuye a que sea parcial la búsqueda del buen trabajo científico. Si suponemos que éste fue el caso, podríamos afirmar que Mendel no fue reconocido en parte por estas dos razones, como lo demuestra el hecho de las presentaciones que hizo de su trabajo en las reuniones de febrero y marzo de 1865 de la Sociedad de Ciencias Naturales de Brno no recibieron comentarios de ningún tipo ni en forma de preguntas ni como críticas. De hecho se afirma que ni el ambiente científico ni en el cultural se apreció la importancia de sus descubrimientos.

En cuanto al más famoso botánico de la época, Nageli, se sabe que Mendel le envió una copia de su manuscrito con la idea de recibir sus opiniones. De aquí resultó una activa correspondencia, de la cual sólo sobreviven las cartas de Mendel. Esta correspondencia revela una de dos cosas: o Nageli no entendió los resultados de Mendel o no estaba de acuerdo con ellos. Nageli nunca invitó a Mendel a publicar sus resultados en otras revistas donde sin duda hubiesen sido leídas por otros científicos. Nageli le propuso a Mendel que extendiera sus experimentos a otras plantas, pero Mendel se sintió apabullado por esta idea y no hizo mayores esfuerzos por relacionarse con otros botánicos o hibridólogos para intercambiar opiniones. Mendel simplemente pensó que los resultados de sus experimentos eran datos aislados que no podían aplicarse a otras plantas.

Más recientemente, y como apoyo a la idea de que los postulados de Mendel no fueron comprendidos, se ha encontrado que de los tres investigadores que redescubrieron a Mendel, el holandés Hugo de Vries (1848-1935), el alemán Carl Correns (1864-1933) y el austriaco Eric Tschermak von Seysenegg (1871-1962), sólo Correns comprendió completamente el trabajo de Mendel y sus consecuencias. Tanto De Vries como Tschermak no entendían conceptos como dominancia y confundían en una las dos leyes de Mendel en una sola. Es entonces muy claro que el trabajo de Mendel no fue entendido ni en sus aspectos técnicos ni tampoco en su importancia. De hecho, el entendimiento de su relevancia vino antes de ser entendido técnicamente.

La primera la propuso Johannsen, botánico danés. Según él, al tomar una semilla de Phaseolus vulgaris (el frijol), ya fuera gorda o flaca, y hacerla germinar; entre sus descendientes encontraríamos semillas de todos los tipos, no sólo del tipo de la semilla original. (Por cierto, fue Johannsen quien en 1909 acuñaría los términos de gene, genotipo y fenotipo. Este último se refiere a las características que nosotros vemos, como pueden ser formas, texturas, colores, etc., mientras que el genotipo se refiere a lo que no podemos ver directamente sino sólo a través de técnicas más complejas que es la suma o el conjunto de todos los genes, o sea el genotipo.)

2) Hemos dicho que la segunda ley de Mendel se refiere a la herencia independientemente de los pares de caracteres, sin embargo, en algunas ocasiones esta ley no se cumple. Cuando ciertos pares de caracteres tienden a permanecer juntos en generaciones sucesivas se dice que están ligados. El ligamiento ocurre cuando ciertos caracteres son transmitidos juntos con más frecuencia que otros y, por lo tanto, no siguen la segunda ley de Mendel. El ligamiento tiene una aplicación restringida a los casos en los cuales no hay intercambio o entrecruzamiento entre porciones enteras de los cromosomas implicados. El ligamiento y el entrecruzamiento son, por lo tanto, fenómenos correlativos y pueden expresarse con leyes numéricas bien definidas. Estos dos fenómenos forman parte del sistema de la herencia y tienen que tomarse en cuenta cuando se hacen análisis cuantitativos de los caracteres de los organismos.

Con estos estudios establecieron que los genes producen enzimas (proteínas) que actúan directa o indirectamente en la cadena metabólica en la síntesis de proteínas en Neurospora. Cada paso metabólico es catalizado por una enzima particular. Si se produce un error en la cadena de síntesis, la vitamina o enzima no se produce. ¿Qué ocurre? Si existe una mutación que afecta a un gene en la cadena de síntesis, ésta se bloquea y el resultado es la ausencia de la vitamina deseada. De esta suerte, Beadle y Tatum pudieron afirmar que las mutaciones en los genes producen su inactivación o no funcionamiento, y por primera vez se relacionó la actividad bioquímica de un gene con su estructura molecular. Acuñaron la ya famosa frase un gene, una enzima, que se refiere al hecho de que se requiere la acción de un gene para producir una enzima. Actualmente se ha modificado este principio, pues se sabe que los genes tienen las instrucciones, codifican, para la formación de polipéptidos, es decir; de moléculas más pequeñas que forman a las proteínas.

Ya hacia 1920 se sabía que el contenía cuatro bases nitrogenadas: adenina (A), guanina (G), citosina (C) y timina (T). En 1948 Erwin Chargaff y Hotchings, al aplicar una técnica novedosa llamada cromatografía en papel, la cual permitía la separación y estimación cuantitativa de los constituyentes del , mostraron que estas cuatro bases no necesariamente se encontraban en iguales proporciones dentro de la macromolécula. Sin embargo, haciendo un análisis entre el número total de pirimidinas (G-C) y de las purinas (A-T), Chargaff encontró lo que se denominó la regla de equivalencia, según la oval el número total de unas era igual al de las otras, A=T y G=C.Gregor Johann Mendel Heinzendorf Imperio austriaco actual Hyn ice distrito Nov Ji ín República Checa de julio de [1]​-Brno, Imperio austrohúngaro; 6 de enero de 1884) fue un monje agustino católico y naturalista quien formuló, por medio de los trabajos que llevó a cabo con diferentes variedades del guisante o arveja (Pisum sativum), las hoy llamadas leyes de Mendel que dieron origen a la herencia genética. Los primeros trabajos en genética fueron realizados por Mendel. Inicialmente efectuó cruces de semillas, las cuales se particularizaron por salir de diferentes estilos y algunas de su misma forma. En sus resultados encontró caracteres, los cuales, según el alelo sea dominante o recesivo, pueden expresarse de distintas maneras. Los alelos dominantes, se caracterizan por determinar el efecto de un gen y los recesivos por no tener efecto genético (dígase, expresión) sobre un fenotipo heterocigótico.

Su trabajo no fue valorado cuando lo publicó en 1865. Hugo de Vries, Carl Correns, Erich von Tschermak y William Bateson, quien acuñó los términos "genética" (término que utilizó para solicitar el primer instituto para el estudio de esta ciencia) y "alelo" (extendiendo las leyes de Mendel a la Zoología),[2]​ redescubrieron por separado las leyes de Mendel en 1900.[3]​

Gregor Mendel nació el 20 de julio de 1822 en un pueblo llamado Heinzendorf (hoy Hynčice, en el norte de Moravia, República Checa) entonces provincia austriaca, y fue bautizado con el nombre de Johann Mendel. Tomó el nombre de padre Gregorio al ingresar como fraile agustino, el 9 de octubre de 1843, en el convento de agustinos de Brno (conocido en la época como Brünn) y sede de clérigos ilustrados. El 6 de agosto de 1847 fue ordenado sacerdote.[4]​ En 1849 realizó un examen con intención de ingresar como profesor en una escuela secundaria en Znojmo, pero suspendió. En 1851 ingresó a la Universidad de Viena donde estudió historia, botánica, física, química y matemática. Allí comenzaría diversos análisis sobre la herencia de las abejas.

Mendel fue titular de la prelatura de la Imperial y Real Orden Austriaca del emperador Francisco José I, director emérito del Banco Hipotecario de Moravia, fundador de la Asociación Meteorológica Austriaca, miembro de la Real e Imperial Sociedad Morava y Silesia para la Mejora de la Agricultura, Ciencias Naturales, Conocimientos del País y jardinero (aprendió de su padre como hacer injertos y cultivar árboles frutales).

Mendel presentó sus trabajos en las reuniones de la Sociedad de Historia Natural de Brünn[5]​(Brno) el 8 de febrero y el 8 de marzo de 1865, y los publicó posteriormente como Experimentos sobre hibridación de plantas (Versuche über Plflanzenhybriden) en 1866 en las actas de la Sociedad. Sus resultados fueron ignorados por completo, y tuvieron que transcurrir más de treinta años para que fueran reconocidos y entendidos.[3]​ Curiosamente, el mismo Charles Darwin no sabía del trabajo de Mendel, según lo que afirma Jacob Bronowski en su célebre serie/libro El ascenso del hombre.[6]​

Al tipificar las características fenotípicas (apariencia externa) de los guisantes las llamó «caracteres». Usó el nombre «elemento» para referirse a las entidades hereditarias separadas. Su mérito radica en darse cuenta de que en sus experimentos (variedades de guisantes) siempre ocurrían en variantes con proporciones numéricas simples.

Los «elementos» y «caracteres» han recibido posteriormente muchos nombres, pero hoy se conocen de forma universal con el término genes, que sugirió en 1909 el biólogo danés Wilhelm Ludwig Johannsen. Y, para ser más exactos, las versiones diferentes de un gen responsables de un fenotipo particular se llaman alelos. Los guisantes cuyas semillas son verdes y amarillos corresponden a distintos alelos del gen responsable del color de las semillas.

Mendel falleció el 6 de enero de 1884 en Brünn, a causa de una nefritis crónica.

Algunos autores obvian la primera ley de Mendel, y por tanto llaman «primera ley» al principio de la segregación y «segunda ley» al principio de la transmisión independiente (para estos mismos autores, no existe una «tercera ley»).

Mendel inició sus experimentos eligiendo dos plantas de guisantes que diferían en un carácter, cruzó una variedad que producía semillas amarillas con otra que producía semillas verdes; estas plantas forman la llamada generación parental (P).

Como resultado de este cruce se produjeron plantas que producían nada más que semillas amarillas, repitió los cruces con otras plantas de guisante que diferían en otros caracteres y el resultado era el mismo, se producía un carácter de los dos en la generación filial. Al carácter que aparecía lo llamó carácter dominante y al que no, carácter recesivo. En este caso, el color amarillo es uno de los caracteres dominantes, mientras que el color verde es uno de los caracteres recesivos.

Las plantas obtenidas de la generación parental se denominan en conjunto primera generación filial (F1).

Mendel dejó que se autofecundaran las plantas de la primera generación filial y obtuvo la llamada segunda generación filial (F2), compuesta por plantas que producían semillas amarillas y por plantas que producían semillas verdes en una proporción aproximada a 3:1 (tres de semillas amarillas y una de semillas verdes). Repitió el experimento con otros caracteres diferenciados y obtuvo resultados similares en una proporción 3:1.

A partir de esta experiencia, formuló las dos primeras leyes.

Más adelante decidió comprobar si estas leyes funcionaban en plantas diferenciadas en dos o más caracteres, para lo cual eligió como generación parental a plantas de semillas amarillas y lisas y a plantas de semillas verdes y rugosas.

Las cruzó y obtuvo la primera generación filial, compuesta por plantas de semillas amarillas y lisas, con lo cual la primera ley se cumplía; en la F1 aparecían los caracteres dominantes (amarillos y lisos) y no los recesivos (verdes y rugosos).

Obtuvo la segunda generación filial autofecundando a la primera generación filial y obtuvo semillas de todos los estilos posibles, plantas que producían semillas amarillas y lisas, amarillas, verdes y rugosas; las contó y probó con otras variedades y se obtenían en una proporción 9:3:3:1 (nueve plantas de semillas amarillas y lisas, tres de semillas amarillas y rugosas, tres de semillas verdes y lisas y una planta de semillas verdes y rugosas).

Un aspecto no muy conocido fue su dedicación durante los últimos 10 años de su vida a la apicultura. Mendel reconoce que las abejas resultaron un modelo de investigación frustrante. Es probable que el experimento realizado con abejas tuviera como objetivo confirmar la teoría de la herencia.

En 1854 Mendel discute en Silesia con los apicultores la hipótesis de Jan Dzierzon que enuncia que las reinas infértiles o los huevos que no son fecundados por esperma de los machos producen zánganos, produciéndose reproducción sexual en las hembras y reproducción asexual en los machos o zánganos. A este proceso Jan Dzierzon lo denominó partenogénesis.

La teoría de Dzierzon fue confirmada por hibridación, si bien el cruce de abejas es difícil, pues durante el vuelo nupcial de la reina no debe haber zánganos extraños. Por ello, Mendel construyó una jaula de tejido de cuatro metros de largo y cuatro de alto, situando la colmena en el interior de ella, para lograr el objetivo deseado que era realizar los cruces necesarios para lograr los híbridos de diferentes razas de abejas. Pero la teoría de Dzierzon no se confirmó en vida de Mendel. Seguramente lo que Mendel pretendía era probar la segregación de caracteres genéticos.

El director de la Sociedad de Apicultura de Brünn (Brno), Ziwansky, proveyó diferentes razas de abejas de la especie Apis mellifera: italianas (Apis mellifera ligustica), carniolas (Apis mellifera carnica), egipcias y chipriotas, que los apicultores locales reproducían. Las chipriotas fueron obtenidas directamente de Chipre por el conde Kolowrat. Algunas de las abejas con diferencias de colores fueron obtenidas de Pernambuco (estado) (Brasil), incluidos algunos especímenes de Sudamérica. Estos fueron enviados por el profesor Macowsky a Mendel y eran abejas de la especie Trigona lineata, melipónidos o abejas sin aguijón, criadas durante dos años sucesivos.

Mendel fue un activo miembro de la Sociedad de Apicultura de Brünn (Brno) y en 1871 fue nombrado presidente de la misma. Entre el 12 y el 14 de septiembre de 1871, Mendel y Ziwansky fueron delegados por la Asociación de Apicultura de Brünn (Brno) al Congreso de Apicultura en lengua germana a desarrollarse en Kiel. En 1873 Mendel declinó la presidencia y en 1874 fue reelecto, pero por circunstancias personales privadas indicó que le resultaba imposible ocupar el cargo. En 1877 se afirma, en Honigbienen (la revista de la Asociación), que el prelado de las abejas poseía 36 colmenas. Pero en realidad el interés biológico de Mendel residía en la relación que tienen las abejas con las flores.

En 1936, R. A. Fisher, prominente estadístico y genetista de poblaciones, concluyó que los datos de la mayoría de “los experimentos de Mendel, si no todos, fueron falsificados para responder a sus propias expectativas.”[7]​ En privado, Fisher describió el descubrimiento de que los datos de Mendel habían sido "falseados" como una "experiencia escandalosa"[8]​

Según un historiador,[9]​ cuatro líneas de evidencia apoyan la desalentadora opinión de Fisher:

1. Una y otra vez, las observaciones de Mendel se acercan incómodamente a sus expectativas. Como dijo el Dr. Edwards, "uno puede aplaudir al jugador afortunado, pero cuando este jugador vuelve a tener suerte mañana, y al día siguiente, y al siguiente, uno tiene derecho a ser un poco desconfiado."[10]​ De hecho, los resultados tan cercanos a las expectativas, como los reportados por Mendel, deberían ocurrir en sólo 1 de 33.000 repeticiones.[11]​ En otras palabras, los resultados de Mendel son demasiado buenos para ser verdad.

2. En un subconjunto de sus experimentos con guisantes, Mendel puso a prueba la composición genética de plantas F2 mostrando la característica dominante. Su teoría lo llevó a confirmar su expectativa de que la relación entre heterocigotos y homocigotos en dichos casos es 2: 1. Sin embargo, debido a que Mendel sólo probó 10 progenies por planta, puede demostrarse en términos estadísticos que la relación esperada entre heterocigotos y homocigotos sería de 1,7 a 1 AA. Mendel aparentemente esperaba, equívocamente, una relación observable 2: 1. De modo sorprendente, los resultados informados coinciden en gran medida con esta ingenua expectativa. En general, semejante discrepancia con la relación correcta 1.7 a 1 "apenas podría ocurrir por casualidad una vez en 2000 ensayos" [3, p.162].

3. Es altamente probable que Mendel se haya encontrado con excepciones a su ley de surtido independiente, pero que haya elegido no reportarlas en su conocido artículo. Mendel, escribió Fisher, "puede haber tenido conocimiento acerca de otros factores en los guisantes además de aquellos con los cuales se vinculaban sus experimentos, los cuales, sin embargo, no podrían haber sido introducidos sin provocar una complicación indeseable."[7]​

4. El biógrafo de Mendel nos dice que Mendel pudo haber ordenado la "destrucción póstuma de sus cuadernos científicos. Se había cansado de la lucha y no deseaba ser expuesto a malas interpretaciones después de su muerte."[12]​ [p. 281]. ¿Podría la mala interpretación que preocupaba a Mendel estar relacionada con irregularidades en sus registros?

Esto da lugar a la Paradoja Mendeliana. Por una parte, ¿podría la ciencia de la genética deber sus orígenes a un fraude científico innecesario? Por otra parte, todo lo que sabemos acerca de la personalidad de Mendel y su amor a la ciencia sugiere que era incapaz tanto de desarrollar una conducta fraudulenta de modo deliberado como de adaptar sus resultados de modo inconsciente y a gran escala.

Ha habido varios intentos por resolver la paradoja mendeliana.

1. La solución más directa sostiene que los datos reportados por Mendel son estadísticamente sólidos. Franz Weiling,[13]​ por ejemplo, llegó a la conclusión de que Mendel informaba fielmente sus observaciones. Un análisis exhaustivo del año 2008 llevó a Allan Franklin y a sus colegas a una conclusión similar.[14]​

Otros, sin embargo, insisten en que la Paradoja Mendeliana no puede resolverse apelando a estadísticas. Por ejemplo, en 1966, Sewall Wright, otro conocido genetista de poblaciones, concluyó que no había duda de que los datos se ajustaban a las proporciones mucho más de lo que se puede esperar de accidentes de muestreo."[15]​ [p.173]. Veinte años más tarde, un estadístico escribió: "A pesar de muchos intentos de encontrar una explicación, la sugerencia de Fisher de que los datos han sido sometidos a algún tipo de arreglo debe mantenerse. Un nuevo análisis (…) confirma esta conclusión de dos maneras distintas (…) Los resultados de Mendel realmente son demasiado semejantes a los esperados. "[16]​ [pp. 302, 310]).

2. Fisher conjeturó que tal vez "Mendel había sido engañado por algún asistente que sabía demasiado bien lo que se esperaba."[7]​ No obstante, no hay evidencia de la existencia de tal asistente[17]​ [p. 254] y es muy poco probable que el meticuloso Mendel hubiera dejado que cualquier persona desempeñara un papel tan decisivo en cada uno de sus experimentos.

3. El sesgo de confirmación implica el ajuste inconsciente de las observaciones para adecuarse a las expectativas. Por ejemplo, Mendel, de modo inconsciente e inintencionado, podría haber desechado algunas observaciones para acercar los resultados generales a sus propias expectativas.[18]​

4. Su escrito, subrayó Mendel, era un borrador de una conferencia, "por ello la brevedad de la exposición, esencial para una lectura pública"[19]​ [p. 61]. Así, Mendel podría haber publicado selectivamente los datos que mejor ilustraban las hipótesis que proponía.[20]​ [p. 288]. Sin embargo, por sí sola, esta explicación no suprime la sospecha de una violación ética, ya que la forma adecuada de lidiar con las limitaciones de tiempo y espacio implica el informe de una muestra representativa de los datos, no la exposición de datos que coinciden con la propia teoría.

5. En ocasiones podría plantearse un conflicto entre el imperativo moral de reportar imparcialmente las observaciones fácticas, y la urgencia aún más importante de promover el conocimiento científico. Mendel, por ejemplo, podría haberse sentido obligado a "simplificar sus datos para hacer frente a inconvenientes editoriales reales o temidos."[10]​ Tal hecho podría justificarse por razones morales (y proporcionar así una resolución a la Paradoja Mendeliana), ya que la alternativa –‘negarse a obedecer las condiciones editoriales- podría haber significado una postergación en el avance del conocimiento científico. Del mismo modo, como tantos otros incomprendidos innovadores de la ciencia[21]​ Mendel, un incomprendido innovador de la clase obrera, tuvo que "abrirse paso a través de los paradigmas del conocimiento y los prejuicios sociales de su audiencia."[22]​ Si semejante avance "podía lograrse mejor omitiendo deliberadamente algunas observaciones de su informe y ajustando otras para hacerlas más aceptables para su audiencia, esas acciones podrían entonces justificarse por razones morales."[9]​En Gregor Johann Mendel fue el primero en publicar un artículo acerca de la genética en sus famosas Experimentos sobre hibridación de plantas de papel Este fraile checo-alemán fascinado con la botánica, es considerado como el padre fundador de la genética.

Ordenado sacerdote en 1847, ingresó en el Monasterio de Santo Tomás en Brno y pasaba todo su tiempo libre estudiando ciencias naturales para establecer los principios de la herencia.

Durante casi diez años, Gregor Mendel trabajó sobre el cruce de Pisum sativum, (una planta de guisante), y estableció tres leyes que explican cómo los genes pasan de una generación a otra y así establecer las bases teóricas de la genética y la herencia moderna.

Mendel observó que la reproducción sexual genera descendientes que se parecen a sus padres, así como la generación de los miembros de una misma especie se asemejan a los demás y no a otras especies.

La razón de esta semejanza se debe a la herencia: las características se transfieren de los padres a sus descendientes.

Las leyes de Mendel hacen posible explicar por primera vez por qué algunos rasgos observados en una generación podrían desaparecer y reaparecer unas cuantas generaciones más tarde.

A pesar de este singular descubrimiento, el padre fundador de la genética acabó con su vida en un contexto de total indiferencia, ya que sus contemporáneos encontraron sus estudios demasiado abstractos, si no incoherentes.

Mendel murió en 1884, y no fue hasta principios del siglo XX que fue reconocido como la persona que descubrió las leyes de herencia. La genética nació oficialmente casi cincuenta años después de que se establecieron las leyes de Mendel.

En 1900, tres científicos – el holandés Hugo de Vries, el alemán Carl Correns y el austriaco Erich von Tschermark – produjeron resultados similares a los de Mendel y de inmediato reconocieron que las obras por parte del investigador fraile se habían realizado anteriormente.

Desde los primeros experimentos de Gregor Mendel, el campo de la genética ha experimentado un desarrollo considerable y se está moviendo rápidamente hacia delante.

Hoy los científicos tienen una clara comprensión de los mecanismos detrás del modelo que Mendel observó.

Dos investigadores, James Watson y Francis Crick descodifican la estructura del ADN. Precisamente, los genes están codificados en el ADN, que el cuerpo organiza en cromosomas durante la división celular.

Y en las últimas décadas ha ocurrido lo que se puede definir como una “revolución genética”. Las tecnologías de secuenciación de ADN  han permitido a la ciencia leer la información presente en nuestros genes, permitiendo a los investigadores y clínicos estudiar el papel que juegan en las enfermedades los múltiples factores genéticos que actúan en conjunto y con el medio ambiente.

La plataforma de secuenciación de del Genoma  extiende la medicina genómica predictiva y personalizada a cada persona para evaluar la susceptibilidad a la enfermedad y determinar las terapias más eficaces y específicas.

Su nueva generación y las pruebas de ADN exclusivos  llevar a la gente la información genética relacionada con su salud lo que les permita adoptar un enfoque proactivo hacia las decisiones relacionadas con ella.La palabra Fisiología deriva de del griego clásico physiologia filosofía natural y es el estudio de cómo los organismos realizan sus funciones vitales. Un ejemplo es el estudio de cómo un músculo se contrae o la fuerza que ejercen sobre el esqueleto los músculos que se contraen. Fue introducida por el médico francés Jean Fernery en 1552. La Fisiología se construye sobre tres ciencias: la Física, la Química y la Anatomía.

La fisiología humana es el estudio de las funciones del cuerpo humano y se puede dividir en los siguientes tipos :.

Esta es la piedra angular de la fisiología humana; es el estudio de las funciones de las células.

Es el estudio de las funciones de órganos concretos. Por ejemplo, la fisiología renal es el estudio de la función renal.

Incluye todos los aspectos de la función de los sistemas corporales, tales como la fisiología cardiovascular, fisiología respiratoria, fisiología reproductiva etc ..

Es el estudio de los efectos de las enfermedades en las funciones de aparatos o sistemas (pathos es la palabra griega para la enfermedad).

Es el centro de control de la célula debido a que contiene material genético (ADN). Formado por tres regiones: membrana nuclear, nucléolo y cromatina

Es un líquido espeso. Compuesto por el material que está fuera del núcleo y en el interior de la membrana plasmática. Consiste en

Barrera para el contenido de la célula. Se compone de una doble capa de fosfolípidos y una monocapa de proteínas dispersas en la capa de fosfolípidos. Otros materiales que forman la membrana plasmática son el colesterol y las glicoproteínas.

El organismo humano está compuesto de trillones de células que trabajan juntas para el mantenimiento de todo el organismo. Si bien las células pueden desarrollar diferentes funciones, todas las células poseen requerimientos similares en sus metabolismos. Mantener un ambiente interno estable, con todas las sustancias que se necesitan para sobrevivir (oxígeno, glucosa, iones minerales, remoción de desechos), es necesario para el bienestar de las células individuales y para el bienestar de todo el cuerpo. Los variados procesos con los que el cuerpo regula su ambiente interno se denominan colectivamente homeostasis.

La homeostasis, en sentido general, se refiere a estabilidad, balance o equilibrio. Es el intento del cuerpo humano de mantener un ambiente interno. Mantener dicho ambiente requiere un monitoreo constante y ajustes a medida que las condiciones cambien. Este ajuste del sistema fisiológico dentro del cuerpo humano es llamado regulación homeostática.[1]

La regulación homeostática está compuesta de tres partes o mecanismos:

 1) El receptor.

 2) El centro de control.

 3) El efector.

El receptor recibe la información de que algo en el ambiente está cambiando, luego el centro de control o centro de integración recibe y procesa la información que viene del receptor y por último el efector responde a los comandos del centro de control ya sea reduciendo o mejorando el estímulo. Este es un proceso en desarrollo que continuamente trabaja para restaurar y mantener la homeostasis.

Por ejemplo, en la regulación de la temperatura corporal existen receptores de temperatura en la piel, que comunica información al cerebro, que es el centro de control y el efector son los vasos sanguíneos y las glándulas sudoríparas en nuestra piel.

Debido a que los ambientes internos y externos del cuerpo humano están en constante cambio y que además se deben estar haciendo constantes ajustes para alcanzar o estar cerca del punto de equilibrio, la homeostasis puede considerarse como un equilibrio sintético.

Ya que la homeostasis es un intento por mantener las condiciones internas de un ambiente limitando las fluctuaciones, esta debe abarcar una serie de curvas de feedback negativo.

Cuando ocurre un cambio de variable, existen dos tipos de feedback al que el sistema reacciona.

Es una reacción en la que el sistema responde de tal manera que invierte la dirección del cambio. Dado que esto tiende a mantener las condiciones constantes, permite el mantenimiento de la homeostasis.

Por ejemplo, cuando la concentración de dióxido de carbono en el cuerpo humano aumenta, se les indica a los pulmones incrementar su actividad y expeler más dióxido de carbono. Otro ejemplo de feedback negativo es la termorregulación, que consiste en que cuando la temperatura corporal aumenta (o disminuye), los receptores en la piel y en el hipotálamo sienten este cambio, enviando una señal desde el cerebro. Esta señal a su vez efectúa la respuesta correcta, que en este caso es el descenso de la temperatura corporal.

Cuando estamos en casa, configuramos el termostato de la casa a una temperatura deseada. Por ejemplo digamos que si configuramos el termostato en 21 grados Celsius, el termómetro en el termostato espera hasta sentir un cambio en la temperatura superior o inferior de los 21 grados configurados anteriormente. Cuando este cambio ocurre el termómetro enviara un mensaje al “centro de control”, o termostato, que a su vez enviara un mensaje a la caldera para apagarla si es que la temperatura es muy alta o encenderla nuevamente si la temperatura es muy baja. En este ejemplo de la calefacción casera la temperatura del aire es el “Feedback negativo “, y cuando el centro de control recibe el feedback negativo esto detona una reacción en cadena para mantener la temperatura de la habitación.

Una respuesta es amplificar el cambio en la variable. Esto tiene un efecto desestabilizador, por lo que no resulta en la homeostasis.

El feedback positivo es menos común en sistemas naturales que el feedback negativo, pero tiene sus funciones. Por ejemplo, en los nervios, un umbral de potencial eléctrico denota la generación de una acción potencial más grande. La coagulación de sangre en la que las plaquetas procesan los mecanismos para transformar la sangre de un estado líquido a uno sólido. Este es un ejemplo de un ciclo de feedback positivo. Otro ejemplo es la secreción de oxitocina que provee una vía para que el útero se contraiga y que deriva en el nacimiento del bebe.

A pesar de que el feedback positivo es necesario dentro de la homeostasis este también puede ser dañino algunas veces. Cuando una persona tiene fiebre alta esto causa un cambio metabólico que puede elevar la fiebre más y más. En raras ocasiones la temperatura corporal alcanza los 45 grados Celsius, provocando que las proteínas celulares dejen de trabajar y que el metabolismo se detenga, lo que finalmente da como resultado la muerte de la persona.

Los sistemas sustentables requieren una combinación de ambas clases de feedback (positivo y negativo). Generalmente con el reconocimiento de divergencia de la condición homeostática, los feedbacks positivos son llamados a actuar, mientras que se alcanza la condición homeostática, el feedback negativo es usado para las respuestas “afinadas” o puestas a punto. Esto crea una situación de “metaestabilidad”, en la que las condiciones homeostáticas se mantienen dentro de límites establecidos, pero cuando estos límites son excedidos, el sistema puede cambiar radicalmente a una nueva situación de homeostasis (posiblemente menos deseable).

El concepto de homeostasis fue usado por primera vez por el científico francés Claude Bernard (1813-1878) en sus estudios del mantenimiento de la estabilidad en el “milieu (ambiente) interior”. Dijo que “todos los mecanismos vitales, variados como ellos son, tienen solo un propósito, este es preservar las condiciones constantes de vida en el ambiente interno” (extraído de Leçons sur les Phénonèmes de la Vie Commune aux Animaux et aux Végétaux, 1879).

El término en sí mismo fue acuñado por el fisiólogo americano Walter Cannon, autor de The Wisdom of the Body (1932). Este término proviene del griego homoios que significa similar o parecido y de estasis que significa estado o estabilidad.[2]

Cuando en un auto se enciende el control de crucero, este establece una velocidad límite en la que el automóvil viajará. A veces esta velocidad puede variar en algunos kilómetros por hora pero en general el sistema mantendrá la velocidad establecida. Si el automóvil comienza a subir por una colina, los sistemas automáticamente incrementarán la cantidad de combustible entregado para mantener la velocidad establecida.

Por otra parte si el automóvil comienza a descender la colina, el automóvil automáticamente comenzará a reducir la cantidad de combustible entregada para mantener la velocidad establecida. Con la homeostasis ocurre lo mismo, porque el cuerpo humano tiene un límite establecido en cada ambiente, si uno de estos límites se incrementa o reduce, el cuerpo lo sentirá y automáticamente tratará de arreglar el problema para mantener los límites preestablecidos. Esta es una metáfora simple para explicar como el cuerpo opera en constante monitoreo de los niveles y automáticamente hace pequeños ajustes cuando estos niveles están por debajo o exceden el punto establecido.

Una gran variedad de mecanismos homeostáticos mantienen el ambiente interno dentro de los límites tolerables. O la homeostasis es mantenida a través de una serie de mecanismos de control, o el cuerpo puede sufrir varias enfermedades o dolencias.

Cuando las células en el cuerpo comienzan a funcionar de manera incorrecta, el balance homeostático se ve alterado. Finalmente, esto conduce a una enfermedad o a un funcionamiento defectuoso de la célula. Lo anterior puede ser causado de dos formas: la deficiencia, que quiere decir que las células no están recibiendo lo que necesitan, o la toxicidad, que se refiere a que las células están siendo envenenadas por elementos que no necesitan.

Cuando la homeostasis es interrumpida en las células, existen caminos para corregir o empeorar el problema. Además de los mecanismos de control interno, existen influencias externas que se basan principalmente en elecciones de estilo de vida y exposiciones medioambientales que influencian la habilidad de cuerpo para mantener su salud celular.

Los factores enumerados anteriormente tienen sus efectos a nivel celular, ya sean beneficiosos o dañinos. Las vías beneficiosas inadecuadas (deficiencia) casi siempre resultan en una oscilación nociva en la homeostasis. Mucha toxicidad también causa un desequilibrio homeostático, lo que resulta en un mal funcionamiento celular. Removiendo las influencias negativas en la salud y proporcionando influencias positivas, nuestro cuerpo está mejor preparado para auto regularse y para auto repararse, y por tanto de mantener la homeostasis.

Cada sistema corporal contribuye a la homeostasis de otros sistemas y a la del organismo completo. Ningún sistema del cuerpo trabaja de forma aislada y el bienestar de la persona depende del bienestar de todos los sistemas que interactúan en el cuerpo. Una alteración dentro de un sistema generalmente tiene consecuencias para varios sistemas corporales adicionales. A continuación se muestran breves explicaciones de cómo varios sistemas corporales contribuyen en el mantenimiento de la homeostasis:

Ya que el sistema nervioso no almacena nutrientes, este debe recibir un suministro continuo desde la comida. Cualquier interrupción en el flujo de sangre podría significar daño cerebral o la muerte. El sistema nervioso mantiene la homeostasis controlando y regulando las otras partes del cuerpo. Una desviación del punto de balance actúa como un estímulo a un receptor, que envía un impulso nervioso a un centro de regulación en el cerebro. El cerebro indica a un efector actuar de tal manera que se produce una respuesta flexible. Por ejemplo, si la desviación era una baja en la temperatura corporal, el efector actúa para incrementar la temperatura corporal. La respuesta adaptativa regresa el cuerpo a un estado de normalidad y el receptor, el centro regulador, y el efector cesan temporalmente sus actividades.

Ya que el efector es regulado por las mismas condiciones que produce, este proceso es llamado control por retroalimentación negativa. Esta manera de regulación de la normalidad resulta en una fluctuación entre dos niveles extremos. Sólo hasta que la temperatura del cuerpo descienda bajo el nivel normal, los receptores estimulan el centro de regulación y los efectores actúan para elevar la temperatura corporal.

Los centros de regulación están ubicados en el sistema nervioso central, que está compuesto por el cerebro y la médula espinal. El hipotálamo es una parte del cerebro que se encarga especialmente de la homeostasis, además influencia la acción de la médula oblongada, una parte inferior del cerebro, además del sistema nervioso autónomo y la glándula pituitaria.

El sistema nervioso consta de dos partes importantes: el sistema nervioso central y sistema nervioso periférico. El sistema nervioso periférico está formado por los nervios craneales y espinales. El sistema nervioso autónomo es una parte del sistema nervioso periférico y contiene neuronas motoras que controlan los órganos internos. Opera a nivel subconsciente y se divide en el sistema simpático y el parasimpático. En general, el sistema simpático brinda estímulos que asociamos con situaciones de emergencia, a menudo llamadas reacciones de “pelear “o “huir”. Por otra parte, el sistema parasimpático produce los estímulos necesarios para nuestra existencia diaria.

El sistema endocrino está formado por glándulas que secretan hormonas al torrente sanguíneo. Cada hormona tiene un efecto en uno o más tejidos diana. De esta manera el sistema endocrino regula el metabolismo y el desarrollo de la mayoría de las células y los sistemas del cuerpo. Para ser más específicos, el sistema endocrino contiene hormonas sexuales que activan las glándulas sebáceas, desarrollan las glándulas mamarias, altera el flujo dérmico sanguíneo y liberan lípidos desde los adipocitos y la hormona melaoestimulante estimula los melanocitos en la piel.

El crecimiento de los huesos es regulado por varias hormonas, y el sistema endocrino ayuda con la movilización de calcitonina y calcio. En el sistema muscular, las hormonas ajustan el metabolismo muscular, la producción de energía y el crecimiento. En el sistema nervioso las hormonas afectan al metabolismo neuronal, regulan el balance en el fluido de electrolitos y ayudan con las hormonas reproductivas que influencian el desarrollo y el comportamiento del sistema nervioso central. En el sistema cardiovascular, se necesitan hormonas que regulan la producción de glóbulos rojos, los que elevan y bajan la presión sanguínea. Las hormonas también tienen efectos antiinflamatorios y estimulan el sistema linfático. En resumen, el sistema endocrino tiene un efecto regulador en todos los demás sistemas del cuerpo.

El sistema integumentario (la piel) está encargado de proteger el cuerpo de microbios invasores (principalmente formando una capa gruesa e impenetrable), regula la temperatura corporal a través de la sudoración y la vasodilatación/ vasoconstricción, o piloerección (piel de gallina), también regula el balance de iones en la sangre.

La estimulación de los mastocitos también produce cambios en el flujo de sangre y la permeabilidad capilar que puede afectar el flujo de sangre en el cuerpo y como este es regulado. También ayuda a sintetizar la vitamina D que interactúa con la absorción de calcio y fósforo necesaria para el crecimiento, mantenimiento y reparación ósea. El cabello en la piel protege la entrada de la cavidad nasal u otros orificios, previniendo que los invasores se adentren más en nuestros cuerpos. La piel también ayuda a mantener el balance gracias a la excreción de agua y de otros solutos, es decir que la epidermis queratinizada limita la pérdida de fluido a través de la piel, también provee un mecanismos de protección contra riesgos ambientales. Por esto se debe recordar que nuestra piel es integumentaria, es decir es nuestra primera línea de defensa.

Como estructura del cuerpo humano, este sistema está compuesto principalmente por 206 huesos pero también se incluyen los cartílagos, ligamentos y otros tejidos conectivos que lo estabilizan e interconectan.

El trabajo de los huesos en conjunto con el sistema muscular es de colaborar en la postura y la locomoción. Muchos huesos del esqueleto actúan como palancas, que cambian la magnitud y la dirección de las fuerzas generadas por los músculos esqueléticos.

El sistema esquelético cumple un rol esencial en la protección de los órganos vitales encajonados entre las cavidades esqueléticas, por ejemplo la cavidad craneal y la espinal, además los huesos forman la mayoría de la base estructural para otras cavidades del cuerpo humano, por ejemplo la cavidad torácica y la cavidad pélvica. El sistema esquelético además actúa como una importante reserva mineral, por ejemplo, si los niveles de calcio o de magnesio en la sangre están bajos y los minerales no están disponibles en la dieta de la persona, estos minerales se obtendrán de los huesos. Además, el sistema esquelético provee el calcio necesario para toda la contracción muscular. Finalmente los glóbulos rojos, linfocitos y otras células relacionadas con la respuesta inmunológica se producen y almacenan en la médula ósea.

El sistema muscular es uno de los sistemas más versátiles en el cuerpo humano. En este sistema se incluye el corazón, que constantemente bombea sangre a través del cuerpo. El sistema muscular es responsable también por las acciones involuntarias , como la piel de gallina, la digestión y la respiración, y también es responsable por las acciones voluntarias, como el caminar y tomar objetos, y además ayuda a proteger los órganos en la cavidades del cuerpo humano. Los músculos en el cuerpo humano se contraen, lo que incrementa la temperatura corporal cuando se tiene frío. El escalofrío ocurre cuando la temperatura interna desciende, los músculos alrededor de los órganos vitales se contraen degradando ATP (adenosina trifosfato) y por lo tanto expendiendo calor, el cual se distribuye al resto del cuerpo.

El sistema cardiovascular, además de necesitar mantenerse entre ciertos niveles, desempeña un rol en el mantenimiento de otros sistemas en el cuerpo humano transportando hormonas, por ejemplo el corazón secreta el péptido natriurético auricular (PNA) y el péptido natriurético cerebral (PNC), también transporta nutrientes como el oxígeno, para ser más precisos eritropoyetina (EPO) a los huesos, deshaciéndose de los residuos, removiendo el dióxido de carbono y proveyendo de un suministro fresco de oxígeno a todas las células del cuerpo. La homeostasis se ve alterada cuando los sistemas linfático o cardiovascular no funcionan correctamente. La piel, huesos, músculos, pulmones, tracto digestivo y nervioso, además de los sistemas endocrino, linfático, urinario y reproductivo usan el sistema cardiovascular como su “camino” o “autopista” para la distribución de elementos como nutrientes, oxígeno, desechos, hormonas, drogas, etc.

Existen muchos factores de riesgo que pueden producir un sistema cardiovascular poco saludable, algunas enfermedades asociadas están típicamente etiquetadas como “controlables” e “incontrolables”. Los principales factores de riesgo incontrolables son la edad, el sexo y el historial familiar de enfermedades cardíacas especialmente a temprana edad.

El sistema cardiovascular también contiene sensores para monitorear la presión sanguínea, llamados barorreceptores, que trabajan detectando el estrechamiento de un vaso sanguíneo. Esta información es transmitida a la médula oblongada en el cerebro donde se toman acciones para aumentar o disminuir la presión sanguínea vía sistema nervioso autónomo.

El sistema linfático tiene tres roles principales, el primero es el mantenimiento del volumen de sangre y tejido. El exceso de fluido que sale de los capilares cuando están bajo presión podrá desarrollar y causar edema. En segundo lugar, el sistema linfático absorbe los ácidos grasos y triglicéridos de la digestión de las grasas para que estos componentes no entren directamente en el torrente sanguíneo. En tercer lugar, el sistema linfático está encargado de la defensa del cuerpo contra los microbios invasores y en la respuesta inmunológica. Además, este sistema también colabora en el mantenimiento, como cuando los huesos y los músculos se reparan luego de las lesiones. Otra defensa de este sistema es el mantenimiento del PH ácido de la orina para combatir las infecciones en el sistema urinario. Las amígdalas son los “asistentes” del cuerpo que ayudan a defenderlo de las infecciones y toxinas absorbidas desde el tracto digestivo. Además las amígdalas protegen contra las infecciones que entran a los pulmones.

El sistema respiratorio trabaja en conjunto con el sistema cardiovascular para proveer oxígeno a las células dentro de cada sistema corporal para el metabolismo celular. Este sistema además remueve el dióxido de carbono, ya que el CO es principalmente transportado en el plasma como iones de bicarbonato, que actúa como amortiguador químico o solución amortiguadora.

El sistema respiratorio también ayuda a mantener los niveles de pH apropiados en la sangre, hecho que es muy importante para la homeostasis. Como resultado de la hiperventilación, el nivel de CO se reduce en la sangre, esto causa que el pH de los fluidos corporales se incremente. Si los niveles de ácido se elevan por encima de 7,45 dará como resultado la alcalosis respiratoria. Por otra parte, mucho CO causará que el pH caiga por debajo de 7,35 lo que dará como resultado la acidosis respiratoria.

El sistema respiratorio también ayuda al sistema linfático atrapando patógenos y protegiendo tejidos profundos dentro de este. Se debe tener presente que cuando se ha incrementado el espacio torácico puede provocar presión abdominal a través de la contracción de los músculos respiratorios, lo que puede ayudar en la defecación. Se debe recordar que los pulmones son la entrada para el aliento de vida de nuestros cuerpos.

El órgano del sistema respiratorio está compuesto por la nariz, faringe, laringe, tráquea, bronquios y pulmones. Estos órganos juntos permiten el movimiento de aire dentro de las pequeñas y delgadas paredes de los sacos de aire en los pulmones llamados alvéolos. Es en los alvéolos donde el oxígeno es intercambiado por el dióxido de carbono, que es llevado a los pulmones por la sangre para que pueda ser eliminado del cuerpo.

Todos los sistemas en el cuerpo se resienten sin un suministro regular de energía y nutrientes desde el sistema digestivo. Este sistema absorbe sustancias orgánicas, vitaminas, iones y agua que son necesarias en todo el cuerpo. En la piel, el tracto digestivo provee lípidos para almacenar en la capa subcutánea. Se debe tener en cuenta que la comida experimenta tres tipos de procesos en el cuerpo: digestión, absorción y eliminación. Si uno de estos procesos no funciona el cuerpo presentara problemas que serán extremadamente notorios. Los mecanismos de digestión pueden incluir la digestión química, movimientos, ingestión, absorción y eliminación. Para mantener un sistema digestivo saludable y eficiente, se debe recordar los componentes incluidos en este sistema, si estos son perturbados, la salud digestiva puede que se vea afectada.

Los desechos nitrogenados tóxicos acumulados como proteínas y ácidos nucleídos son descompuestos y usados para otros propósitos, y es el sistema urinario quien se deshace de estos desechos. Este sistema está directamente envuelto en el mantenimiento de los volúmenes apropiados de sangre (e indirectamente en la presión sanguínea) y en la concentración de iones dentro de la sangre. Otra contribución es que los riñones producen una hormona (eritropoyetina) que estimula la producción de glóbulos rojos. Además los riñones juegan un rol importante en el mantenimiento del contenido de agua en el cuerpo y de la correcta salinidad de la composición del fluido extracelular. Los cambios externos que llevan a una excesiva perdida de fluido detonan mecanismos de respuesta que actúan para inhibir la perdida de fluido.

El sistema reproductivo es el único que no contribuye mucho con la homeostasis en nuestros organismos. En vez de estar atado al mantenimiento del organismo, el sistema reproductivo está relacionado con la preservación de las especies. Una vez dicho esto, las hormonas sexuales si tienen un efecto en otros sistemas corporales y su desequilibrio puede llevar a varios desordenes, por ejemplo una mujer cuyos ovarios hayan sido extirpados a temprana edad tiene un mayor riesgo de desarrollar osteoporosis.

Los cuerpos vivos han sido programados con un número de procesos automatizados, que los hacen autosustentables en el ambiente natural. Entre estos muchos procesos se encuentra la reproducción, el ajuste con ambientes externos y el instinto de supervivencia, que han sido dados por la naturaleza a los seres vivos.

La supervivencia de los seres vivos depende de su capacidad de mantener una temperatura corporal estable independientemente de la temperatura del ambiente que lo rodee. Esta capacidad de mantener la temperatura corporal es llamada termorregulación. Los animales de sangre fría, como los reptiles, tienen medios diferentes de regular su temperatura que la de los animales de sangre caliente u homeotermos, tales como los humanos y otros mamíferos. Esta sección es más relevante cuando se considera a los organismos de sangre caliente.

La temperatura corporal depende del calor producido menos el calor perdido. El calor se pierde por radiación, convección y conducción, pero la pérdida neta por los tres procesos depende de la gradiente entre el cuerpo y el exterior. Por consiguiente, cuando la temperatura externa es baja, la radiación es la forma más importante de pérdida de calor. Por otra parte cuando hay una temperatura externa alta, la evaporación es la más importante forma de pérdida de calor. El balance de calor producido y de pérdida de calor mantiene una temperatura corporal constante, sin embargo la temperatura varía durante el día y su punto de equilibrio es controlado por el hipotálamo.

La temperatura corporal es usualmente de 37,4°C, pero varía durante el día en alrededor de 0,8°C. Así también la menor temperatura diaria se registra cuando las personas duermen. Los receptores de temperatura se encuentran en la piel, las grandes venas, los órganos abdominales y el hipotálamo.

Mientras que los receptores en la piel proveen la sensación de frío, los receptores de temperatura hipotalámicos (núcleo central) son los más importantes. La temperatura del núcleo del cuerpo es usualmente de 0,7-1,0°C más alta que la temperatura axilar u oral.

Cuando la temperatura corporal cae debido a frío externo o del ambiente, un importante componente de protección es la vasoconstricción de la piel y de los vasos sanguíneos de las extremidades. Esto hace bajar la temperatura de la superficie de la piel proveyendo una capa aislante (como la capa de células grasas) entre la temperatura central y la temperatura del ambiente externo. Igualmente, si la temperatura se eleva, el flujo sanguíneo hacia la piel se incrementa, maximizando el potencial para la pérdida por radiación y evaporación. Por consiguiente si se han dilatado los vasos sanguíneos de la piel por la ingesta de alcohol esto puede entregar una sensación agradable y cálida, pero incrementara la perdida de calor (si la temperatura externa ha seguido siendo baja).

Los principales ajustes en el frío son los escalofríos para incrementar la producción de calor, y la constricción de los vasos sanguíneos en la periferia y en la piel. Esto ayuda a minimizar la pérdida de calor a través de la piel y dirige sangre a los órganos internos vitales.

Además de la variación diaria en la temperatura corporal, existen otras variaciones cíclicas. En las mujeres la temperatura cae antes de la ovulación y se eleva en 1°C en la ovulación, esto es debido en gran parte al incremento de progesterona en el punto de equilibrio, también la hormona tiroidea y las sustancias pirógenas incrementan este punto de equilibrio. La tasa de metabolismo basal (TMB) es de alrededor de 30 calorías /m2/h. Esta es más alta en los niños que en los adultos, parcialmente como resultado de la diferencia en el área de superficie al índice de masa corporal. Debido a esta relación, los niños pequeños están más propensos a bajar su temperatura rápidamente, por lo tanto existe una gran variación de temperatura en los niños más que en los adultos. Esto es incrementado por la hormona tiroidea y disminuido por la falta de esta.

Diferentes comidas pueden afectar el TMB y el cuociente respiratorio de las comidas puede variar. Carbohidratos= 1,0; Proteína=1,0; Grasas =0,7.

Este sistema es responsable de la remoción de desperdicios, excesos de agua y sal en la orina. Regula el volumen y el PH del ambiente interno. El sistema excretor humano mantiene la homeostasis removiendo los desperdicios metabólicos, tales como el agua, la sal y las concentraciones de metabolitos en la sangre. Los riñones, que son los órganos excretores primarios, son los principales órganos de la homeostasis porque ellos excretan desechos nitrogenados y regulan el balance de agua y sal y el balance base de ácido. Esta sección examinará los riñones en detalle.

La presión sanguínea o arterial se expresa como dos números diferentes. El primer número es llamado “presión sanguínea sistólica” y el segundo número es llamado “presión sanguínea diastólica”. La presión sistólica es la presión al momento del ciclo cardíaco cuando el corazón se contrae, lo que fuerza la sangre hacia afuera del corazón (llamada sístole), además este es el periodo de la más alta presión.

El número diastólico proviene del tiempo en el ciclo cardíaco cuando la presión está en su más bajo nivel, mientras que el corazón se llena de sangre. Esta fase es llamada diástole. La presión sanguínea en las arterias más grandes es de alrededor de 120/80 mmHg. Para el tiempo que esto llega a los capilares ha perdido parcialmente su naturaleza pulsátil y tiene una presión de alrededor de 35 mmHg. La presión cae rápidamente a lo largo de los capilares a 15 mmHg en el extremo venoso. Esta presión hidrostática tiende a forzar el fluido hacia afuera del capilar dentro del intersticio (el fluido entre las células), pero el balance es mantenido por la presión osmótica coloidal (debido a las proteínas, principalmente albúmina) de 26 mmHg. El movimiento neto de agua es pequeño (alrededor de 2%) y por lo tanto la presión osmótica coloidal es la misma en el extremo arterial y venoso del capilar.

En el extremo arterial del capilar existe un fuerza hacia afuera neta de alrededor de 11 mmHg mientras que en el extremo venoso la fuerza hacia dentro neta es de alrededor de 9 mmHg(es decir, -9). Existe un desequilibrio entre el movimiento de agua hacia afuera y hacia adentro el que lleva a un desequilibrio de alrededor de 3 litros por día, y que se remueve como linfa. Existe algo de albumina en el tejido intersticial, la que varía en diferentes órganos pero la concentración puede ser de hasta 10 o 20 % de plasma. Esto da una presión oncótica intersticial que causa el movimiento de fluido dentro del intersticio, pero sin embargo el movimiento a granel del agua no es la forma en que los nutrientes llegan a las células. La gradiente de concentración de los nutrientes se disemina a medida que el capilar es muy permeable a todas las moléculas pequeñas.

El volumen extracelular es de aproximadamente 13 litros en una persona que pesa 70 kilos, 10 litros hay en el espacio intersticial y tres litros en el plasma. Los capilares son las interconexiones entre los dos compartimientos y son permeables a la mayoría de las substancias con un peso molecular menor a 20.000. De este modo los nutrientes se pueden diseminar fácilmente a través de la pared e ir de la sangre a la célula. A pesar de la alta permeabilidad del capilar el agua es mantenida dentro debido a la presión oncótica y solo alrededor del 2% del plasma que fluye por el capilar se mueve a través de la pared.

El volumen sanguíneo es de alrededor de 5 litros de los que aproximadamente 3 litros son plasma y los restantes 2 litros son glóbulos rojos. El volumen de los glóbulos rojos (hematocrito) es de alrededor del 43% y la relación entre el plasma y el volumen de sangre y el hematocrito es la siguiente: Volumen de sangre = volumen de plasma 100 / (100 - Ht). Además la mayor parte de la sangre esta usualmente en las venas (70% de la sangre).

Los capilares difieren en su permeabilidad a lo largo del cuerpo. Los capilares cerebrales son relativamente impermeables debido a uniones estrechas entre las células endoteliales que cubren los vasos sanguíneos. Esto se conoce como la barrera hematoencefálica o BHE y ayuda a prevenir que las toxinas entren al cerebro.

Las siguientes partes del cuerpo están ordenadas desde el menos permeable al más permeable

Los capilares, a pesar de que cubren una gran superficie, solo contienen alrededor del 7 % del volumen sanguíneo. Las arterias y arteriolas contienen aproximadamente el 15 %.

La membrana celular es una capa bilípida que es permeable al agua y a las partículas solubles a los lípidos sin embargo es impermeable a las partículas cargadas, lo que se conoce como factor de control de osmolalidad. La osmolalidad en la célula y el fluido intersticial son lo mismo pero difieren es su composición aniónica y catiónica. La membrana capilar, hecha de albumina, es permeable a todo excepto a las proteínas, además estas membranas varían en los diferentes tejidos. Existen fenestras o poros para ayudar un mejor flujo de los fluidos. Las partículas que pesan sobre 40.000 tienen una baja permeabilidad, lo que se conoce como factor de control de presión oncótica. Los capilares en el cerebro son relativamente impermeables mientras que los capilares en las sinusoides hepáticas y en los glomérulos son extremadamente permeables.

La osmolalidad del plasma es de aproximadamente de 290 mosmol/l aportados principalmente por el sodio (140 mmol/l) y sus aniones complementarios. En la deshidratación se pierde agua del cuerpo. El aumento de la osmolalidad que ocurre en el plasma (también aumenta el sodio) causa inicialmente que el agua salga de las células junto con la gradiente osmótica. De este modo el volumen de la célula se reduce pero los procesos homeostáticos de la célula subsecuentemente retornan a un estado normal absorbiendo solutos.

En la deshidratación el agua es removida del plasma y por consiguiente los hematocritos y la albumina que no se hayan perdido tendrán una alta concentración. En la disminución del volumen el agua y los electrolitos se pierden y de este modo habrá un pequeño efecto en la concentración de sodio o en la osmolalidad. Como la osmolalidad no es alterada no existirá fuerza para extraer el agua de las células, por lo que el volumen de la célula no se verá afectada.

En la disminución del volumen debido a la pérdida de sangre la intensidad del hematocrito es la misma pero la resultante caída de la presión sanguínea causa que el fluido salga del intersticio dentro del compartimiento vascular y disminuye la albumina y el hematocrito. Cuando existe disminución del volumen debido a la perdida de agua y electrolitos por la acción del vomito o diarrea, existirá un pequeño o ningún efecto en la osmolalidad del plasma o de la concentración de sodio. Sin embargo existirá un pequeño incremento en el la albumina del plasma y del hematocrito porque el volumen es perdido desde el espacio extracelular y como las células sanguíneas y la albumina no se pierden esto incrementa la concentración.

En la disminución del volumen existen fuerzas activas que retienen sodio y agua en el cuerpo. La retención de sodio en gran medida por el sistema renina angiotensina aldosterona (SRAA) que se activa por una caída en la presión sanguínea causada por la disminución del volumen. En la deshidratación, la alta osmolalidad activa la secreción de la hormona antiduirética (HAD) que causa la retención de agua. Como también hay disminución de volumen, esto activa el sistema renina angiotensina aldosterona que causa que se retenga el sodio. Esta retención tendera a causar un aumento en la concentración de sodio la que ya estaba alta, pero la retención de agua debería corregir esto. No existe un receptor activo que controle y controle la concentración de Na (sodio) alterando la excreción de sodio. Las hormonas retenedoras de sodio son principalmente reguladas por el volumen y la presión sanguínea. Inicialmente en la pérdida de sangre el hematocrito no es alterado pero cae a medida que el fluido entra en el espacio intersticial.

La vasopresina, también llamada hormona antidiurética (HAD), es el componente principal que controla el balance del agua disminuyendo la salida de agua del riñón, y de este modo la disminución de la micción. Percibe la necesidad monitoreando la osmolalidad del plasma y si esta es alta, la vasopresina es secretada. La vasopresina se forma en el hipotálamo y viaja a través de los axones a la parte posterior de la glándula pituitaria donde es almacenada.

La osmolalidad del plasma es el factor usual que regula la liberación de la vasopresina, pero otros factores alteran esta liberación. El dolor y la emoción liberan vasopresina junto con la otra hormona posterior pituitaria, la oxitocina. El alcohol inhibe la liberación de la vasopresina y por lo tanto causa diuresis. Un volumen de plasma bajo también libera vasopresina la que en alta concentración puede causar vasoconstricción. Estos diferentes factores pueden vencer el control psicológico usual de la osmolalidad.

Los osmorreceptores en el hipotálamo monitorean la osmolalidad del plasma y envían una señal a través del axón que libera vasopresina desde la glándula pituitaria posterior. La vasopresina viaja por la sangre al riñón y se une a un receptor en la membrana basolateral y gracias a una serie de eventos celulares altera la permeabilidad de la membrana luminal al agua, de este modo se incrementa la permeabilidad al agua del conducto de recolección y debido a los gradientes osmóticos creados en el riñón causa que el agua sea retenida por el cuerpo (esto es una antidiuresis) lo que provee el otro nombre para la vasopresina, hormona antidiurética.

La vasopresina liberada por la glándula pituitaria se une a un receptor en la membrana basolateral y activa la adenilciclasa que incrementa los niveles de AMP cíclico en el riñón. Esto gracias a una serie de reacciones, algunas de las cuales involucran al calcio, provocan que los microfilamentos se contraigan e inserten canales de agua preformados (acuaporinas) dentro de la membrana luminal incrementando la permeabilidad al agua.

Una alta osmolalidad del plasma es un importante estimulo fisiológico que causa la liberación de vasopresina. La urea en el plasma de una persona normal tiene una concentración de 6 mmol/l y por consiguiente contribuye en una pequeña parte de la osmolalidad del plasma. Aunque la urea en el plasma se eleve a 30 mmol/l no tendrá un efecto significativo en la liberación de vasopresina a pesar de que las membranas (incluyendo aquellas de las células osmorreceptoras) son permeables a la urea. Si hay una excesiva cantidad de HAD se retendrá el agua y la osmolalidad y la concentración de sodio disminuirá (hiponatremia). Si no existe HAD se perderá agua y la osmolalidad y la concentración de sodio aumentara (hipernatremia). Mientras la HAD es liberada si el volumen de plasma cae el factor más importante para restaurar el volumen es la retención del sodio por la acción de la renina angiosterina aldosterona y por otros sistemas de retención de sal.

El sodio es un catión importante distribuido principalmente fuera de la célula. La concentración de sodio en la célula es de alrededor de 15 mmol/l pero esto varia en los diferentes órganos del cuerpo y tiene un volumen intracelular de 30 litros, alrededor de 400 mmol están dentro de la célula. El plasma y el sodio intersticial es de alrededor de 140 mmol/l con un volumen extracelular de 13 litros, de estos 1800 mmol están en el espacio extracelular. A pesar de que el sodio total del cuerpo es de 3700 mmol aproximadamente existen alrededor de 1500 mmol almacenados en los huesos.

La ingesta usual de sodio de la dieta australiana es de 180 mmol/ día pero esto varia ampliamente (50 – 400 mmol/día) dependiendo de los hábitos y de las influencias culturales. El cuerpo humano tiene potentes mecanismos retenedores de sodio e incluso si una persona tiene 5 mmol Na + / día puede mantener el balance de sodio. El sodio extra se desecha del cuerpo reduciendo la actividad del sistema renina angiosterina aldosterona el que dirige una mayor pérdida de sodio del cuerpo.

El sodio se desecha a través de los riñones, el sudor y las heces. En estados de disminución de sodio los niveles de aldosterona se incrementan y en estados de exceso de sodio los niveles de aldosterona disminuyen. El principal controlador fisiológico de la secreción de aldosterona es el nivel de plasma angiotensina II el que incrementa la secreción de aldosterona. Un alto nivel de potasio plasmático también incrementa la secreción de aldosterona porque además de retener Na + un alto nivel de aldosterona plasmática causa la perdida de K+ por el riñón. Los niveles de plasma Na+ tienen un pequeño efecto en la secreción de aldosterona.

Una presión renal de perfusión baja estimula la liberación de renina, la que forma angiotensina I la que a su vez es convertida a angiotensina II. La angiotensina II corregirá la baja presión de perfusión por medio de la constricción de los vasos sanguíneos y por medio del incremento de la retención de sodio por un efecto directo en los túbulos renales proximales y también por otro efecto operado a través de la aldosterona. La presión de perfusión en la glándula adrenal tiene un efecto directo pequeño en la secreción de aldosterona y la baja presión sanguínea opera para controlar la aldosterona vía el sistema renina angiotensina.

Además de la aldosterona y la angiotensina II, existen otros factores que influencian la excreción de sodio. De este modo estados de alta concentración de sodio debido a una ingesta excesiva o a una enfermedad cardiaca (u otras) el péptido atrial es secretado desde el corazón por una serie de acciones que causan la perdida de sodio gracias a los riñones. Una presión sanguínea elevada tenderá a causar una pérdida de Na+ y una presión sanguínea baja usualmente llevará a una retención de sodio. La aldosterona también actúa en los conductos sudoríparos y el epitelio colónico para conservar el sodio. Cuando la aldosterona ha sido activada para retener el sodio, el sodio en el plasma tiende a aumentar. Esto inmediatamente causa la liberación de la hormona antidiuretica que causa que el agua sea retenida, por lo consiguiente retendrá Na+ y H O en la correcta proporción para restaurar el volumen plasmático.

El potasio es principalmente un ion intracelular y la mayor parte de su masa total de alrededor de 4000 mmol se encuentra dentro de las células y la siguiente proporción más grande ( 300 - 500) se encuentra en los huesos. La concentración de célula K+ es de alrededor de 150 mmol/l pero varia en los diferentes órganos. El potasio extracelular es de aproximadamente 4.0 mmol/l y tiene un valor extracelular de alrededor de 13 litros, 52 mmol (es decir menos de 1.5 %) está presente aquí y solo 12 mmol en el plasma.

En una alimentación no procesada el potasio es mucho más abundante que el sodio y está presente como sal orgánica mientras que el sodio es añadido como NaCl. In una dieta cazador- recolector la ingesta de K+ puede ser como mucho 400 mmol/ día mientras que en la dieta occidental es de 70 mmol/ día o menos si la persona consume una mínima cantidad de frutas frescas y vegetales. La elaboración de alimentos reemplaza K+ con NaC1. Aunque el cuerpo excreta una gran carga de K+ es incapaz de conservarlo. En una ingesta de cero K+ o en una persona con disminución de K+ seguirá habiendo una pérdida de K+ de 30 – 50 mmol/ día por la orina o en las heces.

Si existe una alta ingesta de potasio, por ejemplo 100 mmol, esto incrementara potencialmente el nivel extracelular de K+ dos veces antes que el riñón pueda excretar el potasio extra. El cuerpo regula el potasio extra equilibrándolo dentro de las células. El estado acido – base controla la distribución entre el plasma y la células. Un pH alto (es decir alcalosis >7.4) favorece el movimiento de K+ a las células mientras un pH bajo (acidosis) causa el movimiento de K+ fuera de la célula. Un alto nivel de potasio plasmático incrementa la secreción de aldosterona y esto incrementa la perdida de potasio del cuerpo lo que restaura el balance. Este cambio de distribución con el estado acido-base significa que el plasma K+ no reflejara el contenido corporal total. Por lo tanto, una persona con acidosis ( pH 7.1) y un plasma K+ de 6.5 mmol/l podría agotar el potasio total del cuerpo, esto ocurre en la acidosis diabética. Por otra parte una persona que es alcalótica y que tiene un plasma K+ de 3.4 mmol/l tendrá un potasios corporal normal.

El calcio es un importante electrolito, 99 % o más de este elemento se encuentra en los huesos, el restante porcentaje de calcio está asociado con la conducción nerviosa, la contracción muscular, la liberación de hormonas y la señalización celular.

La concentración plasmática de Ca++ es 2.2 mmol/l y de fosfato es 1.0 mmol/l. La solubilidad producto de Ca y P es cerca de la saturación en el plasma. La concentración de Ca++ en el citoplasma es < 10 – 6 mmol/l pero la concentración de Ca++ en la célula es mucho más alta mientras el calcio toma organelos celulares.

La dieta australiana está constituida aproximadamente por 1200 mg/ día de calcio. Aunque estuviera todo soluble no todo es absorbido ya que se combina con fosfatos en las secreciones intestinales. Además la absorción es regulada por la vitamina D activa y en cantidades altas incrementa la absorción de Ca++. La absorción es controlada por la vitamina D mientras que la excreción es controlada por las hormonas paratiroideas y la vitamina D. Existe una pérdida constante de calcio por los riñones incluso si es que no se ha incluido en la dieta. La excreción de calcio por los riñones y su distribución entre los huesos y el resto del cuerpo es controlado principalmente por la hormona paratiroidea.

El calcio en el plasma existe en 3 formas, ionizada, no ionizada y unida a una proteína. Es la concentración ionizada de calcio la que es monitoreada por la glándula parótida y si esta concentración baja, la secreción de hormona parótida se incrementa. Esto actúa para incrementar los niveles de calcio ionizado ,al incrementar la reabsorción de hueso, reduciendo la excreción renal y actuando en el riñón para incrementar el índice de formación de vitamina D activa y por lo tanto la absorción de calcio del intestino. La cantidad usual de fosfato en la dieta es de aproximadamente de 1 g/ día pero no todo es absorbido. Cualquier exceso es excretado por el riñón y esta excreción es incrementada por la hormona paratiroidea. Esta hormona también causa que el fosfato salga del hueso. El fosfato plasmático no tiene efecto directo en la secreción de la hormona paratiroidea, sin embargo si se eleva se combina con Ca++ disminuyendo el Ca++ ionizado en el plasma, por lo tanto incrementando la secreción de la hormona paratiroidea.

Si se ha llevado a cabo un trabajo extenuante o si se ha competido en un evento atlético en un día de mucho calor, se puede haber experimentado los síntomas del agotamiento por calor. Típicamente esto incluye una elevada temperatura interna del cuerpo (sobre los 40° C), sudoración profusa, piel pálida, calambre musculares, mareos y en algunas circunstancias extremas desmayos o perdida de conciencia.

El agotamiento por calor se produce como consecuencia de una interrupción en el sistema de termorregulación del cuerpo, el medio por el cual se ajusta la temperatura. La sudoración es el principal medio por el que el cuerpo se enfría, pero el desvió de sangre desde otras regiones hacia la piel también sirve para este propósito. Aunque el sudor permite que el exceso de calor se disipe como humedad que alcanza la superficie de la piel, también puede tener peligrosas implicaciones para el volumen y presión sanguínea. A medida que la sudoración se incrementa, el volumen sanguíneo puede caer precipitadamente, lo que significa que el cerebro y otros sistemas del cuerpo están es riesgo por la insuficiencia de oxigeno o por el suministro de nutrientes. Además la desviación de sangre desde otros sistemas hacia la piel compone los cambios en el volumen sanguíneo y de la presión sanguínea inducida a través de la sudoración.

El golpe de calor o insolación es una condición mucho más seria. Esto ocurre cuando la temperatura corporal se eleva sin control debido a una falla en el sistema de termorregulación. Si el cuerpo es incapaz de reducir su temperatura debido a influencias exteriores o físicas, el cerebro comenzará a funcionar incorrectamente. El delirio y la pérdida de conciencia se ponen en marcha. El centro del cerebro encargado de controlar las glándulas sudoríparas dejarán de funcionar, deteniendo la producción de sudor. Esto causa que la temperatura corporal aumente incluso más rápido. Además con el incremento de la temperatura corporal, los procesos metabólicos se aceleraran causando mucho más calor en el cuerpo. Si se deja sin tratamiento esto dará como resultado la muerte. Una de las formas más fáciles de detectar el golpe de calor es la piel. Si esta se encuentra ruborizada debido al incremento del flujo sanguíneo pero seca gracias a que las glándulas han dejado de funcionar, el individuo necesitara atención media lo más pronto posible.

A continuación se presentan algunos ejemplos de la homeostasis en mamíferos:

La mayoría de estos órganos son controlados por las hormonas secretadas por la glándula pituitaria, que a su vez es dirigida por el hipotálamo.

Toda la realidad se experimenta a través de los sentidos. Los sentidos son métodos fisiológicos de percepción, por lo que un sentido tiene la facultad de percibir estímulos externos. Los sentidos y su operación, clasificación y teoría son temas muy estudiados por una variedad de ciencias.

 Muchos neurólogos no concuerdan en las interpretaciones de la definición de los sentidos. Nuestros sentidos están divididos en dos grupos diferentes. Los exteroceptores detectan la estimulación que vienen desde afuera de nuestro cuerpo. Por ejemplo, el olfato, el gusto y el equilibrio. Los interoceptores reciben la estimulación desde el interior de nuestro cuerpo. Por ejemplo, la baja de presión sanguínea, cambios en el nivel de la glucosa y pH. Los niños por lo general, aprenden que existen cinco sentidos (visión, audición, tacto, olfato y gusto). Sin embargo, hay al menos cinco sentidos en el ser humano y un mínimo de dos mas observados en otros organismos. Los sentidos pueden variar de una persona a otra. Por ejemplo el gusto, para una persona un sabor puede ser agradable, pero para otra puede ser repugnante. Esto se debe a cómo el cerebro interpreta el estímulo que recibe.

Los sentidos de gustación (gusto) y percepción olfativa (olfato) se encuentran en la categoría de quimiorrecepción. Células especializadas actúan como receptores de ciertos componentes químicos. Al reaccionar estos componentes con los receptores, un impulso es enviado al cerebro y se registra como un cierto sabor u olor. La gustación y percepción olfativa son sentidos químicos ya que los receptores son sensibles a las moléculas de la comida y del aire.

En los seres humanos, el sentido del gusto es conducido por las papilas gustativas y es transportado a tres de los doce nervios craneales. El nervio craneal VII (el nervio facial) transporta sensaciones de gustación desde la parte anterior de la lengua (excluyendo las papilas circunvaladas, ver papila lingual)y el paladar blando. El nervio craneal IX ( el nervio glosofaríngeo ) transporta las sensación del gusto desde el primer tercio anterior de la lengua (incluyendo la papila circunvalada). Por otra parte, una rama del nervio vago transporta algunas sensaciones de gusto desde la parte posterior de la cavidad oral (la faringe y epiglotis). La información desde el nervio craneal es procesada por el sistema gustativo. A pesar de que existen pequeñas diferencias de sensaciones, se pueden medir con instrumentos específicos, las papilas gustativas pueden responder a todos los tipos de sabores. La sensibilidad a los sabores es distribuida por toda la lengua y a otras regiones de la boca, donde están las papilas gustativas (epiglotis y paladar blando).

Las papilas son células epiteliales especializadas. Existen cuatro tipos de papilas: filiforme (con forma de hilo), fungiforme (con forma de hongo), foliada(con forma de hoja) y circunvalada(con forma de anillo). Todas las papilas con excepción de la filiforme tienen papilas gustativas en su superficie. Algunas actúan directamente por el canal de iones y otras actúan indirectamente.

La papilla se forma por dos tipos de células: las células de soporte y las células gustativas.

Las células de soporte están distribuidas como peldaños de toneles y forma una membrana externa para las papilas. Sin embargo, algunas se encuentran en el interior de la papila entre las células gustativas. Las células gustativas ocupan la porción central de la papila, tienen forma de huso y cada una posee un gran núcleo esférico cerca de la mitad de la célula. El extremo periférico de la célula termina en el poro gustativo en un filamento fino similar a un pelo, el vello gustativo.

El proceso central ocurre en la extremidad profunda de la papila y ahí termina en varicosidades simples o bifurcadas.

La fibra nerviosa después de perder su envoltura medular entra en la papila gustativa y termina en extremidades finas entre las células gustativas, otras fibrilas nerviosas se ramifican entre la célula de soporte y termina en las extremidades finas. Sin embargo, se cree que son nervios de una sensación común, no gustativa.

Se puede decir que el receptor más simple encontrado en la lengua es el receptor de sal (NaCl). Un canal de ion en la célula de la pared gustativa permite a iones de Na+ entrar en la célula. Esto por sí solo despolariza la célula y abre las entradas de Ca + reguladas por voltaje, inundando la célula con iones y conduciendo a la liberación del neurotransmisor. Este canal de sodio es conocido como EnAC y se compone de tres subunidades. El EnAC puede ser bloqueado por la droga amilorida en muchos mamíferos, especialmente en ratas. Sin embargo, la sensibilidad del sabor de la sal a la amilorida en seres humanos es mucho menos pronunciada, lo que lleva a la conjetura de que puede haber proteínas receptoras adicionales además de EnAC que no se han descubierto aún.

El sabor ácido indica la presencia de compuestos ácidos (iones H + en solución). Hay tres tres receptores diferentes de proteínas del sabor amargo. El primero es un canal iónico simple que permite que los iones de hidrógeno fluyan directamente a la célula. La proteína para esto es EnAC, la misma proteína implicada en la distinción del gusto de la sal (esto implica una relación entre los receptores de la sal y los receptores del sabor ácido y podría explicar porqué el sabor salado se reduce cuando está presente un sabor amargo ).

También hay canales H + presentes. El primero es un canal K +, que normalmente permite que los iones K + salir de la célula. Los iones H + lo bloquean, atrapando los iones de potasio dentro de la célula (este receptor se clasifica como MDEG1 de la familia EnAC/Deg). Una tercera proteína se abre a iones Na + cuando un ion de hidrógeno se adhiere a ella, permitiendo que los iones de sodio disminuyan el gradiente de concentración en la célula. La afluencia de iones conduce a la apertura de una entrada Ca + regulada por voltaje. Estos receptores trabajan juntos y conducen a la despolarización de la célula y a la liberación del neurotransmisor.

Hay muchas clases de compuestos amargos que pueden ser químicamente muy diferentes. Es interesante que el cuerpo humano haya desarrollado un sentido muy sofisticado para las sustancias amargas: podemos distinguir entre los muchos compuestos radicalmente diferentes que producen una respuesta generalmente "amarga". Esto puede ser debido a que el sentido del sabor amargo es muy importante para la supervivencia, ya que la ingestión de un compuesto amargo puede conducir a lesiones o a la muerte. Los compuestos amargos actúan a través de estructuras en las paredes celulares del gusto llamadas receptores acoplados a la proteína G (GPCR). Recientemente, fue descubierto un nuevo grupo de GPCR, conocido como el T2R, que se cree que sólo responden a los estímulos amargos.

Cuando el compuesto amargo activa el GPCR, a su vez libera gustducina. La proteína G- se une con la gustducina y forma tres subunidades. Cuando es activado por el GPCR, las subunidades se separan y activan la fosfodiesterasa, una enzima cercana. A continuación, se convierte en un precursor dentro de la célula de un mensajero secundario que cierra el canal de ión potasio. Este mensajero secundario puede estimular el retículo endoplásmico para liberar Ca +, lo que contribuye a la despolarización. Esto conduce a una acumulación de iones de potasio en la célula, a la despolarización y liberación de neurotransmisores. También es posible que algunos saborizantes amargos interaccionen directamente con la proteína G, debido a una similitud estructural con el GPCR correspondiente.

Como el sabor amargo, el sabor dulce también tiene relación con GPCR. El mecanismo específico depende de la molécula específica. Los edulcorantes "naturales" tales como los sacáridos activan el GPCR, que libera gustducina. La gustducina activa entonces la molécula adenilato ciclasa, que ya está dentro de la célula. Esta molécula aumenta la concentración de la molécula cAMP o adenosina 3', 5'-monofosfato cíclico. Esta proteína, ya sea directa o indirectamente cierra los canales del ión potasio, lo que conduce a la despolarización y la liberación de neurotransmisores. Los edulcorantes sintéticos tales como la sacarina activan diferentes GPCR, iniciando un proceso similar de transiciones de proteínas, comenzando con la proteína fosfolipasa A, que finalmente conduce al bloqueo de los canales iónicos de potasio.

Umami es una palabra japonesa que significa "sabroso" o "jugoso". Se cree que los receptores umami actúan de la misma manera que los receptores amargos y dulces (implican los GPCR), pero no se sabe mucho sobre su función específica. Sabemos que umami detecta glutamatos que son comunes en las carnes, queso y otros alimentos ricos en proteínas. Los receptores de umami reaccionan a los alimentos tratados con glutamato monosódico (MSG). Esto explica por qué comer alimentos que tienen MSG a menudo dan una sensación de saciedad. Se cree que el aminoácido L-glutamato se une a un tipo de GPCR conocido como receptor de glutamato metabotrópico (mGluR4). Esto hace que el complejo de proteína G active un receptor secundario, que en última instancia conduce a la liberación de neurotransmisores. No se conocen los pasos intermedios.

Se puede perder el sentido del gusto si el nervio facial sufre algún daño. Otro caso es el síndrome de Sjogren, que es cuando se reduce la producción de saliva. En la mayoría de los casos, la pérdida del gusto es un síntoma típico de anosmia, la pérdida del sentido del olfato.

Generalmente, causada por algún tipo de trauma, como cuando se muerde la lengua, se come algo picante o caliente, o cuando se ingiere un alimento o bebida muy ácido.

Si los dientes no están alineados, es de esperar el trauma de la lengua.

Algunas personas sienten la lengua irritada cuando aprietan los dientes (bruxismo).

Trastornos como la diabetes, anemia, algún tipo de deficiencia de vitaminas y ciertas enfermedades de la piel pueden incluir irritación de la lengua, entre otros síntomas.

Es una afección caracterizada por una sensación de ardor en la lengua.

Esta afección se caracteriza por parches irregulares e inflamados en la superficie de la lengua que a menudo tiene bordes blancos. La lengua puede estar hinchada, roja o con irritación. Otro nombre que se le da a esta enfermedad es lengua geográfica. Las causas de la glositis migratoria benigna son desconocidas.

El olfato es el sentido de oler. En los seres humanos el sentido de oler reside en la nasofaringe. Las moléculas transportadas por el aire se disuelven en la superficie epitelial húmeda del pasaje nasal. La neurona receptora olfativa envía un impulso a través del nervio craneal I (el nervio olfativo). A pesar de que el 80-90% de lo que creemos que es "sabor" en realidad es debido al olor. Esta es la razón por la que cuando se está resfriado o congestionado, es mas difícil captar el sabor de las comidas.

Los seres humanos tenemos 347 genes funcionales del receptor del olor; en cambio los otros genes tienen mutaciones sin sentido. Este número se determinó analizando el genoma en el Proyecto Genoma Humano; el numero puede variar dentro de los grupos étnicos y entre los individuos. Por ejemplo, no todas las personas pueden oler el androstenediona, un componente del sudor masculino.

Cada neurona receptora olfativa en la nariz puede expresar solo un receptor funcional de olor. Las células nerviosas receptoras pueden funcionar como un sistema de cerradura: Si las moléculas del olor encajan en la cerradura, la célula nerviosa responderá. De acuerdo con la teoría de la forma, cada receptor detecta una característica de la molécula del olor. La teoría de la debilidad de la forma forma, dice que los diferentes receptores detectan solo pequeños fragmentos de moléculas y que estos diminutos sistemas de entrada se combinan para crear una gran percepción olfativa (similar a la manera de la percepción visual que se construye de sensaciones de poca información combinadas y refinadas para crear una percepción general). Una teoría alternativa, la teoría vibracional propuesta por Luca Turín (1996, 2002), postula que los receptores de olor detectan las frecuencias de vibraciones de las moléculas de olor en el infrarrojo por el efecto túnel del electrón. Sin embargo, las predicciones de conducta de esta teoría han sido insuficientes (Keller and Vosshall, 2004).

La neurona receptora olfativa, también llamada neurona sensorial olfativa, es la célula de transducción primaria en el sistema olfativo. Los seres humanos tienen alrededor de 40 millones de neuronas receptoras olfativas. En los vertebrados estas neuronas residen en el epitelio olfativo en la cavidad nasal. Estas células son neuronas bipolares con una dendrita frente al interior del espacio de la cavidad nasal y una neurita que viaja a lo largo del nervio olfativo al bulbo olfatorio.

Muchos diminutos cilios parecidos a cabellos sobresalen de la dendrita de la célula receptora olfativa y penetran en el moco que cubre la superficie del epitelio olfatorio. Estos cilios contienen receptores olfatorios, un tipo de receptor acoplado a proteína G. Cada célula receptora olfatoria tiene sólo un tipo de receptor olfatorio, pero muchas células receptoras olfativas por separado contienen el mismo tipo de receptor olfativo. Las neuritas de las células receptoras olfativas del mismo tipo se unen al glomérulo en el bulbo olfativo.

Los receptores olfatorios pueden unirse a variadas moléculas de olor. El receptor olfativo activado a su vez activa la proteína G GFL intracelular, y la adenilato ciclasa y la producción de AMP cíclico abre canales iónicos en la membrana celular, dando como resultado una afluencia de iones sodio y calcio dentro de la célula. Esta afluencia de iones positivos hace que la neurona se despolarice, generando un potencial de acción.

Las neuronas receptoras olfatorias individuales son reemplazadas aproximadamente cada 40 días por células madres neuronales que residen en el epitelio olfativo. La regeneración de las células receptoras olfativas, como una de las pocas instancias de neurogénesis en el sistema nervioso central, ha despertado un interés considerable en diseccionar las vías de desarrollo y diferenciación neuronal en organismos adultos.

Las neuronitas de todos las miles de células que expresan el mismo receptor de olores convergen en el bulbo olfatorio. Las células mitrales en el bulbo olfatorio envían la información sobre las características individuales a otras partes del sistema olfatorio en el cerebro, que reune las características en una representación del olor. Como la mayoría de las moléculas de olor tienen muchas características individuales, la combinación de características da al sistema olfativo una amplia gama de olores que puede detectar.

La información del olor es fácilmente almacenada en la memoria a largo plazo y tiene conexiones fuertes con la memoria emocional. Esto ocurre posiblementye debido al estrecho vínculo anatómico del sistema olfativo con el sistema límbico y el hipocampo, áreas del cerebro que durante mucho tiempo se sabe que están involucradas en la emoción y la memoria espacial, respectivamente.

Algunas feromonas son detectadas por el sistema olfatorio, aunque en muchos vertebrados las feromonas también son detectadas por el órgano vomeronasal, localizado en el vomer, entre la nariz y la boca. Las serpientes lo usan para oler la presa, sacando la lengua y tocando el órgano. Algunos mamíferos hacen una mueca llamada reflejo de Flehmen para dirigir el aire directamente a este órgano. En los seres humanos, se desconoce si existen o no las feromonas.

El olfato, el gusto y los receptores trigeminales juntos contribuyen al sabor. Hay que destacar que no hay más de 5 sabores distintivos: salado, amargo, dulce, amargo y umami. Los 10.000 olores diferentes que los seres humanos usualmente reconocen como “sabores” a menudo se pierden o se reducen severamente con la pérdida del olfato. Esta es la razón por la cual la comida tiene poco sabor cuando la nariz está bloqueada, como por un resfriado.

El actor clave de la nutrición en el sabor es la función olfativa, entre el 80-90% de lo que consideramos el sabor depende de nuestro sentidos de olfato. Con el envejecimiento disminuye nuestra función olfativa. En los ancianos es necesario un cuidadoso control del apetito debido a las alteraciones en la función olfativa. Los nutricionista sugieren dar suplementos de zinc y hierro para mejorar el sentido del olfato y gusto.

La anosmia es la falta de olfato, o la pérdida del sentido del olfato. Puede ser de forma temporal o permanente. Un término relacionado es la hiposmia que se refiere a la disminución en la capacidad de oler. Algunas personas pueden ser anósmicas en relación a un olor en particular. Esto se llama “anosmia especifica” y puede ser un factor genético. La anosmia puede tener una serie de efectos perjudiciales. Los pacientes con anosmia pueden encontrar las comidas menos apetitosas. La pérdida de olfato puede ser perjudicial ya que puede dificultar la detención de una fuga de gas, fuego, olor corporal y comida en mal estado. Considerar la anosmia como trivial puede dificultar que un paciente reciba los mismos tipos de tratamiento que un paciente que presenta la perdida de otros sentidos como la audición o la vista.

Una pérdida temporal del olfato puede ser ocasionada por una congestión nasal o infección. En contraste, una perdida permanente del sentido del olfato puede ser causada por la muerte de las neuronas receptoras olfatorias en la nariz, o por una lesión en el cerebro, donde se daña el nervio olfatorio o las áreas del cerebro que procesan el olor.

La falta del sentido del olfato de nacimiento, se debe a factores genéticos, y hace referencia a una anosmia congénita. La anosmia puede ser un signo de una enfermedad degenerativa del cerebro, como el Parkinson y Alzheimer. Otras causas específicas de pérdida permanente pueden provenir de un daño en las neuronas receptoras olfatorias debido al uso de aerosoles nasales. Para evitar la pérdida del olfato que es causado por los aerosoles, solo se deben usar durante periodos cortos de tiempo. Los aerosoles nasales que se usan para tratar la congestión relacionada con la alergia son los únicos aerosoles nasales que son seguros de usar durante largos períodos de tiempo.

La fantosmia es el fenómeno de oler olores que no están presentes. (olores fantasmas AKA). Los olores más comunes son los olores desagradables como carne descompuesta, vómito, heces, humo de cigarro, etc. La fantosmia a menudo es resultado del daño al tejido nervioso en el sistema olfativo. El daño puede ser causado por infección viral, trauma, cirugía y posible exposición a toxinas o drogas. Además, puede ser inducida por la epilepsia que afecta a la corteza olfativa. También se piensa que la condición puede tener orígenes psiquiátricos.

Cuando las cosas tienen un olor diferente del que deberían tener.

La visión necesita de los ojos y del cerebro para procesar cualquier información. La mayoría de los estímulos se llevan a cabo a través de la visión y la información es enviada al cerebro por los impulsos nerviosos. Al menos un tercio de la información de lo que el ojo ve se procesa en la corteza cerebral del cerebro.

El ojo humano es una esfera alargada de aproximadamente 1 pulgada (2,5 cm) de diámetro y está protegido por un receptáculo óseo en el cráneo. El ojo tiene tres capas o láminas que forman la pared exterior del globo ocular, que son la esclera, la coroides y retina.

La capa externa del ojo es la esclera o esclerótica, que es una capa fibrosa blanca y resistente que mantiene, protege y sostiene la forma del ojo. El frente de la esclerótica es transparente y se llama córnea. La córnea refracta los rayos de luz y actúa como la ventana externa del ojo.

La capa fina media del ojo es la coroides, también conocida como la capa coroidea o coroidea, es la capa vascular del ojo situada entre la retina y la esclerótica. La coroides proporciona oxígeno y nutrición a las capas externas de la retina. También contiene un pigmento no reflexivo que actúa como un escudo de luz y evita la dispersión de la luz. La luz entra por la parte frontal del ojo a través de un agujero en la capa coroidea llamada la pupila. El iris se contrae y se dilata para compensar los cambios en la intensidad de la luz. Si la luz es brillante, el iris se contrae haciendo que la pupila sea más pequeña, y si la luz es tenue, el iris se dilata haciendo que la pupila sea más grande. Justo después del iris está la lente, que está compuesta principalmente de proteínas llamadas cristalinas. La lente está unida por las zónulas al cuerpo ciliar que contiene los músculos ciliares que controlan la forma de la lente para su adaptación. Junto con el cuerpo ciliar y el iris, la coroides forma el tracto uveal. La úvea es el centro de las tres capas concéntricas que componen el ojo. El nombre es posiblemente una referencia a su color casi negro, apariencia arrugada y forma y tamaño de uva, cuando está intacto en el ojo de un cadáver.

La tercera o la capa más interna del ojo se llama retina. En humanos adultos la retina entera es el 72% de una esfera de alrededor de 22 milímetros de diámetro. La retina se extiende sobre dos tercios de la coroides, que se encuentra en el compartimiento posterior. El compartimento está lleno de humor vítreo que es un material claro y gelatinoso. Dentro de la retina hay células llamadas células de bastones y células cono, también conocidas como fotorreceptores. Los bastones son muy sensible a la luz y no distinguen el color, es por eso que cuando estamos en una habitación oscura solo vemos tonos de gris. Los conos son sensibles a las diferentes longitudes de onda de la luz, y así es como podemos distinguir diferentes colores. La carencia de conos sensibles a la luz roja, azul o verde causa a los individuos deficiencias en la visión del color o varios tipos de daltonismo. En el centro de la retina está el disco óptico, a veces conocido como "el punto ciego" porque carece de fotorreceptores. Es donde el nervio óptico sale del ojo y lleva los impulsos nerviosos al cerebro. La córnea y la lente del ojo centran la luz en una pequeña área de la retina llamada fóvea central donde los conos están densamente concentrados. La fóvea es una hendidura que tiene la mayor agudeza visual y es responsable de nuestra visión central aguda, no hay bastones en la fóvea.

Un fotorreceptor o célula fotorreceptora, es un tipo de neurona especializada que se encuentra en la retina del ojo y que es capaz de hacer fototransducción. Más específicamente, los fotorreceptores envían señales a otras neuronas mediante un cambio en la membrana potencial cuando absorbe fotones.

Finalmente, esta información será usada por el sistema visual para formar una representación completa del mundo visual. Hay dos tipos de fotorreceptores: los bastones son responsables de la visión escotópica o nocturna, mientras que los conos son responsables de la visión fotópica o visión diurna, así como de la percepción del color.

Cada ojo tiene seis músculos que controlan sus movimientos: el recto lateral, el recto medial, el recto inferior, el recto superior, el oblicuo inferior y el oblicuo superior. Cuando los músculos ejercen diferentes tensiones, se produce un movimiento giratorio sobre el globo. Esta es una rotación casi pura, con sólo alrededor de un milímetro de traslación, por lo tanto el ojo puede rotar en torno a un solo punto en el centro del ojo.

Cinco de los músculos extraoculares tienen su origen en la parte posterior de la órbita en un anillo fibroso llamado el anillo de Zinn. Cuatro de éstos se insertan sobre el globo en su mitad anterior (es decir, delante del ecuador del ojo). Estos músculos tienen el nombre de músculos rectos. Se insertan en el globo en las posiciones 12, 3, 6 y 9 horas, y se llaman los músculos rectos superior, lateral, inferior y medio.

El sistema visual en el cerebro es demasiado lento para procesar la información si las imágenes se deslizan a través de la retina a más velocidad de unos pocos grados por segundo, por lo tanto, para que los seres humanos puedan ver mientras los objetos se mueven, el cerebro debe compensar el movimiento de La cabeza girando los ojos. Para obtener una visión clara del mundo, el cerebro debe girar los ojos para que la imagen del objeto recaiga en la fóvea. Los movimientos oculares son, por lo tanto, muy importantes para la percepción visual, y cualquier fallo al hacerlos correctamente puede conducir a graves discapacidades visuales. Tener dos ojos es una complicación añadida, porque el cerebro debe guiar a ambos con suficiente precisión para que el objeto recaiga en los puntos correspondientes de las dos retinas; De lo contrario, se produciría una visión doble. Los movimientos de las diferentes partes delSorry preview is currently unavailable You can download the paper by clicking the button above La historia de la genética se considera que comienza con el trabajo del monje agustino Gregor Mendel Su investigación sobre hibridación en guisantes publicada en describe lo que más tarde se conocería como las leyes de Mendel.

El año 1900 marcó el «redescubrimiento de Mendel» por parte de Hugo de Vries, Carl Correns y Erich von Tschermak, y para 1915 los principios básicos de la genética mendeliana habían sido aplicados a una amplia variedad de organismos, donde destaca notablemente el caso de la mosca de la fruta (Drosophila melanogaster). Bajo el liderazgo de Thomas Hunt Morgan y sus compañeros «drosofilistas», los especialistas en genética desarrollaron la teoría mendeliana-cromosómica de la herencia, la cual fue ampliamente aceptada para 1925. Paralelamente al trabajo experimental, los matemáticos desarrollaron el marco estadístico de la genética de poblaciones, y llevaron la interpretación genética al estudio de la evolución.

Con los patrones básicos de la herencia genética establecidos, muchos biólogos se volvieron hacia investigaciones sobre la naturaleza física de los genes. En los años cuarenta y a principios de los cincuenta, los experimentos señalaron al ADN como la parte de los cromosomas (y quizás otras nucleproteínas) que contenía genes.

El enfoque sobre nuevos organismos modelo tales como virus y bacterias, junto con el descubrimiento en 1953 de la estructura en doble hélice del ADN, marcaron la transición a la era de la genética molecular. En los años siguientes, algunos químicos desarrollaron técnicas para secuenciar tanto a ácidos nucleicos como a proteínas, mientras otros solventaban la relación entre estos dos tipos de biomoléculas: el código genético. La regulación de la expresión génica se volvió un tema central en los años sesenta, y para los años setenta dicha expresión génica podía ser controlada y manipulada utilizando ingeniería genética. Durante lás últimas décadas del siglo XX muchos se enfocaron a proyectos genéticos a gran escala, secuenciando genomas enteros.

En experimentos de cruza realizados entre 1856 y 1863, Gregor Mendel trazó por primera vez los patrones hereditarios de ciertos rasgos en plantas de guisante y mostró que obedecían a reglas estadísticas sencillas. A pesar de que no todas las características muestran los patrones de la herencia mendeliana, su trabajo sirvió como prueba de que la aplicación de estadística a la herencia podía ser sumamente útil. A partir de esa época muchas formas más complejas de herencia han sido demostradas.

A partir de su análisis estadístico, Mendel definió un concepto al que llamó alelo, al cual concibió como la unidad fundamental de la herencia. Esta utilización del término alelo es casi un sinónimo del contemporáneo término gen. Sin embargo, en la actualidad alelo indica a una variante específica de un gen en particular.

El trabajo de Mendel se publicó en 1866 bajo el título Experimentos sobre hibridación de plantas (en alemán: "Versuche über Pflanzenhybriden") en las Actas de la Sociedad de Historia Natural de Brno (en alemán: Verhandlungen des Naturforschenden zu Brünn), después de haberlo dado a conocer en dos conferencias de la misma sociedad a principios de 1865.

El trabajo de Mendel fue publicado en una revista académica relativamente desconocida, y no se le dio ninguna atención en la comunidad científica. En cambio, las discusiones sobre modalidades de la herencia fueron galvanizadas por la teoría de Charles Darwin de la evolución por selección natural, en la cual parecían requerirse mecanismos no lamarquianos de la herencia. La propia teoría de la herencia de Darwin, pangénesis, no encontró mucho nivel de aceptación. Una versión más matemática de la pangénesis, la cual descartaba mucho de los remanentes lamarquistas de Darwin, fue desarrollada como la escuela de la herencia "biométrica" por el primo de Darwin, Francis Galton. Bajo Galton, y su sucesor Karl Pearson, la escuela biométrica intentó construir modelos estadísticos para la herencia y la evolución, con éxito limitado pero auténtico, aunque los métodos exactos de la herencia eran desconocidos y se cuestionaban ampliamente.

A continuación se listan los acontecimientos más importantes en la historia de la genética a partir de los experimentos de Mendel.

La importancia del trabajo de Mendel no se comprendió sino hasta principios del siglo XX, después de su muerte, cuando otros científicos redescubrieron su investigación al trabajar en problemas similares, con lo que se dio inicio a la genética. Existe vida en casi todos los lugares de la Tierra en los fríos hielos de Groenlandia en el desierto de Atacama en Chile el más seco del planeta); en las hirvientes fuentes termales del Parque Nacional Yellowstone; en el río Tinto de Huelva, cuyas aguas son tan acidas que corroen los metales; en surtidores submarinos de agua y gases de origen volcánico del fondo del océano Pacífico; en las montañas más altas y en las profundidades del mar.

 Definición: La biosfera es el conjunto de los seres vivos del planeta Tierra y el medio físico que los rodea. Es una capa irregular en espesor y diversidad que abarca la hidrosfera, la zona más superficial de la litosfera y la parte inferior de la troposfera.

 La Tierra es singular en el universo porque es el único planeta, que se sepa, donde hay vida.

 La Tierra es única en el Sistema Solar porque es el único planeta, que se sepa, donde hay vida. ¿Qué hace que tenga este privilegio?

 ACTIVIDADES

 

 Los seres vivos poseemos masa y volumen, es decir, somos materia.

 Características comunes de los seres vivos, que nos diferencian de los seres inanimados son:

 

 Estamos formados por unos elementos químicos esenciales comunes, los bioelementos: carbono (C), hidrógeno (H), oxígeno (O), nitrógeno (N), fósforo (P) y azufre (S).

 El carbono es el elemento más importante de los seres vivos. Puede enlazarse consigo mismo formando cadenas, a la vez que reacciona con facilidad con otros elementos originando una variedad casi infinita de moléculas distintas, lo que constituye la base de la vida.

 Estos átomos y moléculas se combinan entre sí dentro de los organismos mediante reacciones metabólicas para dar lugar a compuestos orgánicos,las biomoléculas (azúcares, grasas, proteínas, vitaminas, etc.) que constituyen la materia viva o materia orgánica.

 ACTIVIDADES

 

 Las funciones, que caracterizan a los seres vivos y los diferencian de la materia inanimada, son la nutrición, la relación y la reproducción.

 Es una función básica que permite a los seres vivos incorporar materia para crecer y renovar las estructuras dañadas y obtener energía para realizar todas las actividades vitales.

La nutrición de los seres vivos puede ser de dos tipos:

 

 ACTIVIDADES

 

 Si la respuesta es de acercamiento al estímulo, hablamos de tactismo positivo y si la respuesta es de alejamiento, lo llamamos tactismo negativo. En todos los casos, este proceso tiene lugar en tres pasos:

 *hormonas: son sustancias químicas que secretan los organismos ante un estímulo; estas sustancias viajan a otros tejidos del organismo y provocan cambios en uno o varios órganos denominados órganos diana. Por ejemplo, ante una si­tuación de peligro, el cuerpo humano secreta a la sangre una hormona denominada adrenalina, de la que dispone el cuerpo para la defensa o la huida, acele­rando el ritmo cardiaco, preparando los músculos para un posible sobreesfuerzo y agudizando los sentidos.

*tropismos: movimientos de una planta, generalmente de crecimiento, ante un estímulo externo, el cual determina la dirección de este. Por ejemplo, el crecimiento de la raíz siguiendo la gravedad, el del tallo buscando la luz, etc.

*nastias: movimientos de las plantas ante estímulos externos como la luz, el calor, etc. El movimiento no se realiza en una dirección determinada. Son ejemplos el cierre de pétalos de una planta, el cierre de las hojas al tocarlas, etc.

*fotoperíodo: horas de luz necesarias para que la planta florezca, deje caer las hojas, etc.

 

 Es la capacidad que tienen los seres vivos para formar nuevos indivi­duos semejantes a ellos. La función de reproducción es capital para mantener la vida, ya que los organismos se alteran y dañan con el tiempo y mueren.

La reproducción puede ser:

 ACTIVIDADES

 

 En 1665, el naturalista inglés Robert Hooke observó una fina lámina de corcho con un microscopio muy básico y distinguió en ella unas celdillas o huecos a las que denominó células. Sin embargo, realmente estaba observando las paredes celulares de células muertas, cuyo interior estaba vacío.

 Poco después, en 1674, el holandés Antón van Leeuwenhoek construyó un microscopio rudimentario, de una sola lente, con el que observó gotas de agua, sangre, esperma, etc. Describió con gran detalle los seres y las células que observó, a los que denominó «animáculos».

 Posteriores avances en el desarrollo del microscópico y diversas investigaciones llevaron a la conclusión de que las células no estaban vacías y que en su interior se podían observar estructuras. De esta manera se establecieron los principios de la teoría celular:

 Ver página de 2ª de ESO. http://fresno.pntic.mec.es/msap0005/2eso/Tema_09/Tema_09.html#12

 

 LA FORMA DE LAS CÉLULAS

 

 Las células que forman los seres vivos son muy parecidas. Todas presentan una membrana plasmá­tica que las limita e individualiza. A través de ella la célula intercambia materia, energía e información con el medio externo. La membrana en­cierra un líquido viscoso denominado citoplasma, donde se encuentra la maquinaria celular y el material genético.

En función de su complejidad, se pueden distinguir dos tipos de células: procariota y eucariota.

 ACTIVIDADES

 

 Se conocen casi dos millones* de especies diferentes de seres vivosque ocupan multitud de lugares. Para estudiar a los seres vivos es necesario nombrarlos y clasificarlos.



*Definición: Especie biológica es el conjunto de individuos muy pareci­dos entre sí, capaces de reproducirse entre ellos y originar individuos fértiles.

 Definición: La nomenclatura es la ciencia que se encarga de poner nombre a los seres vivos.

 En el siglo XVIII, el sueco Carl von Linneo ideó un sistema de nomenclatura binominal que asigna a cada especie dos nombres en latín. El primero es para designar el género o nombre genérico, y el organismo puede compartirlo con otros muy semejantes; el segundo es para la especie o nombre específico. Ejemplo, el caballo es Equus caballus y el asno es Equus asinus.



La taxonomía es la ciencia que se ocupa de ordenar a los organismos en un sistema de clasificación jerárquica; es decir, los seres vivos se dividen en grupos denominados taxones, que incluyen, a su vez, a otros grupos.

 Actualmente, siguiendo la propuesta Carl Woese en 1990, los seres vivos se clasifican en seis reinos.

 

 

 ACTIVIDADES

 

 La extinción masiva de especies es el mayor problema de nuestra civilización. Cada ser vivo es un tesoro en sí mismo, irremplazable, más valioso que una obra de arte y, sin embargo, los esfuerzos para la conservación de la biodiversidad son muy escasos.

 Muchas especies se han extinguido por la acción directa o indirecta del ser humano. Los motivos de esta debacle están en la deforesta­ción, la sobreexplotación de terrenos, ríos y mares, la contaminación atmosférica y de las aguas, el comercio de especies exóticas, los tendidos eléctricos, las construcciones de grandes obras públicas como autopistas, puertos, ferrocarriles o embalses sin planes medioambientales de protección, la introducción de técnicas agrícolas agresivas con uso deplaguicidas, etc.

 Los problemas de la pérdida de biodiversidad son, principalmente, dos:

 Por tanto, comprometerse en la conservación de la biodiversidad constituye una exigencia ética y una medida sabia y prudente, ya que su pérdida pone en juego la capacidad de los ecosistemas para su mantenimiento actual y futuro.

 

 ACTIVIDADES

 

 http://www.nationalgeographic.com.es/

Interesante artículo e imágenes sobre la diversidad de los seres vivos y sus hábitats.

http://fai.unne.edu.ar/biologia/cel_euca/celula1.htm

Página muy interesante sobre Biología que en esta sección trata la célula eucariota. Se puede teclear en otros apartados para obtener información sobre la célula procariota y sobre biodiversidad.

http://www.rjb.csic.es

Real Jardín Botánico de Madrid.

http://www.mncn.csic.es

Museo Nacional de Ciencias Naturales. Se puede entrar en Colecciones (Galería de imágenes) para ver la gran diversidad de especies que representadas. Tiene vínculos con otras páginas de interés.

 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

 

This action might not be possible to undo Are you sure you want to continue This action might not be possible to undo Are you sure you want to continue Ninguno de estos líquidos está constituido por agua pura sino que todos ellos son disoluciones de electrolitos de composición aproximadamente constante Dado que el agua puede atravesar las membranas celulares con gran facilidad, su movimiento entre compartimentos está determinado por la concentración de esas sustancias, tanto por la concentración total, que produce los fenómenos osmóticos que tienen lugar entre uno y otro lado de la membrana, como la de cada uno de los solutos, que determina la dirección del flujo de cada compuesto concreto.Laes una medida del número de partículas disueltas en una disolución. En el caso de sustancias solubles no disociables, su osmolaridad coincide con su concentración, mientras que si se trata de partículas que se disocian la osmolaridad se calcula teniendo en cuenta el número de partículas libres y multiplicándolo por la molaridad de esa sustancia en disolución. La osmolaridad mide el gradiente de agua a través de una membrana perfectamente semipermeable, de modo que esta sustancia pasará de la disolución de mayor osmolaridad a la que tenga un valor más bajo. Ahora bien, las membranas biológicas no son semipermeables, sino que presentan una. Esto supone que permiten el paso de ciertos solutos, pero no de otros. En la práctica, para conocer el funcionamiento de una membrana biológica es necesario recurrir a una magnitud distinta, la, que mide la tendencia de una solución a producir expansión o contracción del volumen celular. Si ladel medio extracelular es mayor que la del citoplasma, el agua tenderá a entrar a la célula, mientras que si ocurre lo contrario el agua saldrá de la célula. Pero, mientras la osmolaridad puede calcularse a partir de las concentraciones de solutos en cada disolución, la tonicidad de una disolución no puede predecirse a partir de ese valor. En la práctica, lo que determina el comportamiento de las membranas es su tonicidad, no su osmolaridad. En estas condiciones, cuando existen dos sistemas separados por una membrana de permeabilidad selectiva, tiende a establecerse entre ellos una situación de equilibrio conocida como equilibrio de Gibbs-Donnan. Ambos sistemas poseen los mismos iones positivos que negativos (carga neta nula). En la célula existen iones no difusibles cargados negativamente (sobre todo proteínas), lo que hace que la concentración de aniones difusibles (Clsea menor que en el medio extracelular, mientras que la concentración de cationes (Na) es menor que en el exterior. Finalmente, la presión osmótica de la célula esque la del medio extracelular.La célula no puede alcanzar ese equilibrio, porque supondría la detención de su actividad en cuanto al intercambio de sustancias con su medio. Para evitarlo, se ve obligada a compensar la tendencia a la entrada continua de Na, eliminando este ión en contra de su gradiente de concentración, para lo cual necesita consumir energía. El mecanismo químico encargado de este proceso es la "bomba de Na", cuya actividad consume el 25% de la energía basal del individuo.Los líquidos corporales tienen, en realidad, composiciones diferentes, debido a que las membranas celulares consiguen mantener un estado de desequilibrio químico. Esta diferencia es especialmente patente entre el medio intracelular y los líquidos extracelulares. Los dos líquidos extracelulares se parecen mucho tanto en su osmolaridad total como en su composición, diferenciándose especialmente en la ausencia casi total de proteínas en el líquido intersticial. Las diferencias son mucho más significativas entre los líquidos extracelulares y el medio intracelular: para empezar, la osmolaridad es mayor en el interior de la célula (187 mEq/l en el citoplasma frente a 154 mEq/l en el medio extracelular). En segundo lugar, mientras que el catión más abundante fuera de la célula es el sodio, éste es sustituido casi totalmente por el potasio en el interior celular. El magnesio también se encuentra en mucha mayor proporción en el interior de la célula mientras que el calcio, a pesar de los importantes papeles que realiza en el citoplasma, se encuentra en él cantidades prácticamente testimoniales.En cuanto a los aniones, la célula contiene, evidentemente, una proporción de proteínas mucho más alta que los medios extracelulares. Por otra parte, el cloro está en una proporción mucho más baja en el citoplasma, lo que compensa las cargas negativas no difusibles que aportan las proteínas. Otra diferencia fundamental es la proporción de los sistemas tamponadores constituidos por bicarbonato y fosfato; el primero de ellos es el más abundante en el exterior celular, donde también constituye el sistema de transporte del CO(este compuesto se transporta disuelto, transformado en carbonato y bicarbonato), mientras que el fosfato es el sistema más importante dentro de la célula, donde también participa en las reacciones de formación e hidrólisis de nucleótidos.El equilibrio hídrico y electrolítico están finamente regulados en el organismo, ya que su alteración puede provocar una considerable variedad de problemas. La ingesta de agua está controlada mediante el mecanismo de la sed, que se desencadena en respuesta a un aumento de la osmolaridad sanguínea, detectada por quimiorreceptores localizados en el sistema circulatorio. Además, existe un mecanismo hormonal, controlado básicamente por la secreción de la ADH (hormona antidiurética) que permite regular también la pérdida de agua mediante la modificación de la concentración de la orina. El balance electrolítico, por su parte, está regulado mediante el control hormonal de su excreción renal, que es desarrollado por los mineralocorticoides producidos en la corteza adrenal. En este caso, la ingesta de electrolitos está fuera de control, ya que estas sustancias solo se consiguen a través de los alimentos.Los electrolitos realizan importantes funciones en el organismo:La alteración del equilibrio hídrico y electrolítico están íntimamente relacionados, puesto que la pérdida de agua suele ir acompañada de pérdida de sales, al tiempo que un exceso de sales es compensado por el organismo mediante un incremento en la absorción de agua. Los problemas relacionados con el equilibrio electroquímico incluyen alteraciones en el volumen de líquidos (hipovolemia e hipervolemia), trastornos en su composición, en especial en la concentración de sodio (hipo e hipernatremia) y de potasio (hipokalemia, hiperkalemia) o en la distribución de los mismos (derrames, edemas).La diversidad de los microorganismos su importancia en la biosferaLA EVOLUCION DE LAS ESPECIES Son defendidas por Carlos Linneo s XVIII y Cuvier s XVIII Carlos Linneo muy conocido en el mundo científico por la clasificación de todos los seres vivos (tronco, clase, orden, familia, genero y especie).

También se debe a él la nomenclatura "binomial" la que admitimos en la realidad (son dos nombres que indican genero y especie, el primero va con mayúsculas ej.Homo-sapiens)

Los fijistas opinan que las especies han sido siempre las mismas no admiten el paso de una especie a otra. Y la aparición de nuevas especies para ellos se produce por cataclismos y nuevas creaciones.

Son defendidas por Lamarck (francés, finales de s. XVIII) y Darwin (ingles, s. XIX) con su libro el origen de las especies con datos importantes y opiniones obtenidas en su viaje. Los dos defienden el proceso evolutivo.

Alfred Wallace (comienzos del XX finales del XIX) ingles de origen modesto llegó independientemente a las mismas conclusiones que Darwin expreso en su libro el origen de las especies.

Es también conocida como teoría sintética es posterior a la de Darwin que mantiene su teoría pero armonizada con los conocimientos de genética.

La selección natural provoca especies nuevas con el cambio de un solo carácter.

Además de la selección natural influye en los procesos evolutivos en el factor del azar

En la antigüedad se creía que la materia orgánica en descomposición podría producir de manera espontanea seres vivos.

En el siglo XIII Pasteur (investigador francés) demuestra que no existe la generación espontanea sino que todo ser vivo tiene que proceder de otro ser vivo.

De cualquier manera fuera o dentro del planeta se trata de explicar el paso de materia inorgánica a orgánica.

A partir de este momento hay que explicar el paso de moléculas sencillas orgánicas a macromoléculas.

Y el paso de macromoléculas a células. Están todavía sin explicar.

Las algas verde azuladas es el organismo mas antiguo en la tierra son procariontes realizan la fotosíntesis y se cree que a ellas se debe el enriquecimiento de la atmósfera con oxigeno.

Citología: es la parte de la biología que estudia la célula.

Los avances en esta ciencia son paralelos a los avances de la óptica (parte de la física) porque su observación depende de los instrumentos de los que dispongamos para estudiar.

El nombre de célula fue introducido a mediados del siglo XVII por Robert Hooke que utilizo una muestra de corcho (tejido muerto de origen vegetal) y con una serie de lentes observaba unas unidades que le parecían un panal de abejas.

Mas delante de manera independiente trabajos aportados por botánicos, zoólogos, microbiólogos, convergen todos de manera independiente en la llamada teoría celular que dice: que la célula es la unidad anatómica y fisiológica de los seres vivos (anatómica: que se repite, fisiológica: la parte más pequeña de un ser vivo que realiza las funciones vitales nutrición, relación y reproducción)

La forma de las células es variable, unas son redondeadas, otras geométricas, otras estrelladas, etc.

Y en el tamaño también varían, hay unas muy pequeñas 2 micras y otras pueden ser visibles, como es el caso de una yema de huevo.

- Núcleo (no tiene membrana nuclear solo un cromosoma circular)

Membrana citoplasmática: es una envolvente que delimita a la célula, que no se puede separar de la célula y químicamente esta constituida por bicapa lipidica. Esta membrana citoplasmática forma parte de muchos orgánulos citoplasmáticos por eso llamamos a esta membrana unitaria (porque se repite varias veces en la célula)

Citoplasma: es la parte mas abundante de la célula, abarca desde la membrana citoplasmatica hasta el núcleo. Distinguimos en el 2 partes:

: es una membrana unitaria que se extiende por todo el citoplasma, tiene cavidades, entrantes.

Una parte se especializa en envolver al núcleo.

Este orgánulo se encuentra en todas las células de organización superior (eucariotas vegetales y animales). Hay dos clases:

: el granular (fabrica proteínas) el liso (fabrica lípidos)

se llama así a un conjunto de unidades que se llaman dictiosomas, que son apilamientos de sáculos. Constituido por membrana unitaria. Se encuentra en la células de organización superior eucariotas (animal y vegetal).

orgánulos que se encuentran en todas las células. Se pueden encontrar pegadas al retículo endoplasmatico, o solos por el hialoplasma. Son muy pequeños y no están constituidos por membrana unitaria.

: orgánulos constituidos también por membrana unitaria. Se encuentran en las células de organización superior (vegetales) Pueden tener una o dos según sea la edad de la célula. En los animales puede haber vacuolas muy pequeñas y con funciones diferentes.

: se encuentran en todas las células de organización superior (vegetales y animales) tienen forma alargada. El numero depende de su utilidad. Tiene 2 membranas la interna y la externa y ambas son de membrana unitaria. Los entrantes y salientes se llaman crestas. Dentro hay un liquido llamado matriz mitocondrial.

: es donde tiene lugar la respiración celular (quemar la materia orgánica para obtener energía)

: son orgánulos que se encuentran solo en las células de organización superior vegetales (nunca en las animales). Esta formado por membrana unitaria tanto la membrana plastiliar interna como la externa.

: realiza la fotosíntesis debido a las pigmentos que contiene.

: orgánulo que se encuentra solo en las células de organización superior animales. Solo hay un centrosoma en cada célula, esta cerca del núcleo. Esta constituida por:

Los centriolos son dos cilindros situados perpendicularmente (sin membrana unitaria)( tienen unos microtubulos proteicos que forman una empalizada de tres en tres), cada uno esta formado por 9 tríos de microtubulos. La zona del hialoplasma cercana a los centriolos se llama centrosfera y es mas espesa. Los microtubulos situados alrededor de la centrosfera se llama aster.

son unas bolsitas (orgánulos) que se encuentran en todas las células de organización superior. Son de membrana unitaria. En su interior tienen encimas (sustancias biocatalizadoras)

Se encuentra en todas las células y en las de organizaron superior eucariotas, tienen varias partes:

En las células procariotas no hay membrana nuclear (el núcleo no esta definido) pero si tiene un único cromosoma circular.

Una célula primitiva llamada célula procariota la tienen los seres llamados procariontes que son todas bacterias y una clase de algas, las verdeazuladas o cianoficeas.

no tienen membrana nuclear y tienen un solo cromosoma circular, no presentan la mayoría de los orgánulos citoplasmáticos, solo ribosomas y de tamaño diferente a las eucariotas.

La célula eucariota es mas compleja, mas evolucionada y aparece mas tarde, la presentan otros seres menos las bacterias, se llaman eucariontes.

tiene pared celular, además de la membrana citoplasmática tienen otra envolvente de celulosa. Tienen una vacuola muy grande que desplaza al núcleo hacia un lado.Tiene cloroplastos. División del citoplasma.

: tiene centriosoma que no tiene la vegetal

Los seres pluricelulares tiene sus células, espiralizadas constituyendo los diferentes tejidos.

: conjunto de células que se especializan en hacer una función.

Ej. vegetales: revestimiento, de conducción, de la nutrición...

Los tejidos a su vez constituyen órganos: ejemplos: (corazón, intestino, páncreas) y los órganos forman parte de aparatos (digestivo, circulatorio...)

Las células como unidad de vida realizan las funciones vitales, nutrición, relación y reproducción.

es el intercambio de materia y energía que realizan con el exterior.

: no depende de ninguna otra célula ellas se elaboran la materia orgánica que necesitan a partir de los compuestos inorgánicos sencillos y según la energía que capten pueden ser:

: dependen de las autotrofas, necesitan la materia orgánica elaborada ej.: células animales

todas las células obtiene la energía de los alimentos en las mitocondrias quemando los alimentos con el oxigeno (respiración celular)

: relacionarse quiere decir, recibir infomacion del exterior y elaborar respuestas. La respuesta mas evidente es el movimiento.

: llamamos ciclo celular al periodo que transcurre desde que surge una celula hasta que esta célula se reproduce originando otras celulas, durante este ciclo pasa por las siguientes etapas

La mitosis: previamente el ADN esta duplicado. Es un proceso continuo y se observan cambios.

PROFASE: se duplica el centrosoma y se coloca en los puntos opuestos de la célula. Se llama huso acromático. Va desapareciendo la membrana nuclear. Se va mezclando el jugo nuclear con el hialoplasma. Se van haciendo visibles los cromosomas porque se espiralizan.

METAFASE: es el momento en que los cromosomas se colocan en el plano ecuatorial del huso acromático.

ANAFASE: es la etapa en la que se separan las cromáticas hermanas y se desplazan hacia los polos del huso acromático

TELOFASE: va apareciendo una membrana nuclear que va envolviendo a esos cromosomas. Los cromosomas se van haciendo invisibles se espiralizan.

En los seres pluricelulares, el control se debe al sistema nervioso y sistema endocrino (en los animales). En las plantas el control se debe solo al sistema endocrino porque no hay sistema nervioso.

Las hormonas de las plantas se llaman fitohormonas.

En los seres unicelulares, cuando se reproduce la única célula que los constituye, se ha reproducido el individuo. Sin embargo en los seres pluricelulares distinguimos en cuanto a la función reproductora 2 modalidades:

1º células somáticas: no interviene en la función reproductora. Cuando se reproducen se produce en el individuo aumento de tamaño

: estas células ser producen en los esporangios. Abundante en hongos, musgos, helechos y algunas algas.

el nuevo individuo surge a partir de un fragmento del progenitor que puede ser un tallo (rizomas, tubérculos, bulbos) en el mundo animal solo ocurre en los más primitivos, pólipos.

: formación de gametos. Se produce en los órganos reproductores y requieren el proceso de meiosis (reducción de cromosomas a la mitad) se forman células (n) aploides.

: fusión de gametos. Se une el espermatozoide y el óvulo y se forma la primera célula de un individuo.

3º desarrollo embrionario: transcurre desde que se forma la primera célula (cigoto hasta que tenemos el individuo completo.LA ANTÍTESIS NEODARWINISTA Y OTROS ENSAYOS BREVES SOBRE EVOLUCIÓN Daniel Heredia Doval Universidad Autónoma de Madrid E mail Esta dirección de correo electrónico está protegida contra spambots. Usted necesita tener Javascript activado para poder verla.

- Introducción

- La Antítesis Neodarwinista: Selección, Variación y Éxito

- Las fuentes de Variación: Mecanismos generadores de biodiversidad

- Revisando la Adaptación: Problemas actuales y una propuesta alternativa

- Evolución, Especiación y Adaptación: Visión personal general 

- Agradecimientos y Bibliografía

En este trabajo se compilan una serie de ensayos breves sobre la evolución de las especies, la insostenibilidad de su explicación ortodoxa y la necesidad de crear un modelo complejo capaz de explicar, en la medida de lo posible, la gran biodiversidad que observamos de forma empírica y coherente.

Aunque mi intención inicial era la de exponer un mayor número de ensayos y desarrollar en mayor profundidad las cuestiones que finalmente constituyen este trabajo (por razones de tiempo y organización ésta es la extensión final), espero haber podido plasmar eficientemente los aspectos fundamentales de mi pensamiento. 

En todo caso, el objetivo de este trabajo no ha sido otro que el de poder pensar, organizar, y redactar mis ideas actuales sobre la evolución y el origen de la diversidad de las especies. 

Puesto que los ensayos fueron escritos de forma discontinua, no existe un orden ni consecuencia entre ellos, sino que pretenden abordar distintas cuestiones sobre el mismo tema, aunque, en ocasiones su extensión se solapa.

Finalmente, he de expresar que considero la integración multidisciplinar e ideológica en la evolución la manera de hacer frente a los nuevos desafíos de la biología para tratar de comprender así, en la medida de lo posible, las enormes dimensiones de la vida: un fenómeno que tiende a diversificarse y autoconservarse, creando redes cada vez más complejas entre sus componentes. La evolución de las especies, así como el sexo o la transferencia horizontal sirven a este fin, la perpetuación de este fenómeno emergente que somos nosotros, las miles de bacterias de nuestro intestino y la totalidad de nuestro planeta simbiótico. 

Daniel Heredia Doval.

Quiero agradecer su colaboración en la elaboración de las ideas de este trabajo, así como a su síntesis a Dunia Aguirre y a Arturo Sastre. Gracias a ambos por aquellas charlas en cualquier situación.

Libros:

-Deconstruyendo a Darwin. Javier Sanpedro.2002

-Dientes de Gallina y dedos de caballo. Stephen J. Gould

-El planeta simbiótico. Lynn Margulis

-Evolución. Origen, adaptación y divergencia. Fontdevila y Moya

-Genes VII. Lewis

-La tautología darwinista. Fernando Vallejo

-Lamark´s Signature. Steele, Lindley y Blanden.

-Lamark y los mensajeros. Máximo Sandín.

-La sonrisa del flamenco. Stephen J. Gould.

-Tratado de botánica. Strasburger.

-El origen de las especies, Charles Darwin.

Artículos:

-Large-Scale Variation Among Human and Great Ape Genomes Determined by Array Comparative Genomic Hybridization, Devin P. Locke et al, 2003.

-Mobile Elements: Drivers of Genome Evolution, Haig H. Kazazian Jr. 2004.

-Bonemaking Protein Shapes Beaks of Darwin’s Finches, Elisabeth Pennisi,2004.

-The future of selection: individuality, the twin legacies of Lamarck & Darwin, Hugo Hoenigsberg, 2002 

-Brazilian Journal of Genetics. Vol. 20 nº4

-Current Opinion in Genetics & Development. Genomes and evolution. 

-Initial sequencing and analysis of the human genome, International human sequencing consortium, 2001 

-Patchwork people, Erika Check 2005

-La transformación de la evolución, Máximo Sandín, 2004

Sobre la Variación, la Selección y el Éxito

El Neodarwinismo es la teoría evolutiva más aceptada en la actualidad. Su origen se remonta a principios del siglo XX y es el resultado de la fusión de los conceptos de selección de la teoría darwinista y los conocimientos de genética de poblaciones de la época, basados en experimentos matemáticos aleatorios sobre la sustitución de alelos.

Esta teoría está fundamentada en tres pilares básicos: Variación, Selección y Éxito. Según la doctrina neodarwinista, las mutaciones puntuales y al azar generan pequeñas diferencias entre los individuos de una especie (Variación), de forma que, en un estado de constante competición por los recursos, sólo sobreviven los individuos más adecuados (Selección Natural) y/o son estos los que dejan más descendencia (Éxito reproductivo) de forma que sus descendientes y las características que aportan esa mayor eficacia acaban siendo las normales de la población. Este supuesto prolongado durante un amplio espacio de tiempo y aplicado a innumerables caracteres daría lugar a la formación lenta y gradual de especies nuevas y a una adaptación continua de las mismas.

Ahora bien, ¿pueden realmente estos pilares sostener a la teoría sintética? es más, ¿son sostenibles todos ellos en si mismos en la naturaleza?

La Selección Natural es la verdadera aportación de Darwin a la teoría evolutiva hegemónica. La Selección Natural es la fuerza que decide quien vive y quien muere, es la presión a la que se ven sometidos los individuos como resultado de las dificultades del medio y de las relaciones con otros seres vivos, eliminando a los menos afortunados y recompensando a los más adecuados. ¿De dónde surgió este precepto sospechosamente empresarial?

Charles Robert Darwin (1809-1882) nació en Shrewsbury (Inglaterra), el 12 de febrero de 1809. Fue el quinto hijo de una acomodada y sofisticada familia inglesa. Su abuelo materno fue el próspero empresario de porcelanas Josiah Wedgwood y su abuelo paterno fue un exitoso médico, Erasmus Darwin.

Tras terminar sus estudios de Teología, habiendo abandonado la carrera de medicina anteriormente, se enroló en el barco de reconocimiento HMS Beagle, con el cual visitó, entre otros lugares, las famosas islas Galápagos, tomando apuntes y recogiendo muestras. Cuando volvió a Inglaterra no tenía una idea clara sobre el origen de la diversidad de las especies en las distintas islas que visitó. Finalmente, tal como consta en “El Origen de las Especies”, usando los conceptos de Thomas Robert Malthus (Ensayo sobre el principio de la población, 1798) que expone que en las poblaciones humanas nacen más individuos de los que pueden sobrevivir; influido por la corriente geológica del gradualismo (de Charles Lyell) y apoyándose en los conocimientos que tenía sobre ganadería y agricultura, así como de la selección antrópica a la que se someten a las especies criadas para el consumo humano (reses, cultivos y animales de compañía), Darwin desarrolló su teoría y propuso el término de Selección Natural como un mecanismo de cambio y regulación de las poblaciones.

Tras esta reflexión histórica centrémonos en la validez de este omnipotente concepto: ¿puede realmente una extrapolación de la actividad humana explicar toda la complejidad de la naturaleza? Aun siendo obvio el hecho de que unos individuos viven y otros mueren, ¿este hecho surge realmente de la acción de una indetectable fuerza selectiva?

Descartando a los seres incompatibles con la vida, aquellos que sufren graves afecciones y mueren, todos los individuos de una población son en si “adecuados”. Las poblaciones tienden a un morfotipo normal perfectamente adaptado a su ambiente, de forma que este ha de ser difícilmente superable por una aberración. Pero es más, las posibilidades de supervivencia, así como de reproducción, no dependen de forma exclusiva del genotipo, que es en esencia similar, sino que recaen en las interacciones con el ambiente y las circunstancias de su existencia; de modo que, por apto que sea, un individuo puede ser devorado antes de nacer, romperse una pata, sufrir una hambruna, caerle un rayo…¿es esto también selección natural?

A mi entender solo hay dos tipos de individuos en las poblaciones naturales: no aptos para la vida y potencialmente aptos para la vida. No hay gradaciones.

Sobre la Competencia y el Éxito

La supervivencia y el mayor éxito reproductivo son las recompensas que aguardan a los más adecuados en un estado de constante competición inter e intraespecífica. Sin embargo, ¿no pueden ser estos supuestos hechos burdas interpretaciones humanas del mundo natural?

La competencia feroz, motor del neodarwinismo, no es el estado normal de las poblaciones naturales, que en esencia tratan de vivir bajo la compleja red de interacciones naturales sin preocuparse por la aptitud de sus vecinos. En las poblaciones naturales, no nacen más individuos de lo necesario, puesto que el número de crías está determinado por la interacción con el ambiente, adecuado a las dificultades que pueden tener los juveniles en llegar a adultos y regulado por la dinámica del ecosistema (predadores, alimento, otros recursos…). La supervivencia de los individuos depende por lo tanto más de su estado de salud y edad que de ningún otro factor. La competencia feroz no es sino el subproducto de una alteración en la dinámica normal de un ecosistema. Así pues, solo cuando existe una superpoblación y/o una escasez de recursos (de forma abrupta) los individuos se pueden ver forzados a competir de forma evidente por su supervivencia, y aun en este supuesto, la selección natural no tiene mayor poder de explicación que el mero azar.

Por otra parte está la selección sexual, que es un concepto derivado, como muchos otros, de la selección natural, dicta que en especies con reproducción sexual, un individuo de un sexo (normalmente la hembra en los animales) elige a su pareja en función de su aptitud, y en consecuencia, los individuos más adecuados se reproducen con más éxito y dejan mayor descendencia. Sin embargo, a mi entender, cuando un individuo elige a una pareja tras un ritual o bien por su aspecto, no esta midiendo su aptitud en sentido neodarwinista, sino que mide su nivel de salud y bienestar físico. Seleccionando una pareja tras un ritual, una hembra se asegura que no perderá el tiempo (como mínimo) apareándose con individuo mal nutrido, enfermo o incapaz de suplir sus necesidades. La diferencia de elegir por aptitud o por sanidad radica en el hecho de que la salud varía con el tiempo, y un individuo puede no estar preparado para reproducirse un año, pero probablemente se reproducirá a lo largo de su vida si mejoran sus condiciones sanitarias o alimenticias, y no existe por lo tanto una evidente y justificada reproducción diferencial entre los individuos

Sobre la mutación, variación alélica y la especiación

Desde el punto de vista del Neodarwinismo ortodoxo, solo hay una fuente posible de variación: la mutación puntual al azar. Una mutación puntual es un cambio discreto en una secuencia génica que puede afectar, o no, a la proteína final. Si el efecto no es neutro, la proteína suele quedar dañada y puede afectar al individuo en mayor o menor medida. Las macromutaciones (entiéndase cualquier cambio genético superior a unos pocos pares de bases), difícilmente pueden dar lugar a un pequeño cambio fenotípico, por lo que no pueden ser consideradas como una fuente de cambio gradual, y un individuo con grandes diferencias frente al resto de individuos normales no será capaz de reproducirse y no podrá pasar su alteración a la descendencia.

Para la visión neodarwinista, una mutación puede ser neutra, perniciosa o beneficiosa para el individuo y crea una variedad donde seleccionar. De esta forma, los individuos con mutaciones neutras no sufren selección alguna, puesto que el cambio en la secuencia del gen no afecta a la proteína que produce, mientras que los individuos con una mutación perniciosa o incompatible con la vida son “seleccionados negativamente” (es decir, mueren) y los individuos con una mutación beneficiosa para su supervivencia son “seleccionados positivamente” (sobreviven y se reproducen más). En este último supuesto, la mutación se expande por la población, pasando a ser un alelo nuevo (variante del gen) que acabará sustituyendo al original, con el tiempo.

Sin embargo, las mutaciones al azar son realmente raras en las poblaciones naturales y los seres vivos poseen diversos mecanismos de reparación, comprobación y taponamiento para evitar su efecto. Las mutaciones que afectan a la proteína final suelen invalidar este producto de forma que o bien impiden el desarrollo correcto de su función directa o bien provocan efectos en las interacciones génicas. Normalmente el resultado visible (cuando es no letal) es una afección hereditaria (ej: hemofilia) o una anomalía de poca gravedad (ej: albinismo). Sólo se conoce un caso en el cual una mutación es “beneficiosa”: en las poblaciones africanas, los individuos heterocigotos para la anemia falciforme parecen tener mayor resistencia a la malaria. Sin embargo, los homocigotos mueren de anemia, por lo que igualmente la mutación no se expande de forma efectiva por la población.

Por otra parte, en una población de gran tamaño la sustitución gradual de alelos de forma “natural” es en si imposible. Suponiendo que una nueva variedad alélica que tendiese a difundirse por la población cumpliese todos los requisitos neodarwinistas (provoca una pequeña diferencia frente al fenotipo normal, genera una ventaja competitiva y no desaparece por causas externas), esta variedad alélica se cruzara infinidad de veces con el alelo salvaje, de manera que o es un carácter mendeliano de dominancia completa (lo cual es extremadamente raro) o, admitiendo la acción omnipotente de la selección natural, la ventaja que proporciona debería ser clara, o lo que es lo mismo, una innovación plausible y no gradual. Además, puesto que analizamos una población grande, el tiempo de sustitución de las variedades alélicas debería de ser muy prolongado.

La sustitución de alelos de forma eficiente parece no poder ser un proceso gradual, sino el resultado de un sesgo en la población donde, por diversas razones, una variedad pasa a ser la más representativa de la población (como en el efecto fundadores).

Por otra parte, hasta hace poco tiempo se pensaba que las variantes alélicas eran la única fuente de variabilidad dentro de una población, sin embargo, trabajos recientes e independientes ponen de manifiesto que gran parte (si no la mayoría) de las diferencias entre individuos no responden a diferencias alélicas de algunos genes sino al número variable de repeticiones que presentan de estos, principalmente relacionados con la respuesta al ambiente. Esto crea un problema logístico, puesto que empíricamente queda demostrado que las mutaciones puntuales al azar no son las principales generadoras de variedad, sino las duplicaciones seriales, que son difícilmente explicables por fallos de replicación y requieren de otros mecanismos implicados.

La especiación es la aparición de nuevas especies. Los retrocruzamientos continuos, la similitud estructural de los alelos y la limitación de tiempo son impedimentos cruciales para admitir la acumulación lenta y gradual de cambios puedan llegar hasta crear la incompatibilidad reproductiva entre dos morfotipos. Como resultado, un nuevo alelo no pernicioso capaz de expandirse por una población podría dar lugar a polimorfismos, es decir, variedades de un carácter, pero no a especies nuevas.

La especiación requiere de una incompatibilidad reproductiva, y esto sólo es posible cuando ocurre una alteración brusca en una serie de individuos que les impide reproducirse con los individuos “normales”. Las duplicaciones, la poliploidización, los reordenamientos cromosómicos y la incompatibilidad citoplasmática son, entre otros, cambios en los organismos capaces de crear aislamiento reproductivo. Son bien conocidos casos de especiación producidos por estos sucesos (sobre todo en insectos y plantas), mientras que (al menos que a mi me conste) no se han descrito casos de especiación por sustitución gradual de alelos.

Tras analizar por separado, de forma crítica, los pilares sobre los que se sustenta la teoría neodarwinista, a mi entender, parece claro que no es que haya que adaptar esta teoría a los descubrimientos recientes (que cada vez se ajustan menos al modelo “ideal”) o hacer pequeños ajustes, sino que la Síntesis neodarwinista tiene profundos problemas de base que no se pueden arreglar modificándola ligeramente, porque estos problemas derivan, desde su origen, de una mala interpretación de la naturaleza, del desconocimiento de la dinámica interna de los organismos, de la aplicación de ideales humanos un fenómeno natural y la construcción de un modelo inaceptablemente simple para explicar toda la complejidad de la vida.

Con la cantidad de información que poseemos, los apasionantes y sorprendentes nuevos descubrimientos sobre la actividad de los genomas (donde reside la información potencial de los individuos) y usando el sentido común, debemos de tratar de crear un nuevo modelo para tratar de explicar de forma coherente la biodiversidad en la naturaleza, sin caer en los errores que se cometieron en el pasado.

La adaptación es el proceso de adecuación al medio por parte de los organismos y sus resultados son de una exquisita precisión.

Desde el punto de vista de la teoría sintética, la adaptación es un proceso gradual resultante ¡como no! de la acción de la selección natural. Aquellos individuos mejor adaptados al ambiente se reproducen con mayor éxito y transmiten sus “ventajas” a la descendencia que, con el tiempo, se harán de los caracteres mayoritarios de la población para, finalmente, originar por acumulación de variaciones una nueva especie perfectamente adecuada a su entorno.

Este hecho implica que todas y cada una de las características de todas la especies, la increíble precisión con la que se coordinan y actúan todas sus partes, es producto de la acumulación de golpes de azar que, por supuesto, dieron por separado una ventaja tal que sustituyó al morfotipo original de la especie.

Solo de forma intuitiva resulta evidente que son demasiados caracteres, demasiada complejidad, demasiado azar y demasiado poco tiempo para agregar y fijar novedades. Sin embargo, pese a lo que indica la lógica, toda la biología evolutiva tiende a explicarse mediante este proceso, hasta el punto de llegar a “meter con una cuña” infinidad de casos de difícil explicación por esta idea. Los ejemplos simples de libro de texto pueden pasar por este modelo (las liebres blancas en la nieve y la polilla del abedul), otra cosa es como aparecen estos caracteres y como se fijan en realidad. Pero al tratar de explicar toda la biodiversidad por este supuesto fenómeno nos daremos de bruces con ejemplos incompatibles con nuestra propia lógica.

Este es el caso de nuestra especie, en el cual los antropólogos se empeñan en buscar ventajas adaptativas entre los distintos homínidos y e incluso en las distintas etnias. Tratar de explicar las diversidad humana y la adaptación de las distintas etnias al ambiente al que viven, bajo este modelo es completamente absurdo, puesto que en un grupo organizado de cazadores-recolectores (como se admite que es nuestra estructura social original) la supervivencia no es un aspecto individual, sino que depende de la interactuación y cooperación de todo el grupo. Por lo tanto, pese a cualquier variación individual, por mucha ventaja que proporcionase a la persona que la poseyese, esta tendría que cooperar y compartir los víveres que consiga con el resto del grupo, ayudando a la supervivencia de los “menos aptos” y a su vez dependiendo de estos para su propia supervivencia. Bajo este supuesto, ¿es posible la expansión de nuevas variantes alélicas hasta sustituir a la forma original? teniendo en cuenta que la diversidad humana actual se ha producido en escasos miles de años, parece “poco probable”.

Como ya se dijo, la visión ortodoxa trata de explicar la perfecta adecuación al medio de cada especie/población/ser por medio de un reducido trinomio de Azar + Selección + Tiempo, donde el último término depende directamente de la magnitud del problema a explicar. Resulta poco convincente en este y otros muchos ejemplos que este sea (al menos el único) mecanismo de adaptación.

¿No es mucho más intuitivo y lógico pensar que los organismos responden al ambiente implicando a su genoma (como es sabido por otra parte) y que esta respuesta puede fijarse en población, desterrando al azar y a la selección, si el estímulo persiste durante suficientes generaciones? A título personal, pienso que un modelo neolamarckista (que postula la herencia de caracteres adquiridos), bien desarrollado empíricamente, sería (y puede que algún día lo sea) el modelo ideal para explicar la adaptación de las especies, un modelo libre del azar y la competición y capaz de hacer frente a los problemas como el del ejemplo anterior

Sobre la herencia de caracteres adquiridos

En este apartado expondré una hipótesis sobre la herencia de caracteres adquiridos que sería capaz, al menos en parte, de explicar la adaptación de las especies al ambiente de forma lógica y plausible. Esta idea, pese a estar fundamentada en hechos empíricos, es solo eso: una idea. Existen tres estudios cruciales para la génesis de este modelo: La respuesta del genoma al ambiente, el descubrimiento de la variación estructural en los seres humanos y la hipótesis Soma-to-Germline de Ted Steele.

En primer lugar, es un hecho harto conocido el que los organismos son capaces de adaptarse al ambiente durante su vida, y que las respuestas involucradas en este hecho están dirigidas por el genoma. Ejemplos típicos son la reacción de la piel a la alta irradiación solar (que popularmente se conoce como “ponerse moreno”), la creación de masa muscular ante un ejercicio diario o el aumento de glóbulos rojos ante una situación prolongada de anoxia en montañas.

Por otra parte, hasta hace poco tiempo se pensaba que las variantes alélicas eran la única fuente de variabilidad dentro de una población, sin embargo, trabajos recientes e independientes ponen de manifiesto que gran parte (si no la mayoría) de las diferencias entre individuos no responden a diferencias alélicas de algunos genes sino al número variable de repeticiones que presentan de estos, principalmente relacionados con la respuesta al ambiente:

Los últimos estudios se centrarán en buscar si existe variabilidad estructural entre las etnias humanas, y por tanto, si esta variabilidad está implicada en la adecuación de las poblaciones al ambiente.

Por último, Steele propuso en la década de los 70 un modelo para explicar un “extraño” suceso: la transmisión de información referente a regiones variables concretas de los anticuerpos del sistema inmune a la descendencia. Estas regiones mutan rápidamente ante un estado infeccioso para conseguir una variedad de anticuerpos muy afín a los agentes infecciosos (a sus antígenos en verdad), de manera que cuando esto se consigue se fabrican estos anticuerpos en grandes cantidades. Así, cada vez que un individuo se enfrenta a un nuevo agente ha de realizar cientos de pruebas hasta producir (si la llega a producir) la variante de anticuerpo específica y poder combatir la infección. Con cada infección, el organismo retiene una cierta memoria de manera que si se encuentra de nuevo con el mismo antígeno es capaz de producir anticuerpos de forma inmediata.

Steele comprobó que una parte de la descendencia de los individuos con los que trabajaba, nacían con capacidad de respuesta inmediata ante un antígeno que había sido inoculado a un parental con anterioridad. De hecho, la tolerancia a antígenos de otra cepa, que se puede conseguir al introducirlos durante los primeros días de vida del animal, se heredaba de forma incomprensible según la teoría de la barrera de Weissmann, según la cual la línea germinal y sómatica son totalmente independientes y, por lo tanto, es imposible la transmisión de caracteres adquiridos a la descendencia (figura adjunta 1, obtenida de “Lamarck´s signature”, Steele 1998).

FIG.1: Experimento sobre la herencia de inmunidad adquirida. De “Lamarck´s Signature”, Steele 1998

Para explicar este hecho, Steele propuso su teoría, que llamó Soma-to germline loop, liderada por la actividad de partículas retrovíricas endógenas que serían capaces de transformar el RNA de los genes de los anticuerpos en manufacturación en los linfocitos B (línea sómatica) en DNA (mediante la enzima vírica transcriptasa inversa) y encapsular este material en una envoltura protéica, abandonar la célula y dirigirse a las gónadas (línea germinal). Finalmente las partículas víricas entrarían en las células sexuales pudiendo insertar la información que poseen en estas y confiriéndoles una prerrespuesta al antígeno (Figura adjunta 2). Este mecanismo, extraño pero coherente, es avalado por hechos como la alta presencia de retrovirus endógenos en los genomas (8% en nuestra especie), la posesión de transcriptasas inversas en virus y eucariotas (telomerasas), la creciente importancia de los elementos móviles en las hipótesis evolutivas y la similitud con los ciclos vitales de los retrovirus “libres”.

Steele planteó no solo la posibilidad de herencia de caracteres en el caso del sistema inmune, sino que propuso varios ejemplos en los cuales, al igual que en el apartado anterior, la teoría neodarwinista no tenía sentido alguno: las callosidades de las patas de los avestruces, la modificación ósea de las articulaciones del tobillo en personas asiáticas y aborígenes australianos (adaptadas a su forma de sentarse) y por supuesto, la carencia de barrera de weissmann en los vegetales.

Ahora bien. ¿Cómo podría generarse la diferencia de caracteres? ¿Cómo podría reconocerse a los elementos del ADN implicados en estos? Recapitulando, tenemos la capacidad de adaptación del organismo al ambiente mediada por su genoma, la variabilidad estructural y la hipótesis Soma-to-germline loop. Veamos que surge si relacionamos conceptos y aplicamos lógica e imaginación. Propongamos una situación ideal: un organismo en condiciones ambientales normales produce de forma normal las proteínas necesarias, por medio de una actividad enzimática correcta y una regulación por parte de otras regiones del genoma. Ese mismo organismo, cuando se encuentra ante una situación de cierta irregularidad ambiental que persiste en el tiempo (entiéndase cualquier estímulo para el que no estaba originalmente preparado: alta irradiación solar, baja concentración de oxígeno, actividad muscular elevada…) reacciona adaptándose al ambiente variando la actividad de los genes o sus secuencias reguladoras, por ejemplo, aumentando drásticamente la producción de una proteína (como la melanina, que determina la pigmentación de la piel y su producción es mayor ante una alta irradiación solar, que es potencialmente mutágena). Así, cuando un estímulo incide sobre un organismo este responde adaptándose al ambiente. El estímulo persiste durante tiempo prolongado y el organismo sigue produciendo una alta cantidad de la proteína en cuestión. La alta actividad de transcripción podría ser detectada por un hipotético complejo, que llamaremos Sistema de Detección de Hiperactividad, capaz de unirse a regiones con una transcripción anormalmente elevada (por ejemplo siendo sensible a la concentración de elementos de transcripción o de GTP, a la aglomeración estructural de ribosomas, etc) y que portase un dominio transcriptasa inversa. De esta manera, cuando el SDH se une a una secuencia de ADN con una alta tasa de transcripción, la enzima transcritas inversa transcribiría las copias de ARN que está produciendo el gen en copias de ADN libres. Estas copias podrían ser encapsuladas, marcadas en el aparato de Golgi y dirigidas hacia las gónadas. Una vez alcanzada una célula sexual, la copia se insertaría en el genoma y como resultado la célula porta una copia extra del gen sobrexpresado en respuesta al ambiente, de manera que el individuo adulto resultante sería capaz de producir el doble de proteína sin entrar en estado de hiperactividad, sino que es el estado normal. De esta forma el descendiente heredaría la adaptación al ambiente del parental y, aunque desaparezca el estímulo, su fenotipo permanecería, a menos que la copia se inactivase por otros mecanismos. (Ver figura adjunta 3).



FIG. 3: Mecanismo propuesto para la transmisión de caracteres adquiridos. Izquierda: línea somática del parental. A) Producto normal del tipo parental. B) Producto en masa bajo estrés ambiental. C) Actividad del SDH-trascriptasa inversa, retrotrascripción y encapsidación de la copia del gen. Derecha superior: línea germinal del parental. D) Inserción de la copia produciendo una duplicación del gen. Derecha inferior: línea somática de la descendencia. E) Producto normal del tipo descendiente. (Daniel Heredia, 2005)

La adaptación es un estado evidente de los seres vivos, pero la forma en que se produce solamente es explicada mediante la teoría neodarwinista bajo la selección y el éxito. Sin embargo, en poblaciones grandes, normales y fuera de un estado crítico anómalo que genere competencia (superpoblación, extinción de recursos, igualdad de nichos por introducción de especies alóctonas…), es difícil sostener que es este mecanismo el generador de la adaptación. Por lo tanto han de existir otros procesos distintos que den lugar a la adaptación de las especies, que además probablemente difieran dentro de los dominios y los reinos e incluso los phila. En este ensayo se presentó un modelo hipotético, aunque basado en estudios reales, para tratar de abarcar, hasta cierto punto, el proceso adaptativo de los animales.

Esta proposición es, por supuesto, divagadora y simple, puesto que es lógica la acción de intermediarios en la señalización, transcripción, inserción, etc.

No obstante, pese a ser “ideal”, esta idea es coherente con ciertos hechos como la existencia de transcriptasas inversas, regiones del genoma con alta producción y gran número de copias (NOR, genes de histonas), la adaptación de las poblaciones en ausencia de selección y la variación estructural de secuencias relacionadas con la respuesta al ambiente. La velocidad del proceso adaptativo sería variable, puesto que el llevar a cabo el proceso completo dependería de el correcto funcionamiento de todos los pasos. Igualmente, la “infección” no sería igual en todos los gametos, con lo que se crearía cierta variabilidad dentro de la descendencia.

Además, existen ejemplos bastante compatibles con este modelo, como el descubrimiento reciente de que en los pinzones de las Galápagos las diferencias morfológicas y adaptativas del pico están determinadas por la cantidad de proteína BMP4 presente y su momento de expresión durante el desarrollo. Este descubrimiento va de la mano con la curiosa capacidad de hibridar entre las distintas especies de pinzones de Darwin y dejar descendencia fértil (lo que lleva a la conclusión lógica, aunque aún no aceptada, de que pertenecen a la misma especie), lo cual no deja de ser una paradoja, pues fueron estos los pájaros sobre los que Darwin desarrolló su teoría del origen de las especies.

Las preguntas lógicas y cruciales que me surgen ante este modelo son: ¿Cómo se activa? ¿Como se regula? ¿Cómo se eliminan o silencian las copias? ¿Existen periodos de mayor sensibilidad?

Respecto a otros organismos, la ausencia de la barrera de Weissmann y la alta plasticidad que poseen plantas, hongos, protistas y bacterias, así como las características propias de cada uno (unicelularidad, corta vida, capacidad de hibridación, etc) no permite generalizar y su adaptación al medio debe regirse por leyes previsiblemente distintas entre ellas, del modelo aquí propuesto y de la teoría neodarwinista.

Tratar de explicar toda la biodiversidad bajo las premisas darwinistas es imposible siguiendo distintas evidencias científicas: paleontológicas (evidencias de saltacionismo), genéticas (gran complejidad genómica, imposibilidad de establecer la mutación puntual como fuente de cambio evolutivo) y demográficas (imposibilidad de establecer aislamiento reproductivo en situaciones simpátridas de forma gradual). Asumiendo este criterio y teniendo en cuenta la complejidad de la vida, la evolución ha de ser por lógica un proceso complejo y multifactorial, en el que se han debido ver involucrados distintos mecanismos de cambio rápido. A continuación se comentarán algunas posibles fuentes de cambio evolutivo capaces de dar lugar a la especiación y cambios en los organismos perpetuables en el tiempo, siendo independientes de la dinámica de las poblaciones y las premisas gradualistas.

Una mutación es por definición un cambio en una secuencia genética determinada. Estos procesos pueden ser espontáneos, producidos por errores en la replicación de manera aleatoria, o inducidos por agentes físicos y químicos mutágenos. Las mutaciones espontáneas son eventos raros en la naturaleza y es difícil obtener un gran número de mutantes para estudiar de poblaciones naturales. Las mutaciones pueden ser de distinta naturaleza, hablamos de mutaciones puntuales cuando es afectada una base y su complementaria (transiciones, transversiones, delecciones e inserciones). Debido a las propiedades del código genético, el que sea degenerado, las mutaciones pueden ser neutras en sus efectos porque un distinto triplete de bases puede codificar la entrada del mismo aminoácido. Aun en el supuesto de que el aminoácido cambie, las propiedades estructurales de la proteína final pueden conservarse y mantener su función, tal como puso de manifiesto Kimura en su teoría neutralista. Además, la increíble complejidad de las interacciones génicas, que ponen de manifiesto que el fenotipo de un carácter no depende de un gen sino de las distintas cantidades expresadas por múltiples genes que interactúan, establece que distintos genotipos producen un mismo fenotipo, complicando aún más la posibilidad de que un cambio puntual pueda afectar al individuo sustancialmente. Sin embargo, las mutaciones puntuales existen y en ocasiones producen efectos visibles: malformaciones, enfermedades o muerte de los individuos. Las mutaciones no neutras provocan la inactivación de un gen, afectando a la cascada de productos que dan lugar a un carácter, lo que da lugar a organismos mal desarrollados. Las “mutaciones beneficiosas” no han sido nunca registradas y son incoherentes con la propia naturaleza desorganizadora de las mutaciones y con la inmensa homología génica que presentan los genomas. Por todo ello, aunque han sido la base teórica de los cambios graduales, no haremos más hincapié en las mutaciones discretas como fuente de cambio.

Las mutaciones frecuentemente no son aisladas, sino que se concentran en lugares específicos del genoma, los hot-spots mutacionales (puntos calientes). En estos lugares la tasa de mutación es superior que en otras partes del genoma, siendo un fenómeno más corriente y prolífico. Existen mecanismos de tamponamiento mutacional, como la proteína HSP90, que inactivan las mutaciones durante generaciones, pero cuando estos sistemas se suprimen pueden expresarse en un individuo todas las mutaciones inactivas de forma brusca.

Pero además de las mutaciones discretas existen fenómenos macromutacionales vinculados a la dinámica del genoma, las que más nos interesan son las duplicaciones. Las duplicaciones son copias de un segmento de ADN que pueden ocurrir principalmente por sobrecruzamientos desiguales entre cromátidas homólogas. Según Ohno (1970): “Las duplicación del ADN es la mayor fuerza de la evolución”. Esta afirmación se basa en la posibilidad de destinar una de las copias del ADN para su función original mientras la otra puede “experimentar” nuevas funciones, generar el doble de producto génico y permite la especialización de enzimas multifuncionales en una sola actividad (perdiendo las otras).

El proceso de duplicación toma una dimensión distinta cuando la situamos en el contexto de los genes homeóticos o genes Hox. Estos genes son los organizadores del desarrollo embrionario, destinados a dirigir la morfología del individuo. Los genes Hox no generan las estructuras de forma directa, sino que las ordenan a lo largo del eje anteroposterior de los animales (en vegetales existe genes análogos llamados Madt). Estos genes determinan los diferentes segmentos del cuerpo regulando a otra serie de genes estructurales específicos en cascada (genes Downstream). Los genes homeóticos han sido bien conservados durante la evolución, de forma que es posible reconocer los mismos Hox en organismos muy distantes filogenéticamente. Pero es más, experimentos revelan que su funcionalidad se mantiene entre especies muy distintas: las mutaciones en el gen Deformed (Dfd) causan defectos fatales en la cabeza de D. melanogaster que puede ser “rescatada” por la acción de un gen equivalente humano, el Hox-4. Esta conclusión implica que tanto los genes Hox como los que regulan (downstream) han de estar bien conservados, y presumiblemente debe ser su regulación y las diferencias en lo genes estructurales las que originan estructuras distintas como las cabezas de mosca y humano. Cada gen Hox está ligado a un segmento concreto y existe cierta jerarquía genética entre estos. Los genes downstream parecen ser esencialmente los mismos para todos los Hox, lo que diferencia a unos de otros es la afinidad de las proteínas Hox reguladoras por los genes downstream.

Volviendo a las duplicaciones, los animales más simples con plan morfológico definido, los cnidarios, tienen un reducido número de genes Hox (en concreto, Hidra tiene 3) frente a los animales complejos bilaterales que tienen un número mayor. La duplicación parece un requisito para la aparición de los genes Hox sucesivos y su diferenciación. Cada Hox determina un segmento en el cuerpo de un animal, creando metámeros o somitos, la base de los animales metaméricos, como los anélidos, los artrópodos o los vertebrados. Los genes homeóticos y sus cascadas génicas representan una importante fuente para la variación de la forma, si bien un pequeño cambio en su regulación o expresión puede ocasionar grandes diferencias morfológicas.

Las modificaciones del genoma no están sujetas al nivel génico, sino que pueden darse alteraciones de mayor índole, en los cromosomas o incluso el genoma completo. El proceso de duplicación también es el más interesante en este caso, aunque son importantes también las inversiones y delecciones. Existen trazas de duplicaciones de cromosomas concretos por divisiones meióticas incorrectas, así como el resto de los cambios estructurales de los cromosomas. Parece que este tipo de fenómenos han sido frecuentes durante la evolución y de hecho aparecen diferencias cromosómicas importantes entre especies tan próximas como los diferentes póngidos y humanos. Los accidentes cromosómicos producen una barrera reproductiva entre el organismo ancestral y los modificados, debido a los problemas que surgen en la recombinación meiótica (incapacidad de unirse al homólogo) y se reduce la fertilidad.

Por otro lado existen los fenómenos de duplicación completa de la dotación genética, por formación de gametos no reducidos. Este suceso parece tener una importancia constatada en la evolución de las plantas, como veremos cuando hablemos de la hibridación, y probablemente en animales. En el caso de estos últimos se conoce un ejemplo de poliploidación reciente (Beçak y Beçak, 1971) en Odontophrynus americanus, un anuro brasileño del que existen dos poblaciones, una diploide (2n) y otra teraploide (4n). Las diferencias entre las poblaciones son escasas, principalmente de tamaño, por lo que se las considera sibling species (especies hermanas, que presentan un claro aislamiento reproductivo, pero son morfológicamente casi iguales). Este hecho es interesante, porque pone de manifiesto una cuestión importante: la especiación y la adaptación o cambio morfológico no están irreversiblemente ligadas. Las sibling species son muy frecuentes entre los insectos. Las duplicaciones de genoma completo pueden haber sido de gran importancia en la evolución de los vertebrados, como en la radiación de los peces teleósteos (Venkatesh).

Llamamos elementos móviles o transponibles (ETs) a aquellas secuencias genómicas capaces de trasladarse de un lugar a otro a través del cromosoma. Aunque fueron incluidos como ADN basura, actualmente se considera que pueden tener importancia para la movilización de exones y secuencias promotoras, la separación de genes duplicados y para el barajamiento general del genoma. La transposición es un fenómeno ubicuo, altamente responsable de la organización del genoma. Además, son una fuente de variación tanto las inserciones en secuencias codificantes o reguladoras, que afectan a la trascripción y los transcritos e inactivan genes, como las interacciones que se dan entre elementos homólogos (apareamiento ectotópico), que producen inversiones, delecciones, translocaciones o inversiones en los cromosómas (reordenamientos cromosómicos) y afectan o inactivan genes. La mayoría de las mutaciones morfológicas en Drosophila (80%) y el 15 % en mamíferos son producidos por la inserción de ETs. Una gran parte del ADN repetitivo disperso son ETs, de hecho, se estima que estos elementos representan el 50% del genoma del maíz, el 10-15% del de Drosophila y, posiblemente, al menos un 25% en los seres humanos.

Podemos distinguir tres tipos de elementos transponibles: transposones (ETsII), retrotransposones y retrovirus endógenos (en conjunto: retroelementos, ETsI). Además, existen otros elementos móviles poco corrientes y de difícil clasificación (ETsIII).

La hibridación es literalmente el cruzamiento entre dos especies u otras categorías taxonómicas inferiores. Este es un fenómeno común en el mundo vegetal, donde las especies no garantizan el aislamiento reproductivo total y es una fuente muy importante para la especiación y evolución de las especies vegetales.

La hibridación suele ser asimétrica, una especie parental siempre aporta el gameto masculino y autoincompatible, y la otra el femenino y autocompatible. Las especies híbridas suelen prosperar con los cambios ambientales y en hábitats híbridos.

Los híbridos suelen presentar características intermedias de ambas especies, así como características nuevas emergentes debidas a la heterocigosis y las nuevas combinaciones génicas. Además los especimenes híbridos suelen crecer más vigorosos, lo que se denomina heterosis. Sin embargo, la fertilidad de estas plantas se ve reducida con la hibridación, con lo que están limitados aunque puedan generar nuevas especies. Para ello han de recuperar su potencialidad, bien manteniendo el número de cromosomas original (especiación híbrida homoploide e hibridación introgresiva) o bien por medio de poliploidía (especiación alopoliploide). No obstante, los híbridos estériles pueden reproducirse asexualmente por apomixis.

La especiación híbrida homoploide requiere de recombinación por autofecundación mediante cruzamiento entre sí o con las especies progenitoras. Este proceso está asociado a rápidos cambios cromosómicos por mutaciones posteriores, lo que establece un aislamiento reproductivo. Experimentos con girasoles híbridos (Helianthus anomalus) muestran un aumento de la fertilidad de menos del 10% al normal en cinco generaciones.

La hibridación introgresiva es un proceso producido por el retrocruzamiento continuo o muy frecuente, lo que provoca la permanencia de solo unos pocos caracteres de un parental respecto del otro. Esto genera poblaciones de un parental con nuevos caracteres procedentes de otra la otra especie, sin establecerse aislamiento reproductivo, sino más bien un proceso indirecto de transferencia de genes entre especies por medio de la descendencia híbrida.

FIG. 1: Hibridación introgresiva en Senecio sp. La especie híbrida S. squalidus (C) presenta flores liguladas de gran tamaño, mientras que la especie ancestral S. v. vulgaris (B) no tiene flores liguladas. Del cruzamiento introgresivo de estas especies aparece la variedad S. v. hibernicus (D) de la especie ancestral, que tiene flores liguladas cortas. A) La otra especie parental de S. squalidus.

La alopoliploidia consiste en la recuperación de la fertilidad (reducida por mecanismos de aislamiento postcigótico) por medio de poliploidación. Tras la formación del híbrido, la formación de bivalentes en el proceso meiótico de la planta para la reproducción se ve inhibida en mayor o menor medida por la falta de homología entre las cromátidas. Si se produce la fusión de gametos no reducidos (con dotación 2n en vez de n) se formará un híbrido poliploide, en el que cada cromosoma tiene un homólogo con el que puede recombinar, y se recupera la fertilidad, Triticum aestum y Polipodium son ejemplos de plantas con alopoliploidia estudiadas. La alopoliploidia concede aislamiento a los híbridos y los retrocruzamientos producen triploides con problemas de fertilidad. La frecuencia de aparición de especies híbridas aumenta con la latitud (floras escandinavas presentan 56%-72% especies poliploides, floras mediterráneas 23%-34%), hecho que puede estar relacionado con el cambio climático del cuaternario (fin de la glaciación Würm) y la aparición de nuevos ambientes terrestres.

La hibridación en animales es un proceso mucho más raro y conlleva la esterilidad de los individuos, debido a que no posemos la plasticidad de los vegetales ni su versatilidad. No obstante, en algunas especies la hibridación es un fenómeno posible: el pez Gila seminuda es de origen híbrido entre las especies G. robusta y G. elegans (Dowling y DeMarais, 1993); el género de insectos palo Bacillus contiene varias especies de origen híbrido también. Los animales híbridos suelen ser fruto de alopoliploidía y adoptan sistemas de reproducción clonal (como la partenogénesis).

La simbiosis es un proceso de integración o cooperación entre dos especies. Este hecho a priori parece tener poco que ver con la biología evolutiva, pero de hecho, la simbiosis es un fenómeno de gran importancia en la historia y configuración de la vida en la tierra.

Así pues, el mayor avance evolutivo de todos los tiempos (junto con la aparición de los distintos bauplanes durante la explosión cámbrica) es producto de la simbiosis: la célula eucariota. Este hecho fue propuesto por Lynn Margulis en 1967 en el Journal of Theorical Biology, tras el rechazo previo de varias revistas. La teoría de la endosimbiosis serial de Margulis dicta que la primera célula eucariota surgió como producto entre la fusión inicial de dos bacterias al que se le sumaría la presencia endosimbionte de otros tipos bacterianos. El primer paso fue la unión de una bacteria del dominio archaea con una espiroqueta (eubacteria) seguida de la fusión de sus genomas, que quedarían empaquetados en un núcleo. La unión de la espiroqueta aportó, a parte de su información genética, componentes del citoesqueleto celular e incluso un flagelo derivado del cuerpo celular adherido a la archaea. Tras este primer paso, a este cuerpo central de la célula se unirían las bacterias precursoras de cloroplastos y mitocondrias, que establecerían una relación simbionte que perdura hasta nuestros días, permaneciendo en el citoplasma celular e insertando la mayoría de sus genes en el núcleo del hospedador.

Además, multitud de formas protistas parecen haber surgido por medio de endosimbiosis posteriores, por lo que este es un mecanismo que ha aparecido varias veces en la evolución (figura 2).

Existen multitud de simbiosis de gran importancia en el mundo animal, que confieren beneficios adaptativos a las especies, por lo que la importancia de la simbiosis parece digna de tener en cuenta.

En el mundo vegetal existe un importante grupo derivado la simbiosis entre organismos distantes: los líquenes. Estos son el resultado de la unión entre hongos y algas unicelulares de distintas especies. Los líquenes son un grupo prolífico y muy versátil que crece en superficies rocosas y troncos vegetales, siendo de gran importancia ecológica. Aunque no existe una fusión física de los genomas, estos actúan en conjunto pero independientes, dando lugar a un organismo autónomo.

Por último, queda mencionar la llamada Simbiogénesis, es decir, la especiación mediada por la adquisición de simbiontes. Aislamiento reproductivo de una población se produce por la presencia de un simbionte (en principio) por parte de unos organismos pero ausente en otros. Este es el caso de Wolbachia, una bacteria que puede estar presente en distintas especies de insectos provocando el aislamiento reproductivo de sus hospedadores por incompatibilidad citoplasmática.

FIG 2: Simbiosis establecidas en la diversificación de los protistas.

Tradicionalmente se consideran a los fenómenos de adaptación, especiación y evolución como un proceso continúo derivado de la actuación de la selección natural sobre las poblaciones, las mutaciones puntuales que aparecen en su seno y la reproducción diferencial de los más adecuados. Sin embargo, es un error inaceptable considerar bajo una lupa reduccionista la diversidad de la vida, admitiendo que todo se debe a la extrapolación de un único y omnipotente proceso de gran simplicidad.

Además, los análisis procedentes de distintas disciplinas establecen diferencias entre la adaptación, la especiación y la evolución (comúnmente llamada “macroevolución” debido al caos terminológico en que nos situamos).

He aquí mi visión personal de tres aspectos fundamentales, relacionados pero no concatenados.

La adaptación es el proceso por el cual los organismos y las especies responden al ambiente y se adecuan a este, permitiendo la supervivencia de los/las mismas frente a cambios en su ambiente.

La adaptación implica pequeñas variaciones en la morfología y fisiología de los organismos que pueden ser o no heredables. Estas variaciones pueden apreciarse en mayor o menor medida, pero en ningún caso pueden dar lugar a la aparición de especies nuevas. Este ajuste de las poblaciones es, sin embargo, fundamental para la vida y puede explicar algunas características claramente ligadas al entorno de los organismos.

La adaptación no heredable se debe a la capacidad de respuesta al ambiente que presentan los seres vivos, que permite una relativa, pero fundamental, plasticidad ante cambios ambientales y puede dar lugar a ecotipos (conjunto de organismos de una especie con características particulares, no heredables genéticamente, en respuesta a un ambiente concreto).

Por otra parte, la adaptación con resultados genéticamente heredables ha sido y es el principal fenómeno estudiado en relación a la adaptación de las especies en términos “evolutivos”. Desde el punto de vista neodarwinista, la adaptación es el resultado de la actuación de la selección natural, es decir, la supervivencia de los más adecuados en cada ambiente y momento. Este supuesto, no ocurre de forma natural en las poblaciones por medio de la competencia, sino que en todo lugar sería el resultado de un efecto de cuello de botella, en el que la aparición de un efecto nocivo limitante produce un sesgo en la población. Sin embargo, aunque podría decirse que la población se ha “adaptado” a la nueva condición, en verdad no ha aparecido ninguna novedad para hacer frente al problema, sino que han sobrevivido caracteres preexistentes que formaban parte de la variabilidad de la población. De igual modo, otras modalidades de deriva genética (efectos insulares y fundadores) pueden explicar ciertos rasgos heredables de una población, aunque en realidad no se pueda considerar una verdadera adaptación.

Sin embargo, existen numerosos casos concretos que no pueden ser explicados mediante procesos de reducción de la variabilidad existente en pos a la supervivencia de la especie, sino que deben haber requerido la implicación de mecanismos concretos de adaptación heredable por respuesta al ambiente. De esta forma, las poblaciones se adaptarían como consecuencia de la adaptación al unísono de los organismos que la componen en respuesta al ambiente. El problema fundamental consiste en encontrar el mecanismo viable capaz de provocar que dichos cambios sean heredables, como son la mayoría de las características de tipo adaptativo. Así pues, podrían ser candidatos a este puesto fenómenos epigenéticos, de supresión génica y duplicaciones selectivas de genes estructurales y reguladores.

La aparición de nuevos caracteres por mutaciones compatibles con la vida (pigmentación principalmente) podría provocar, en casos concretos, un efecto inverso al de adaptación, en el que los organismos anómalos deberían encontrar un ambiente propicio (para la cripsis) o morir.

La adaptación, en resumen, permite la supervivencia de las especies, pero no su formación. Los cambios que se dan lugar en los organismos y las poblaciones son reversibles, no heredables, o preexistentes en la variabilidad de la especie o producen pequeños cambios genéticos incapaces de acumularse o generar, de forma general, una incompatibilidad reproductiva real.

La especiación es, literalmente, la formación de nuevas especies a partir de otras preexistentes.

Un problema fundamental consiste en definir el concepto de especie. Así pues, en los organismos con reproducción sexual, esta categoría implica siempre, además de cierto parecido morfológico, un aislamiento reproductivo total (animales) o relativamente alto (plantas) con respecto a todos los individuos no pertenecientes a su especie. En organismos procariotas, se establece como especie a aquellos conjuntos de bacterias con una homología genética superior al 97%, aunque por supuesto este es un criterio artificial, al igual que la separación de bacterias en especies. Por esto último, al hablar de especiación de aquí en adelante sólo se considerará a los organismos con reproducción sexual.

La visión neodarwinista afirma que las mutaciones puntuales, surgidas al azar y favorecidas por la selección natural, se acumulan en las poblaciones generando diferencias que, con el tiempo, acaban por establecer incompatibilidad genética para la reproducción con otros grupos poblacionales de su misma especie. Sin embargo, la acumulación de nuevos caracteres como vía de formación de las especies es más que cuestionable, debido a que mientras existe compatibilidad reproductiva entre los individuos, estos caracteres tienden a disgregarse o difundirse en la población, no creando aislamiento alguno y, en el mejor de los casos, aumentan la variabilidad de la especie creando polimorfismos. Así pues, la especiación simpátrida, por lógica la de mayor frecuencia, carece de credibilidad bajo las premisas neodarwinistas.

La especiación requiere de aislamiento reproductivo, y este a de darse de forma prioritaria por una barrera de aparición brusca. Los reordenamientos cromosómicos y del genoma completo provocan un aislamiento reproductivo postcigótico inmediato, y como resultado de un cruce con el genotipo ancestral o emparentado surgen híbridos estériles o abortivos. Los análisis cariológicos demuestran que existen reordenamientos cromosómicos están ligados especies emparentadas, como en nuestro caso, Homo sapiens, donde existe una homología genética de más del 98% con los chimpancés (escasas diferencias genéticas) pero se si observan claros reordenamientos en varios cromosomas, al igual que con otros grandes simios:

“Except for differences in non genetic heterochromatin, chromosomes 6, 13, 19, 21, 22, and X have identical banding patterns in all four species. Chromosomes 3, 11, 14, 15, 18, 20, and Y look the same in three of the four species (those three being gorilla, chimps, and humans), and chromosomes 1, 2p, 2q, 5, 7 - 10, 12, and 16 are alike in two species. Chromosomes 4 and 17 are different among all 4 species. Most of the chromosomal differences among the four species involve inversions - localities on the chromosome that have been inverted, or swapped end for end. This is a relatively common occurrence among many species, and has been documented in humans”.

Además, las regiones implicadas en reordenamientos parecen estar asociadas con duplicaciones a gran escala.

De igual manera, la poliploidización genera aislamiento postcigótico inmediato. Este fenómeno es común en plantas e insectos, aunque también se conocen casos en vertebrados (anuro Odontophrynus americanus) que dan lugar a “poblaciones con aislamiento reproductivo simpátrido”. Analizando los genomas de los teleósteos se ha concluido que las duplicaciones completas de genoma pudieron ser fundamentales en la radiación de estos peces.

Por otra parte, pueden formarse barreras reproductivas precigóticas que impiden que se produzca la fecundación. En los erizos de mar, existe una gran especificidad entre los receptores de huevos y espermatozoides, así como de las moléculas quimiotácticas que permiten el encuentro de los gametos. Las especies emparentadas mantienen características similares, aunque la hibridación es evitada por estos mecanismos. La aparición de una nueva variedad de señalización implicaría un aislamiento reproductivo.

En todo caso, estos mecanismos carecen de utilidad bajo las premisas neodarwinistas, donde las variaciones viables surgen en un sólo individuo. La aparición de cualquier mecanismo de aislamiento inmediato en un único individuo traería como consecuencia la incapacidad para reproducirse con ningún otro espécimen y, por supuesto, no se formaría especie alguna. Por ello, la especiación es un proceso que requiere una reorganización análoga en varios individuos, ya sea por que se de en individuos clónicos, inducida por influencias ambientales en una generación o por existir una predisposición estructural de que ocurra ese cambio concreto.

La especiación es un fenómeno que incrementa la diversidad de especies de un taxa, pero no necesariamente la disparidad, puesto que no siempre conlleva grandes cambios estructurales en la biología de los organismos (evolución). Tras la formación de una especie, a parte de los cambios derivados de la reorganización cromosómica, pueden acumularse características (ahora incapaces de mezclarse con la población original), procedentes de la adaptación y la deriva genética, que conforman diferencias más o menos leves (aunque apreciables) con respecto a otras especies emparentadas. Hablando coloquialmente, la especiación per se produce “variaciones sobre un mismo tema”, como las que se observan entre las especies de saltamontes, antílopes o pinos. La aparición de nuevos patrones biológicos (nuevos “temas”), aunque también lleve implícito el aislamiento reproductivo, es lo que podemos considerar, en sentido estricto, evolución.

La evolución es el cambio de un estado a otro, la aparición de planes biológicos completamente nuevos, claramente distintos de los organismos precursores. Evolución implica un cambio representativo en la organización general de un patrón y que origina nuevos taxones reconocibles.

La evolución se establece como un proceso gradual de trasgresión de las especies, dando lugar a formas nuevas por medio del continuo proceso adaptación-especiación-evolución. Sin embargo, esta serie no parece tener validez real. Por otra parte, el registro fósil no muestra infinitas formas intermedias, como sería de esperar, sino especies definidas que perduran durante unos millones de años para desaparecer y ser suplantadas por otras de forma abrupta (el Equilibrio puntuado de Elredge y Gould).

Además, los grandes cambios evolutivos parecen estar relacionados con eventos de extinción de gran magnitud, achacados principalmente a fenómenos de gran inestabilidad ambiental. Tras estos fenómenos es corriente que se observen en el registro fósil “radiaciones adaptativas”, es decir, la aparición rápida de una gran cantidad de taxones nuevos. La explicación “ortodoxa” a este fenómeno es contradictoria con las propias premisas neodarwinistas: tras una extinción masiva, muchos nichos ecológicos quedarían “vacíos” y la ausencia de competencia favorecería la rápida, pero gradual, adaptación (?) de las especies dando como resultado radiaciones adaptativas. ¿Cómo es posible que si la competencia es el brazo ejecutor de la selección natural, motor de la evolución, su ausencia de lugar a la rápida aparición de gran cantidad de formas nuevas?

La evolución ha de ser, al igual que la especiación, un fenómeno rápido y que afecte por igual a varios individuos. Sin embargo, además deben aparecer grandes cambios biológicos en los individuos, resultantes de un mayor reordenamiento del genoma. Las reorganizaciones se deben no solo a la redistribución de cromosomas, sino a otros fenómenos como la asimilación de información foránea (simbiosis y transferencia horizontal genética) y, principalmentalmente, a la actividad de los elementos transponibles y otros elementos repetidos no codificantes de proteínas.

La importancia de los elementos transponibles ha sido ignorada hasta la década de los 90 debido a su prejuiciosa calificación como ADN basura, debido a que no codifican proteínas. Posteriormente se les tachó retorcidamente de “ADN egoísta”, por su insólita capacidad de moverse y copiarse a lo largo de los cromosomas (lo que se quiso interpretar como un “esfuerzo” por perpetuarse como polizones de lo genomas en que residen). Sin embargo ahora se empieza a reconocer la gran importancia de estas secuencias en los genomas eucariotas y en su evolución. Las secuencias repetidas no codificantes de proteínas, constituidas o derivadas de elementos transponibles en gran medida y abundantes en los genomas eucariotas, parecen ser fundamentales en muchos aspectos: constituyen las regiones pericentroméricas de los cromosomas, permiten la movilización de exones y secuencias promotoras, son fundamentales para la estructura de los cromosomas, contienen secuencias no codificantes de proteínas pero sí de RNAs que intervienen en la regulación y supresión génica; en nuestra especie, docenas de genes humanos parecen haber derivado de elementos transponibles y unos cientos de genes usan las terminaciones transcripcionales de retrotransposones del tipo LTR, otros genes usan los elementos reguladores derivados de elementos repetidos…

Pero además, es un hecho constatado la influencia del estrés ambiental en estas secuencias, produciendo su activación y provocando grandes duplicaciones, pero también inversiones, deleciones, translocaciones e inversiones cromosómicas debidas a la interacción entre elementos homólogos (apareamiento ectotópico). Parece ser que existen, además, sitios preferenciales de inserción, estableciendo cierta variabilidad predeterminada que puede influir en la probabilidad de que un mismo suceso ocurra en varios individuos por separado.

Por otra parte existen evidencias de la gran importancia que ha tenido la integración de información procedente de otros sistemas biológicos por medio de simbiosis celular, como la aparición de las células eucariotas y de gran cantidad de protistas posteriores, y por transferencia horizontal por medio de vectores víricos. Con su reactivación, un retrovirus puede llevarse consigo parte del ADN del lugar de inserción y propagarla por sus nuevos huéspedes, pudiendo traspasar la barrera de la especie.

En referencia a este último caso, el análisis inicial del genoma humano (2001) reveló que cientos de genes humanos parecen ser el resultado de transferencia horizontal desde bacterias en algún punto del linaje vertebrado. Muchas de estas nuevas adquisiciones han establecido papeles fundamentales en nuestro metabolismo (hidrolasas, deshidrogenasas, MAO). (Figura 1). Observaciones similares en el genoma de la lombriz indican una probable transferencia horizontal linaje-especifica.

Recapitulando, los grandes eventos extincionales y el gran estrés ambiental al que están ligados podrían ser los desencadenantes de los fenómenos evolutivos por medio de la activación de elementos móviles dentro de los genomas y fuera, en su forma libre de retrovirus. Así pues, se producirían grandes reordenamientos en los genomas que afectarían a su estructura interna y a su regulación general. El resultado final sería en muchos casos abortivo, al fin de al cabo se trata de una extinción, y no quedaría constancia fósil de estos intentos fallidos. No obstante, los organismos viables presentarían características notablemente diferentes a las de sus progenitores, y puesto que existe cierta variabilidad predeterminada en las inserciones de elementos móviles, es de esperar que más individuos presenten sus mismas características y la nueva especie pueda perpetuarse. Finalmente, la viabilidad de las nuevas formas dependería de su compatibilidad con la vida y la capacidad de integrarse en la compleja red de relaciones ecológicas de su ecosistema.

FIG. 1: Listado de genes bacterianos en humanos transmitidos por transferencia horizontal. Análisis inicial del genoma humano (2001)Cómo crear un dossier y una nota de prensaEn la Ciencia En términos científicos y para la Física y otras ciencias afines la vida hace referencia a la duración de las cosas o a su proceso de evolución (vida media, ciclo vital de las estrellas).

 

 En Biología, se considera la condición interna esencial que categoriza, tanto por sus semejanzas como diferencias, a los seres vivos. En general, es el estado intermedio entre el nacimiento y la muerte. Desde un punto de vista bioquímico, la vida puede definirse como un estado o carácter especial de la materia alcanzado por estructuras moleculares específicas, con capacidad para desarrollarse, mantenerse en un ambiente, reconocer y responder a estímulos y reproducirse permitiendo la continuidad. Dichas estructuras biomoleculares establecen un rango de estabilidad que permite que la vida sea continuada, dinámica y eventualmente evolutiva. Así pues, los seres vivos se distinguen de los seres inertes por un conjunto de características, siendo las más importantes la organización molecular, la reproducción, la evolución y el manejo no espontáneo de su energía interna.

 

 En la Medicina, existen distintas interpretaciones científicas sobre el momento determinado en el que comienza a existir la vida humana, por tanto, según las convicciones religiosas o ideológicas y los imperativos legales, la vida existe desde que se fecunda el óvulo o desde que ya no es posible legalmente el aborto, hasta el cese irreversible de la actividad cerebral o muerte cerebral. Se define también la vida vegetativa como un conjunto de funciones involuntarias nerviosas y hormonales que adecuan el medio interno para que el organismo esté y responda en las mejores circunstancias a las condiciones del medio externo, funciones que parecen estar regidas por el hipotálamo y el eje hipotálamo-hipofisario.

 

 En Cosmología, aún no se conoce ni se sabe si será posible conocer la existencia de vida en otros lugares del Universo distintos de la Tierra, pero científicos como el ya difunto divulgador Carl Sagan piensan que, probabilísticamente hablando, y teniendo en cuenta las condiciones necesarias para la vida tal como la conocemos, el cosmos es tan inmenso que se hace necesaria la existencia de, incluso, civilizaciones avanzadas en otros planetas. La ecuación de Drake es un intento de estimación inicial del número de civilizaciones existentes fuera de la Tierra. Una serie de proyectos científicos, los proyectos SETI, están dedicados a la búsqueda de vida inteligente extraterrestre. Por otra parte, la reciente teoría de supercuerdas lleva, entre otras conclusiones, a la posible existencia de infinitos universos paralelos en parte de los cuales existirían mundos con vida idénticos al que conocemos, así como también, en otros universos, mundos con variaciones respecto al nuestro desde sutiles hasta totales, dentro de un enorme aunque finito abanico de posibilidades.

 

 Desde la perspectiva de la Psicología, la vida es un sentimiento apreciativo por las interacciones del ego con el medio, y, por reacción a dicho sentimiento, la lucha por sostener su homeostasis en estado preferente.

 





 

 La vida es cada uno de los estados de reencarnación de los seres sintientes en el samsara.

 Fisiológica:

 

 Un organismo vivo es aquel, compuesto por materia orgánica (C,H,O,N,S,P), capaz de llevar a cabo funciones tales como comer, metabolizar, excretar, respirar, moverse, crecer, reproducirse y responder a estímulos externos.

 Pero tales funciones no son del todo determinantes. Por ejemplo, ciertas bacterias quimiosintéticas anaerobias estrictas no realizan la respiración. Hoy en día esta definición no se ajusta correctamente y, a pesar de su popularidad inicial, ha sido ya desechada.

 

 

 Los sistemas vivos son una organización especial y localizada de la materia, donde se produce un continuo incremento de orden sin intervención externa.

 Esta definición, quizá la mejor y más completa, nace de la nueva y mejor comprensión del Universo que se ha tenido en este último siglo. Se basa en el segundo principio de la termodinámica, el cual dice que la entropía o desorden de un sistema aislado siempre aumenta.

 

 El aumento de orden en un sistema vivo no incumpliría el citado principio termodinámico, ya que al no ser un sistema aislado tal incremento se logra siempre a expensas de un incremento de entropía total del Universo. Así pues, la vida formaría parte también de los llamados sistemas complejos. (véase complejidad biológica)

 

 Visión retrospectiva del concepto de vida

 Tradicionalmente la vida ha sido un concepto abstracto y, por tanto, difuso y de difícil definición. Por esto se solía definir en contraposición a la no vida o lo inerte, especialmente aludiendo a las propiedades diferenciadoras. Lo que más confundía eran las estructuras víricas, que no comparten todas las propiedades más comunes del resto de las estructuras vivas. Asimismo tampoco estaba clara la frontera entre la vida y la muerte, haciendo difícil determinar cuándo acontecía exactamente ésta última.

 

 Dada la confusión a la hora de definir la vida, se optó por hacerlo en función de los resultados obtenidos tras el desarrollo completo del ADN, y no respecto al potencial mismo de esa molécula, de tal modo que se establecieron algunas características comunes:

 

 Los seres vivos requieren energía. Es decir, se nutren. 

 Los seres vivos crecen y se desarrollan. 

 Los seres vivos responden a su medio ambiente. 

 Los seres vivos se reproducen por sí mismos, sin necesitar ayuda externa; siendo éste un hecho clave. 

 Estas características apuntaban a una definición de vida tan simple que permitía incluir como seres vivos, por ejemplo, a los cristales minerales, los cuales crecen, responden al medio, se reproducen y por supuesto consumen energía al crecer y propagarse. Se hacía necesario, pues, buscar otras características propias de la vida más allá de las puramente intuitivas.

 

 La definición universal de vida se planteaba como algo bastante más complejo y difícil. Se ofrecían diferentes definiciones, y era cuestión de gusto dar por buena una u otra, como se desprende de la sección Definiciones de vida. En cualquier caso, el concepto de vida ha seguido una evolución paralela a la de la ciencia que se dedica a su estudio, la Biología.

 

 





 Qué no es vida

 No es vida cualquier otra estructura del tipo que sea (aunque contenga ADN o ARN) incapaz de establecer un equilibrio homeostático (virus, viriones, priones, células cancerígenas o cualquier otra forma de reproducción que no sea capaz de manifestar una forma estable retroalimentaria sostenible con el medio, y provoque el colapso termodinámico). Así, se puede concluir que una célula está viva, pues posee una regulación homeostática relativa a ella misma, pero si no pertenece a un organismo homeostático, no forma parte de un organismo vivo, consume recursos y pone en peligro la sostenibilidad del medio en el cual se manifiesta.

 



Las estructuras moleculares esenciales para la vida, se formaron y desarrollaron por aparecer en un preecosistema que así lo permitió, en su estado prebiótico. El origen de la vida es el resultado termodinámico del acoplamiento de diferentes átomos en un medio que fomentó la aparición de moléculas más complejas, pues termodinámicamente hablando era lo más óptimo.

 

 Ofreciendo un bajo potencial energético (una molécula de adenina no es físicamente reactiva, es estable en el tiempo, y poca utilidad tiene en una central eléctrica o en una reacción de fusión nuclear), pero alto potencial bioenergético (debidamente acoplada a una molécula de ribosa, forma un reactivo bioquímico muy potente), favorecieron la aparición de otras propiedades, que emergieron por la abundancia de esas moléculas.

 

 Las formas biológicas más primitivas establecen la formación de biomoléculas, basta un esquema simple molecular, que adecuadamente estimulado bioquímicamente hablando, pueden dar estructuras más complejas (Aminoácidos).

 

 Según el medio iba cambiando, las estructuras también lo hacían, estableciendo un proceso evolutivo basado en una función retroalimentada. La abundancia de biomasa, fomentó la agudeza de ciertas propiedades, que en otras circunstancias pasarían desapercibidas, tales como la hidrofobicidad, ósmosis, catálisis, permeabilidad, etc. La semejanza y simetría de ciertas propiedades de ciertos elementos, generaron barreras de potencial por diferencia de densidad; dicho medio aislado, variaba con el tiempo y los materiales generados en el interior, desetabilizaban dicha barrera: En ocasiones, cierta parte de esa barrera de potencial, se debilitaba en ciertas partes, permitiendo la entrada de nuevos elementos (propiedades electrolíticas). Por el simple acoplamiento debido a las diferentes propiedades de densidad de los elementos, las disposiciones de los aminoácidos comenzaron a formar estructuras más sólidas, definiendo una clara membrana compuesta de proteinas y emergiendo una nueva propiedad: La permeabilidad selectiva.

 

 Según el medio contuviese más o menos materia orgánica, las combinaciones moleculares darían combinaciones más complejas y con mayor potencial bioquímico. El primer microorganismo que apareciese aportaría al medio los desechos orgánicos que no necesitase, así como su propia estructura. Floreciendo este primer microorganismo, abriría el abaníco de posibilidades aún más.

 

 El alimento es la principal fuente de evolución de los seres vivos. De hecho, si la vida tiene la forma que tiene es porque es sostenible desde un punto de vista termodinámico. Las formas de vida que se alimentan de estructuras vivas, aportan a su sistema información de como ser energéticamente más adaptables. La fuente de alimento es el principal resorte de selección natural. Así se establece el ciclo retroalimentario de la siguiente manera: Las estructuras moleculares aportan al medio estructuras orgánicas homeostáticas, a su vez estas estructuras necesitan energía para mantenerse activas y son al mismo tiempo un aporte de variabilidad al entorno que les rodea. Por lo que la evolución no hubiera sido posible de no existir tanto un punto de inicio biomolecular, como estructuras homeostáticas que aporten al medio más información de cómo ser termodinámicamente óptimo. Todo este proceso es sostenible gracias al aporte energético de la estrella más cercana, el sol, y por la disipación de esa energía en el frío espacio, se establece un ciclo físico y posiblemente (como es el caso de la Tierra) biológico.

 

 Astrobiología

 Artículo principal: Astrobiología

 Para deducir el tipo de vida que pueda existir en otros planetas, se deberá observar el aporte energético de la estrella más cercana, pues, si es demasiado, la energía aportada al planeta será tan intensa que hará imposible establecer moléculas biológicamente estables; si es escasa, las formas de vida quizás no se desarrollen más que a nivel bacteriano. Las condiciones físicas del planeta pueden influir en la cantidad de energía que llega de la estrella a su superficie, y establecerán los cauces de la evolución biológica, pues de florecer este tipo de actividad, será capaz de influir en el medio, adaptarse al mismo y transformarlo. Sólo ha de cumplir el requisito termodinámico: sostenibilidad entre el aporte y la disipación energética. Indudablemente, su esquema biomolecular será el resultado de las condiciones físicas que lo han condicionado. Así, de forma paralela a la evolución, la selección natural es la función que permite el desarrollo sostenible de la vida en el planeta.

 





 Existe una hipótesis aún no demostrada que matiza la definición termodinámica de la vida, y defendida por Lynn Margulis. Ésta considera la vida como un sistema complejo que surge bajo condiciones iniciales favorables, y que localmente acelera la conversión energética entre, en nuestro caso, el calor del Sol y el frío espacio. La larga vida media de una estrella permite que este sistema vivo evolucione a niveles cada vez más complejos, dado que el sistema se perpetúa mediante material genético de copia imperfecta (definición bioquímica) y de alguna forma es seleccionada siempre la copia más eficiente (definición genética) siendo ésta la más favorable termodinámicamente.

 

 Esta interpretación no sirve para definir mejor qué es la vida, pero complementa la visión termodinámica con un porqué. No sólo lo vivo tiende a aumentar el orden sin una ayuda material externa, sino que además este aumento del orden es perfectamente lógico con la tendencia al desorden general, porque para ello se utiliza constantemente energía. En parte, da una vuelta al enfoque y un ser vivo pasa de ser el que utiliza la energía para vivir al que vive para utilizar la energía. Lo que nos lleva a la definición del principio.

 

 Interpretaciones de la vida según diversas religiones

 Para las religiones monoteístas, la vida es la unión del alma y del cuerpo, de forma que se diferencia entre la vida del cuerpo, que es mortal, y la vida del alma, que es eterna. En el caso del cristianismo, a los animales que creó Dios se les llama «seres vivientes... todo ser viviente». La palabra hebrea que aquí se tradujo como «ser» es «nefesh», que también se traduce como «alma». Según acepta la comunidad creyente, existe vida después de la muerte, denominada vida eterna, término que aparece en la Biblia. Cuando alguien fallece, se dice con frecuencia que pasó a mejor vida, expresión que actualmente se usa también como eufemismo de la muerte y de forma desligada de la espiritualidad. Según las corrientes creacionistas, la vida fue creada de forma instantánea por Dios. En el Génesis, por ejemplo, se dice que toda la vida fue creada por Dios al principio de los tiempos, entre el tercer y sexto día de la Creación.

 

 Para el budismo, la vida es cada uno de los estados de reencarnación de los seres en el samsara. El concepto de alma no existe en esta religión. Existe, en su lugar, una energía metafísica imperecedera y cambiante denominada karma.CARBONO Elemento no metálico que constituye el elemento esencial de los carbones y los compuestos orgánicos cuyo símbolo es C de número atómico y de masa atómica 12,01, y que se encuentra en la naturaleza en estado cristalizado (diamante, grafito) o amorfo (hulla, antracita, lignito).

 , isótopo radiactivo del carbono, que se forma en la atmósfera y con el que puede fecharse un vestigio.

 , conjunto cíclico de las transferencias naturales de este elemento, de la atmósfera a las plantas verdes, de éstas a los animales, al suelo, y de nuevo a la atmósfera.

Las combinaciones del carbono son muy numerosas. Los compuestos que origina con el hidrógeno, el oxígeno y el nitrógeno entran en la constitución de los organismos vivos y se estudian dentro de la «química orgánica». El resto de las combinaciones entran en el campo de la «química inorgánica». Al arder forma anhídrido carbónico (CO2) o monóxido de carbono (CO). El monóxido de carbono es un gas incoloro, inodoro y muy tóxico, que se origina en combustiones incompletas y tiene una densidad 0,97. En rocas y suelos el carbono se encuentra en forma de carbonatos. Todas las variedades del carbono son sólidas e insolubles en los disolventes naturales, pero solubles en metales fundidos como el hierro. Con el hidrógeno forma compuestos muy diversos, los hidrocarburos, y se combina con el silicio y con otros numerosos metales formando carburos. . Célula del parénquima en el floema de una angiosperma asociado con un miembro de tubo criboso que se origina juntamente con éste de la misma célula madre.

. En el floema de las gimnospermas; ciertas células parenquimáticas de radio y del floema, asociadas espacial y funcionalmente con los elementos cribosos, asemejándose así a las células acompañantes de las angiospermas, pero que generalmente no se originan de las mismas células precursoras que los elementos cribosos. También llamadas células de Strasburger.

 . Una célula epidérmica asociada con un estoma y distinguible por lo menos morfológicamente de las células epidérmicas que componen la masa fundamental del tejido. También llamada célula acompañante o accesoria .



. Única célula que ocupa la posición distal en un meristema apical de raíz o vástago y que generalmente se interpreta como la célula inicial en el meristema apical.



. Célula epidérmica agrandada presente con otras células similares en filas longitudinales en las hojas de las gramíneas. También llamada célula motora por su presunta participación en el mecanismo de arrollamiento y desenrollamiento de las hojas.



. Un tipo de elemento criboso que tiene áreas cribosas relativamente indiferenciadas (poros angostos), algo uniformes en su estructura en todas las paredes; es decir que no hay placas cribosas. Típica de gimnospermas y de las plantas vasculares inferiores.



. Parénquima axial o célula del radio asociada fisiológicamente con un elemento traqueal. Análoga a la célula acompañante del floema. También una célula próxima a un estoma.



. Célula variable en forma y tamaño y con paredes secundarias más o menos engrosadas a menudo lignificadas. Pertenece a la categoría de células de sostén y puede o no estar desprovista de protoplasto en la madurez.

 . Célula en la exodermis o endodermis que permanece con paredes delgadas cuando las células asociadas desarrollan paredes secundarias engrosadas Tiene bandas de Caspary en la endodermis.



. Célula parenquimática con invaginaciones de la pared que aumentan la superficie del plasmalema. Parece estar especializada para la transferencia de solutos a corta distancia. Células sin invaginaciones de la pared pueden funcionar también como células de transferencia. Ver célula intermediaria.



. Célula que contiene cloroplastos y relacionada con la fotosíntesis.



. Célula alargada, adelgazada en los extremos.

 . Célula parenquimática en el floema de un nervio menor que sirve como conexión entre el tejido fotosintético y el sistema de tubos cribosos; puede ser una célula acompañante. Puede o no tener invaginaciones de pared. Ver célula de transferencia.

 . Laticífero no articulado o simple.



. Ver célula precursora.



. Célula del meristema apical del vástago de las gimnospermas, de posición superficial, más bien grande y vacuolada.

 . Ver megasporocito.

 . Ver microsporocito.



. Derivada cambial que es la fuente de ciertos elementos del tejido floemático tales como el elemento criboso y sus células acompañantes o células parenquimáticas del floema que forman un cordón parenquimático. También se usa en un sentido amplio como sinónimo de floema inicial.

 . Ver microsporocito.



. Una derivada cambial que es la fuente de ciertos elementos del xilema, tales como células del parénquima axial que forman un cordón parenquimático. Se usa también en un sentido más amplio como sinónimo de inicial del xilema.

. Una célula que sintetiza protoplasma y produce nuevas células por división; varían en forma, tamaño, grosor de pared y grado de vacuolización, pero tienen sólo una célula parietal primaria.



. Ver célula buliforme. Laticífero. Una célula o serie de células que contiene un fluido característico llamado látex.



Laticífero articulado. Laticífero compuesto de más de una célula con las paredes contiguas intactas o eliminadas parcial o totalmente; anastomosados o no. Laticífero compuesto.



Laticífero compuesto. Ver laticífero articulado.



Laticífero no articulado. Un laticífero simple que está constituido por una sola célula, generalmente multinucleada; puede ser ramificado o no.



Laticífero simple. Laticífero que es una única célula. Laticífero no articulado.



Lenticela. Región aislada de la peridermis que se distingue del felema por tener espacios intercelulares. El tejido puede o no estar suberizado. Pared. Ver pared celular.



 - Capa externa y rígida de las células de las plantas superiores, algunos protistas y la mayoría de las bacterias. Las paredes celulares vegetales están constituidas principalmente de celulosa, aunque también presentan hemicelulosa, pectinas y pueden tener lignina, incrustaciones minerales, suberina y proteínas como extensina o expansina. Existe una Pared primaria, que es aquella capa de la pared depositada durante el periodo de la expansión celular.Otra es la pared secundaria; que es la capa más interna de la pared celular, formada en algunas células después de que la elongación celular ha cesado; las paredes secundarias poseen una estructura microfibrilar altamente organizada.



. Versión basada en estudios con microscopio óptico: pared celular formada principalmente mientras la célula aumenta de tamaño. Versión basada en estudios con microscopio electrónico: pared celular en la cual las microfibrillas de celulosa muestran diversas orientaciones—desde al azar a más o menos paralela—que puede cambiar considerablemente durante el aumento de tamaño de la célula. Las dos versiones no coinciden necesariamente en delimitar la pared principal de la secundaria.



. Versión basada en estudios con el microscopio óptico: pared celular que se deposita en algunas células sobre la pared primaria luego que ésta deja de aumentar en superficie. Versión basada en estudios con microscopio electrónico: pared celular en la cual las microfibrillas de celulosa muestran una orientación paralela definida. Las dos versiones no necesariamente coinciden en delimitar la pared secundaria de la primaria.



. Parte externa del fruto derivada de la pared del ovario (pericarpo) o de la pared del ovario más las partes florales accesorias asociadas con el ovario en el fruto.



. Un espesamiento de pared no lignificado que a menudo se encuentra en elementos cribosos y se parece a una pared secundaria cuando alcanza un grosor considerable; nombre basado en el aspecto brilloso de la pared.

 . Ver pared celular primaria.



. Ver pared celular secundaria.

 . La pared celular en ángulo recto con el eje longitudinal de una célula parenquimática del xilema que aparece como un rosario debido a las punteaduras profundamente deprimidas.La evolución biológica tiene como principales motores la variabilidad génica y la selección natural La variabilidad génica viene determinada por variaciones en la secuencia del ADN de los organismos por diversos mecanismos: mutación puntual, recombinación entre secuencias homólogas, inversiones génicas, transposición, frameshift, inserciones, etc. Estos fenómenos producen mutaciones que suponen desde pequeñas variaciones fenotípicas hasta ganancia o pérdida de funciones completas. La selección natural opera sobre toda la diversidad génica generada; “elige” a aquella que posee mayores posibilidades de pasar a la descendencia en un habitat determinado.

Estos procesos que se nos antojan teóricos, ¿pueden ser observados en la naturaleza? La verdad es que sí, y no hay que ir demasiado lejos, basta con entender como trabaja nuestro sistema inmune. Afortunadamente nuestro cuerpo es capaz de producir anticuerpos contra sustancias exteriores, agentes que podrían o bien invadirnos (una bacteria o un virus) o bien envenenarnos (una toxina). Lo curioso es que nuestra capacidad para producir anticuerpos parece infinita. Podemos producir millones de variedades diferentes de anticuerpos. Ese dato es curioso, porque después de secuenciar el genoma humano se ha comprobado que poseemos solamente 20.000 genes, sin embargo tenemos la capacidad de generar millones de proteínas diferentes frentes a otros tantos antígenos. ¿Cómo es esto posible? Solamente lo podemos entender en términos evolutivos (mutación + selección). Y este fenómeno es cada vez mejor comprendido desde que Tonegawa empezó a desentrañar la base molecular de la diversidad de los anticuerpos en la década de los 80 del pasado siglo.

El proceso explicado es pocas palabra consiste en una reorganización génica, un barajeo constante de las secuencias que codifican las diferentes subunidades de los anticuerpos. Esto genera millones de variantes proteícas (VARIABILIDAD GÉNICA que produce variabilidad poblacional) que están en constante vigilancia en nuestro plasma sanguíneo. Si alguno de estas variantes reacciona con un antígeno se produce su selección y la proliferación de la línea celular que la lleva, para generar muchos más anticuerpos. El resto, a la larga será eliminado (SELECCIÓN NATURAL).

Jorge Laborda, un biólogo molecular en el Centro de Evaluación e Investigación Biológicas del Instituto Nacional de la Salud (EE UU) lo explica mucho mejor que yo en el artículo de El País que llevó por título La naturaleza “baraja” los genes para hacer millones de anticuerpos distintos

El descubrimiento del mecanismo por el cual se genera la diversidad de anticuerpos que nadan en nuestro plasma sanguíneo y nos protegen de la miríada de parásitos que nos rodean ha sido uno de los avances más importantes de la biología del siglo que termina. La investigación en el tema es candente, como demuestra la publicación, en la prestigiosa revista Nature, de un artículo de un grupo británico de investigadores en el que se describe el papel de una hormona del sistema inmune, la interleuquina-7, en la generación de los diversos anticuerpos. El problema de la diversidad inmunológica de los anticuerpos ha confundido a los biólogos durante décadas. Los anticuerpos son proteínas plasmáticas con una estructura común que, sin embargo, son capaces de reconocer y unirse a los más diversos parásitos y substancias patógenas, inactivándolas. Como proteínas que son, la información para su producción está en los genes.

En general, a cada proteína le corresponde un gen, por lo que originalmente se pensó que para los más de cien millones de anticuerpos posibles corresponderían más de cien millones de genes diferentes. Estos genes habrían sido seleccionados por la evolución para producir anticuerpos que hicieran frente a las infecciones naturales. Hoy se sabe que para generar la panoplia de anticuerpos que nos defiende, la naturaleza juega a la baraja con los genes. Igual que con sólo combinar 27 letras se pueden generar miles de palabras y millones de frases diferentes, con la combinación de ciertos fragmentos de genes, la naturaleza es capaz, en cada individuo, de producir genes nuevos para generar millones de anticuerpos distintos.

Los anticuerpos son producidos por células especializadas, llamadas linfocitos B, que se desarrollan en la médula de los huesos. La molécula de anticuerpo está formada por dos proteínas distintas, denominadas cadena ligera y cadena pesada. Un anticuerpo maduro consta de la unión de dos cadenas pesadas con dos cadenas ligeras, idénticas entre sí. Diversos estudios han demostrado que estas cadenas contienen dos tipos de regiones: una región constante, la misma para todas, y una región variable, que difiere de cadena a cadena. La región constante es la que confiere las propiedades biológicas comunes a los anticuerpos, mientras que la región variable es la encargada de detectar los diversos parásitos o substancias externas de las que deben defendernos.



 Esquema sencillo de la recombinación V(D)J de las cadenas pesadas de inmunoglobulina

 Fuente: Wikipedia

Sin minimizar la fascinación ante el conocimiento de la función inmune de nuestros propios cuerpos que la ciencia ha revelado, comprender aún mejor y llegar a controlar el mecanismo de la diversidad inmunológica puede significar importantes avances médicos. Como objetivo final, los científicos pretenden conseguir aumentar o disminuir la respuesta inmune en casos precisos, por ejemplo para evitar rechazos a trasplantes de órganos sin comprometer por ello la defensa frente a organismos patógenos, disminuir la respuesta alérgica a substancias que debían ser toleradas por el sistema inmune, o aumentar la propia inmunidad a los tumores, sin por ello atacar a los tejidos sanos.

Esto contradice por completo (como casi cualquier tema científico) a lo manifestado por los defensores de diseño inteligente (DI) o el creacionismo, cuando argumentan que todo ha sido diseñado y es inmutable.

Ninguna de las dos afirmaciones es cierta. Si todos fuera inmutable, ¿cómo explicaríamos que los mecanismos de la evolución sigan operando dentro de nuestro propio cuerpo?. Además hay que tener en cuenta que seguimos generando anticuerpos contra sustancias artificialmente sintetizadas, que nunca antes se habían encontrado en la naturaleza. Esos antígenos no estaban en el momento de la “creación” , ¿cómo se pueden tener anticuerpos contra sustancias recién fabricadas por la industria química?. La respuesta es sencilla, la evolución lo explica muy bien.

Tampoco podríamos explicar en términos creacionistas cómo algunos patógenos eluden nuestro sistema inmune, varían por completo sus cubiertas de tal forma que, pese a nuestra casi infinita posibilidad de generar anticuerpos, estos organismos también poseen una capacidad enorme de variar y así escapar a nuestro sistema inmune. Este el mecanismo utilizado por ejemplo por el parásito de la malaria y por el virus de la gripe.

En resumen, para entender cómo la naturaleza opera debemos conocer la teoría de la evolución, ya que las moléculas y los seres vivos en general estamos evolucionando. Comprender esta teoría nos permitirá entender los mecanismos por los que nos defendemos de las infecciones, podremos diseñar vacunas terapeúticas o incluso entender cómo prolifera un tumor. Negar la evidencia significa que jamás tendremos las herramientas necesarias para operar a este nivel, ya que lo único que se hace en ese caso es ignorar como los seres vivos operan.Pero Louis Pasteur demostró que el aire contiene gran cantidad de microorganismos al hacer pasar aire por un filtro de algodón con lo que todos estos seres se quedaban atrapados Posteriormente ideó la manera de esterilizar a temperatura ambiente; cerró un matraz  con un cuello estrecho, parecido al de un cisne, pero abierto al exterior. Hirvió el contenido del matraz, que era un caldo de cultivo, y lo dejó enfriar. Pero aunque el matraz estaba en contacto con el aire no se desarrollaban los microorganismos al quedar atrapados en la superficie del cuello de cisne, y al abrirlo, la proliferación de microorganismo era la normal, y el aire no había sido estropeado al no haber sido calentado.

 Todo esto dio lugar a que comenzasen la investigaciones sobre cuál fue el origen de la vida, planteado por químicos, físicos, filósofos, biólogos, etc.

Hasta la segunda mitad del siglo XIX, la sociedad era creacionista, es decir, pensaba que había sido Dios el creador de todos los animales superiores, como dice la Biblia.

 En el siglo XIX algunas teorías intentaron sustituir a la generación espontánea, como la de la preformación. Según esta teoría, en el momento de la concepción, cualquier organismo en fase embrionaria está preformado y es una réplica perfecta de la estructura del adulto. Esta estructura crece gradualmente nutriéndose del huevo y del ambiente. Algunas preformistas propusieron que este adulto en miniatura estaba contenido en el óvulo materno (ovistas), mientras otros sugerían que estaba en el fluido seminal paterno (animalculistas). La forma más extrema de esta teoría era el emboitement (encajamiento), propuesto por Bonnet y otros, en el que el miembro inicial de una especie contenía en su interior y los gérmenes preformados de todas las generaciones futuras. Para Bonnet resulta más sencillo (para los preformacionistas) imaginar una época en la que la naturaleza elaboró y originó al mismo tiempo al todo el conjunto de la creación, presente y futuro, que imaginar una creación continua. 

 Otra teoría creacionista fue la epigénesis, según la cual, el desarrollo de un embrión avanza a través de una diferenciación gradual de tejidos inicialmente uniformes e indiferenciados, hasta llegar a formar órganos que no estaban presentes en el momento de la concepción. Al principio se pensó que esta diferenciación se producía gracias a fuerzas místicas, no explicable por principio físico o químico; en la época de Von Baer, diferenciación y crecimiento eran aceptados como fenómenos naturales y explicables. Además, la primera síntesis bioquímica extra organísmica de un compuesto orgánico (urea), realizada por Wohler en 1828, demostró que no había esencias místicas.

 Fue en este ambiente de biología racional donde aparecieron los primeros conceptos evolutivos.

 Uno de los primeros evolucionistas fue Charles Darwin, que respondió científicamente a varios interrogantes más significativos de los creacionistas; su teoría se basa en :

         1.) en cualquier especie existen numerosas variaciones de un individuo a otro.

         2.) los hijos tienden a parecerse más a los padres que a cualquier otro miembro de la población escogido al azar; de este modo, los hijos de los mejor adaptados al medio, sobrevivirán mejor y tendrán más descendencia, evolucionando la especie.

 Darwin supone que el mundo orgánico puede haber surgido por transformaciones del inorgánico.

 Hubo otras teorías sobre el origen de la vida como la Panespermia, propuesta por Svente Arrhenius, según el cual como la vida ya no surgía en la tierra, debía haber sido introducida desde otro planeta. Como esta teoría no resolvía el problema del origen de la vida declaró que la vida era eterna, anulando la cuestión del origen.

 Otra teoría fue la de Oparín que surgió en la URSS en 1923 propuso que la vida se podía haber originado espontáneamente bajo la influencia de la luz solar y descargas eléctricas sobre una atmósfera primitiva.

En 1795 Erasmus Darwin explica que lo seres vivos se transforman a impulso de tres factores: sexo, alimentación y seguridad.

 El primer evolucionista fue Lamarck que en 1809 en su obra filosofía zoológica estable el transformismo según el cual los seres vivos forman un todo continuo. Lamarck se inclinó por un cambio gradual, según el cual unas especies se transformaron en otras sin necesidad de recurrir a nuevas creaciones. El mecanismo que propuso fue que los organismos desarrollan a lo largo de su vida estructuras que se adaptan mejor al medio ambiente, y que estas modificaciones estructurales son hereditarias. El Lamarckismo se resume en la frase: El uso crea el órgano y el desuso lo atrofia. Su teoría no fue aceptada por sus contemporáneos al contraponerse a la teoría creacionista defendida por Cuvier, la cual gozaba del prestigio de este naturalista.

 En 1859 Charles Darwin, nieto de Erasmus, publica Sobre el Origen de la Especies por medio de la Selección Natural. Darwin estudió la distribución de las especies en la naturaleza durante un viaje científico alrededor del mundo así como la generación de híbridos artificiales en sus experimentos botánicos. Según Darwin en las especies hay una tendencia enorme a la variación sobre las que actúa la selección natural y la selección sexual. De la lectura de Malthus derivó la idea de una sobreabundancia de progenie en competición de unos recurso limitados, y esta lucha le sugirió un guión para el cambio de composición de una composición. Aquellos organismos que poseyeran caracteres que los ajustaran mejor a su ambiente, tendrían una tendencia a reproducirse de una forma mas prolífica que los otros, y sus caracteres se transmitirán a las generaciones futuras en mayor proporción. Así, las poblaciones estarían continuamente mejorando, y sus adaptaciones a los ambientes a los que están sometidas, y las poblaciones con adaptaciones no adecuadas acabarían extinguiéndose. Por coincidencia, el naturalista Alfred Russel Wallace propuso simultáneamente el mismo mecanismo.

 Las hipótesis de Darwin son:

 Los organismos engendran organismos similares.

 El número de individuos que sobreviven y se reproducen es pequeño en comparación con el número producido inicialmente.

 En cualquier población hay variaciones aleatoria entre los organismos individuales, es decir, variaciones que no son ocasionadas por el ambiente, y algunas de ellas son hereditarias.

 La interacción entre estas variaciones y el medio ambiente, determina qué individuos sobrevivirán y se reproducirán y cuales no. Darwin llamó a estas variaciones favorables y denominó al proceso Selección Natural

 En un tiempo suficiente, la selección natural lleva a la acumulación de cambios que diferencian a unos grupos de organismos de otros.

 El punto débil de Darwinismo era el origen y la herencia de las variaciones explicados más tarde por la genética.

 Apoyos para Darwin:

 Sistemática: después de Darwin, parecía claro que la gradación de organismos diferentes observada en los procedimientos de clasificación podía ser explicada mucho más sencillamente por relaciones de tipo evolutivo. 

 Distribución geográfica: los grupos de organismos evolutivamente relacionados se encuentran conectados geográficamente. Los océanos y montañas aíslan los distintos grupos entre sí y facilitan su diferenciación. Esto se refleja en la radiación evolutiva de los pinzones que tuvo lugar en las islas Galápagos y la marsupiales en Australia. Se produjo una radiación adaptativa, es decir, una rápida evolución de una o unas pocas formas para transformarse en muchas especies diferentes que ocupan hábitats distintos dentro de un área geológica nueva.

 Anatomía Comparada: esta rama de la biología se dedica a estudiar las relaciones anatómicas de distintas especies. La búsqueda de semejanzas hizo posible el seguimiento de cambios óseos, musculares, sanguíneos, nerviosos o de órganos. Estos estudios, establecieron que la evolución de las especies llevaba intrínseca la posibilidad de modificar las estructuras heredadas.

 Así los órganos de misma procedencia y funciones diferentes, se denominaron homólogos, y los de misma función pero distinta procedencia se llamaron análogos.

 La evolución que tiene lugar en organismos diferentes y que lleva a resultados similares se denominó evolución convergente.

 Así mismo el estudio de los órganos rudimentarios o vestigiales lleva a la conclusión de evolución, ya que órganos anteriormente útiles, resultan inútiles al evolucionar con lo que quedan en desuso y desaparecen poco a poco, como en el humano el apéndice del ciego, al igual que los músculos de las orejas.

La macroevolución es explicada por la teoría sintética como una microevolución continuada

 Esto es, las fuerzas evolutivas que conducen a la modificación de las frecuencias genéticas de las poblaciones a partir de una variación continuada y de selección, son las que a lo largo del tiempo determinan nuevas especies, familias y otras categorías taxonómicas superiores. Así, para la teoría sintética la evolución subespecífica y la evolución transespecífica no constituyen fenómenos o procesos distintos: son dos aspectos de la misma serie de procesos y fenómenos. La principal diferencia radica en la forma como son atacados los problemas que les conciernen. Los evolucionistas investigan el aspecto subespecífico de la evolución estudiando principalmente poblaciones o grupos de poblaciones íntimamente relacionadas en un sólo nivel temporal, o como máximo, durante un reducido número de generaciones. Extrapolan los resultados al nivel transespecífico comparando individuos o poblaciones que han evolucionado durante períodos de tiempo medidos en términos de millones de generaciones o de años. Para los neodarwinstas sintéticos, los resultados obtenidos al nivel subespecífico pueden aplicarse al nivel transespecífico si puede garantizarse que los procesos que promueven los cambios evolutivos en las poblaciones actuales han sido activos durante todo el tiempo durante el cual han existido los organismos. Con estas bases, pueden por tanto extrapolarse del presente al pasado, y como cualquier extrapolación, sólo puede ser válida, si está basada en una cantidad suficiente de información adecuada. La información requerida no ha de referirse únicamente a las interacciones entre población y su medio ambiente, sino además a los procesos evolutivos en los organismos modernos, a la naturaleza y al medio ambiente probable de las poblaciones extinguidas, representadas solamente por formas fósiles.

 Sin embargo, este principio ha sido cuestionado por otros evolucionistas, principalmente paleontólogos, -ELDREDGE y GOULD (1972); ELDREDGE y CRACRAFT (1980); ELDREDGE (1985, 1989)-, sus propuestas, expresadas como evolución por equilibrios puntuales, se basan en las observaciones paleontológicas, donde cada nueva especie aparece bruscamente dentro de series fósiles que han persistido inalterables durante largos periodos geológicos, reemplazándola sin observarse transiciones entre una y otra.

 Así, en las series fósiles, la evolución de las especies se presenta como largo períodos durante los cuales las especies permanecen estables, interrumpidos con fases puntuales de episodios bruscos en que se produce el reemplazamiento por las nuevas especies. Para los puntualistas esta estabilidad de las especies, una vez que han aparecido, refuta el modelo neodarwiniano clásico, según el cual los cambios mínimos modifican constante y gradualmente las poblaciones representativas de las especies. Para los puntualistas, la ausencia de una correlación estricta entre las tasas evolutivas de los caracteres y las tasas taxonómicas es un reflejo de que el fenómeno de especiación no es consecuencia de cambios adaptativos, y por tanto existe un desacoplamiento entre la especiación y el cambio adaptativo. A raíz de esta nueva noción evolutiva, lo que se plantea es saber cómo las secuencias de especiación y las secuencias de cambios adaptativos se combinan en las líneas evolutivas para producir los fenómenos característicos de la macroevolución, como por ejemplo las radiaciones adaptativas o las tendencias evolutivas.

 Un modelo propuesto es la selección a nivel de especie, que postula que las nuevas especies aparecen con características adaptativas aleatorias en relación a la tendencia evolutiva que finalmente prevalecerá, y que la selección actuaría a nivel de especies y no de poblaciones. De esta forma la macroevolución, según los puntualistas, aparece más como una cuestión de redistribución en la gama de especies en el seno de las líneas evolutivas, y no como una consecuencia de un cambio adaptativo gradual.

Es un modelo de evolución desarrollado por Niles Eldredge y Stephen Jay Gould que afirma que la evolución de grupos de organismos a tenido lugar a través de saltos y que, por tanto, la ausencia de eslabones fosilizados no se debe a las lagunas en los hallazgos de fósiles. Los organismos con determinado bagaje de características se encuentran en equilibrio con los cambios en el ambiente. Este equilibrio se vería interrumpido de vez en cuando al surgir, de improviso, nuevas formas que, de momento, no estarían adaptadas a ningún ambiente sino que lo harían de manera paulatina.

 Gould considera la creación de nuevas formas entre una y otra generación, algo indemostrable mediante la paleontología. Las fases de permanencia estable en la evolución son denominadas estasis, mientras que las interrupciones del equilibrio se denominan puntuaciones. Los procesos de selección únicamente jugarían un papel durante la estasis, pero no durante las puntuaciones.

 El núcleo del puntualismo es la tesis de la existencia de mecanismos distintos para la microevolución y para la macroevolución. La microevolución se refiere a los cambios dentro de la misma especie, y están basados en simples mutaciones genéticas cuyos efectos pueden ser ventajosos, perjudiciales o neutrales para el portador. La macroevolución está relacionada con el surgimiento de taxones, de mayor amplitud que una especie.

 La teoría del gradualismo, presupone que las especies han surgido sobre la base de mutación y selección. Por el contrario, el puntualismo sostiene que en origen de los nuevos grandes grupos, pueden incidir en otros mecanismos como las grandes mutaciones que conducen a formas inadaptadas.

 En genética no existe el más mínimo indicio para la aparición de grandes mutaciones que, entre una generación y su consecutiva pueden crear formas de organización completamente nuevas, muy diferentes a sus progenitores. Además unos cambios realmente grandes y súbitos del sistema empeorarían casi siempre su funcionamiento. Solo en casos contados un sistema organismo funciona mejor después de un cambio profundo en su constitución o en su forma de actuar. En estos casos deben existir también los correspondientes factores medioambientales que faciliten la supervivencia al nuevo organismo. Todas estas circunstancias reducen nuevamente la probabilidad de una puntuación.

 Además, la supuesta gran mutación debería realizares al mismo tiempo en más de un individuo para que pudieran reproducirse. En conjunto la probabilidad indica claramente que estasis y puntuación no son un caso habitual en el transcurso de la evolución. No obstante a medida que se conocen más líneas de fósiles, se tienen más indicios de que la escala de cambio evolutivo no es constante. Por tanto, se puede decir que en la evolución de los taxones se han producido fases de cambios rápidos, alternadas con fases de relativo mantenimiento. Para poder confirmarlo debemos encontrar una línea de fósiles en la que realmente no exista ninguna laguna.

 La discusión sobre el puntualismo sigue abierta, y la solución más viable podría dirigirse a la investigación de las puntuaciones. Con toda seguridad no fueron la norma.

 La Teoría neutralista de la evolución molecular, defendida por KIMURA (1968) y otros autores admite que la evolución de los caracteres morfológicos, etnológicos y ecológicos está gobernada mayoritariamente por la selección natural. Estos autores proponen, sin embargo, que la evolución de la mayoría de las proteínas y de los genes que las codifican se debe en su mayor parte al azar. KIMURA (1983> señala que el carácter diferenciador del Neodarwinismo es el papel central que da a la selección en la producción de diferencias genéticas entre las especies. Este punto de vista resulta del todo razonable al considerar el material hereditario como un paquete de genes, cada uno de los cuales tiene algún papel importante. Posteriormente, se ha observado que sólo un pequeño porcentaje del ADN es el responsable de la síntesis de las proteínas. Así, en el caso humano, solo el 1% del genoma está implicado en dicha síntesis (ALBERT y col. 1989), de forma que el resto del ADN no esta sometido a la selección. KIMURA propone en su teoría neutralista que la mayor parte de las substituciones mutantes no son mantenidas por una selección darwiniana positiva sino que son fijadas aleatoriamente por deriva genética, aunque este autor no renuncia a que, una vez fijadas en el tiempo, lleguen a tener importancia cuando las especies se vean sometidas a cambios ambientales. KIÑÚIRA ve confirmada su hipótesis al observar la constancia de la tasa de substitución encontrada en los ami~oieidos de las hemoglobinas PERUTZ 1983) y la de los nucleótidos de los pseudogenes LI y col 1981).

Los hominidos fósiles más antiguos han sido adscritos al género Australopithecus (simio del sur). El primero de estos fósiles fue descubierto por Dart en 1924, de una cantera caliza en Taung, en la Provincia del Cabo, en Sudáfrica. Este fósil, denominado A. africanus, era de un individuo de 6 años de edad (el "niño de Taung"), y estaba formado por la parte frontal del cráneo y la mayor parte de la mandíbula inferior. Todos los dientes deciduales se encontraban presentes, así como el primero de los molalares de sustitución permanentes. A pesar de que estos dientes eran en general más grandes que los de los humanos, presentaban características humanas en el molar de leche anterior, que era multicúspide, mientras que en los simios es monocúspide. También, la cisura lunada (el límite anterior del área visual en el cerebro) observado en el molde endocraneal, era posterior a su posición habitual en simios, y más parecido a la posición de los humanos. El cráneo de Taung indicaba que el volumen craneal en el adulto era de unos 450 cc (a medio camino entre el chimpancé y el gorila), y que el cuerpo adulto era, probable mente, más pequeño que el de los chimpancés, con pesos entre 18 y 30 kilos.

 Sin embargo, en la época del descubrimiento de Taung, la mayoría de los antropólogos creían que los humanos primitivos habían tenido cajas craneanas grandes y mandíbulas de simio, con grandes caninos. Estas creencias estaban basadas en un cráneo y en una mandíbula inferior "fósiles", halladas en 1912 en Piltdown, Inglaterra, que presentaban estas característica. Desafortunadamente, el fósil de Piltdown fue considerado válido por muchos antropólogos durante cerca de 40 años, hasta que se demostró que se trataba de un fraude:los dientes habían sido limados artificialmente, el cráneo tenía una edad diferente de la mandíbula, el color de los huesos era artificial, y las muelas poseían unas raíces largas como las de los simios. Además, los animales fósiles asociados hallados en Piltdown tenían una gran acumulación de sales radioactivas cuyo origen podía ser trazado a un sitio de Túnez. Por tanto, el hombre de Piltdown no era otra cosa que una combinación de un cráneo humano y la mandíbula inferior de un orangután hembra, un fraude perpetrado por alguien que conocía lo suficiente como para destruir todos los signos obvios del origen verdadero del pseudofósil, eliminando la articulación mandibular y modificando otras características.

 Debido a la falsificación de Piltdown, se tardó más de 20 años para que la mayoría de los antropólogos comenzaran a aceptar la naturaleza casi humana de los fósiles australopitecinos. Por entonces se habían encontrado muchos fósiles similares en otros sitios de África, como los cráneos adultos descubiertos en Sterkfontein, no muy lejos de Taung. El grueso esmalte de los dientes de estos fósiles indicaba que habían sido utilizados intensamente, cosa que había permitido que los dientes se aplanaran antes de que la dentina quedara expuesta, y que probablemente indicaba que poseían una vida media bastante larga comparada con la de los simios. A pesar de la existencia de diferencias respecto de los dientes humanos, fundamentalmente en cuanto a los premolares y molares, que son mayores en los australopitecinos, los fósiles de Sterkfontein mostraban también algunas características diferenciales respecto de los simios, como el reducido tamaño de sus incisivos y caninos. Se estima que la antigüedad de estos fósiles es de unos 2,5 a 3 millones de años.

 Robinson y otros autores han demostrado la naturaleza parecida a la humana de material esquelético postcraneal de los australopitecinos, como por ejemplo la pelvis y las vértebras. En este material se aprecía que la curvatura lumbar de la columna indica una postura erguida. Como en los humanos, la transmisión del peso vertical tenía lugar a través del cóndilo exterior de la rodilla, y Ausfralopifhecus era, indudablemente, un caminante bípedo.

 En otros lugares de Sudáfrica se han encontrado fósiles de un hominido mayor, de unos 36 a 64 kg, que se agrupan en la especie A. robustus. Junto con su mayor tamaño los miembros de este grupo presentaban dientes y mandíbulas significativamente más grandes. A menudo se representan como una rama colateral de A. africanus, y sus características sugieren que poseían una dieta diferente, probablemente más herbívora, necesitada de mecanismos de trituración más poderosos. El cerebro también era mayor que el de A. africanus, con un volumen de unos 550 cc, pero esta característica estaba asociada probablemente con un tamaño corporal mayor, y no con una inteligencia superior.

 Un australopitecino del Plioceno, A. boisei, hallado en Africa oriental, sufrió aparentemente una selección mayor en favor de molares más grandes aún que A. robustas. Es el australopitecino de mayor tamaño que se conoce, y exhibe varias adaptaciones craneales para soportar poderosos músculos mandibulares para la masticación, lo cual indica una dieta basada en alimentos vegetales duros, como semillas y frutos con cáscaras y vainas duras. Es interesante destacar que una forma de A. boisei, encontrada recientemente en depósitos de 2,5 millones de años de antigüedad en el lago Turkana, Kenia, indica que estos australopitecinos debían haber evolucinado independientemente, aunque de manera paralela, respecto del linaje africanus-robustus). Si seguimos la pista de estos linajes dentro del Pleistoceno, hace menos de 2 millones de años, parece que los molares se volvieron cada vez más grandes a la vez que el rostro se acortaba y se hacía más vertical y con características más humanas. Resulta difícil entender por el momento cuál es el significado de estos cambios paralelos en dos linajes diferentes, dado que se desconocen las fuerzas selectivas que actuaban sobre estos dos grupos.

 Existe una serie de fósiles de descubrimiento más reciente, hallados en lugares del Africa oriental como Laetoli, Tanzania y la región de Afar (Hadar) en Etiopía, que son más primitivos que los grupos anteriores. Estos fósiles, con edades comprendidas entre 3,5 y 4 millones de años, han sido incluidos entre los australopitecinos, dentro de la especie A. afarensis. En la Figura 19-4(f) se muestra una reconstrucción del rostro de esta especie de hominidos, la más antigua que se conoce. En ella se pueden apreciar los pesados arcos de las cejas, la frente baja y la boca prominente. A. afarensis exhibe además un gran número de diferencias craneanas, dentales y esqueléticas respecto de los simios. Por ejemplo, a pesar de que los caninos son mayores en los machos que en las hembras de afarensis, este dimorfismo sexual es mucho menos pronunciado que el que se aprecía entre los simios o entre los fósiles de tipo póngido del Mioceno. La disposición de los dientes, el grosor de la capa de esmalte y los perfiles de desgaste resultantes también resultan modificados, de forma que permiten más movimientos transversales de la mandíbula y mantienen las funciones de corte, aunque potenciando la acción de desgaste lateral.

Los fósiles más antiguos adscritos al género Horno se han hallado en depósitos de Africa oriental y de Sudáfrica, y han sido fechados en el limite entre el Plioceno y el Pleistoceno, hace entre 2,2 y 1,8 millones de años. Estas formas primitivas, denominadas al principio Horno habilis por Louis Leakey, eran tan bajas como A. afarensis, con machos cuya altura podía alcanzar los 1,3 metros y un individuo fósil reciente cuyo tamaño es próximo a los 90 cm. Sin embargo, su capacidad craneana era aproximadamente de 600 a 700 cc, lo que apunta a un despegue significativo de la línea de los australopitecinos. Junto a estos fósiles se han hallado utensilios, cosa que indica claramente que estos homínidos se ocupaban en la fabricación de herramientas de piedra siguiendo un patrón regular. Los productos de este tipo pertenecen a la industria de piedra de Oldowan. Las herramientas se utilizaban aparentemente para la caza y para el despiece de los animales, particularmente pequeños reptiles, roedores, cerdos y antílopes, y probablemente eran utilizados también para hurgar en restos de animales tan grandes como los elefantes. Estos hallazgos no implican que los australopitecinos, más primitivos, no hubieran utilizado herramientas o no se hubieran dedicado a la caza, sólo que las herramientas de los australopitecinos, piedras, huesos y palos, eran aparentemente más sencillas y menos alteradas por sus portadores, por lo que resulta difícil distinguirlas de objetos similares de estos depósitos que no eran utensilios.

 Hace unos 1,8 millones de años, poco tiempo después del cierre del periodo fósil de H. habilis, aparecen nuevos grupos de homínidos fósiles más altos que sus predecesores, pudiendo alcanzar los 1,6 metros. Estos individuos se distinguen también por poseer cráneos más gruesos, arcos de las cejas' más prominentes, dientes más pequeños y volúmenes cerebrales mayores (de 750 a más de 1.000 cc). El primero de estos fósiles, denominado en la actualidad H. erectus (Fig. 19-11(b)), fue descubierto por Dubois en 1891 en Trinil, Java, y se han encontrado otros ejemplares también en Africa, China y Europa. A menudo se encuentran signos de la utilización de fuego y evidencias de una utilización considerable de herramientas de piedra, incluyendo grandes hachas de mano del tipo Acheulense (Fig. 19-12(b)). En general, las evidencias indican que la mayoría o todos los grupos de E. erectus habían comenzado la caza a gran escala de grandes presas como los ciervos, los elefantes o los jabalíes salvajes.

 Si se conocieran todos los grupos de H.erectus que existieron a lo largo del tiempo, es probable que las diferencias entre ellos fueran suficientes como para definir nuevos niveles evolutivos e incluso quizás nuevas especies. Sin embargo, estas distinciones afectan a caracteres anatómicos y comportamentales que no siempre son perceptibles a nivel fósil, por lo que todavía es difícil detectar los puntos en los que tuvieron lugar separaciones o transiciones. Las diferencias son incluso más confusas respecto de nuestra propia especie, H. sapiens. Por ejemplo, los hominídos fósiles hallados cerca del Río Solo, en Java, tienen menos de 250.000 años, y poseen volúmenes cerebrales medios de 1.100 a 1.200 cc. Estos tamaños son significativamente mayores que los de los fósiles de H. erectus del Pleistoceno medio que se encuentran en el mismo área. Pese a ello, se parecen a los fósiles viejos en que los arcos de sus cejas siguen siendo prominentes, y también en algunas otras características. Los fósiles europeos (de Swanscombe en Inglaterra, o Steinheim en Alemania) cuyas edades son próximas a los 200.000 años, también poseen un mayor volumen cerebral y caracteres anatómicos intermedios entre H. erectus y H. sapiens.

 Así, si es cierto que H. sapiens evolucionó a partir de un grupo de H. erectus, este cambio no es brusco, sino que se da a través de cambios graduales que se pueden encontrar en varias poblaciones intermedias. Lo que se sabe es que en la época en que aparecieron los Neanderthales europeos (Y sapiens neandenhalensis, Fig. 19-11(c)) junto con tipos similares hallados en Zimbawe (Africa) y Shanidar (1rak), o sea, entre 50.000 y 100.000 años atrás, los humanos habían alcanzado ya su volumen cerebral medio actual (1.300 a 1.500 cc). A pesar de que estos tipos son algo más bajos que los humanos actuales y muestran unos arcos de las cejas característicos, mandíbulas grandes y mejillas pequeñas, junto con otras reliquias anatómicas, tanto social como comportamentalmente eran bastante avanzados en muchos aspectos: aparentemente eran expertos cazadores de grandes animales como el oso de las cavernas o el mamut; produjeron muchas herramientas de piedra complejas; y aparentemente llevaban a cabo ceremonias rituales de tipo social, incluyendo la colocación de flores sobre las tumbas de sus muertos. Muchos antropólogos, aunque no todos, piensan que los Neanderthales merecen un puesto dentro de H. sapíens tanto como las razas más evolucionadas, es decir, H. sapiens sapiens (Fig. 19-11(d)), que comenzaron a sustituir a los Neanderthales en varios lugares del mundo hace unos 40.000 años.

 Hasta ahora, entre los fósiles más antiguos de humanos modernos se encuentran los hallados en el Monte Carmelo, en Israel, que datan de hace 90.000 años (Stringer et al. ). Se han hallado otras formas de transición en algunas localidades del Oriente Próximo, todas ellas asociadas con la denominada industria Musteriense de la Edad de Piedra (Fig. 19-12(c)). Dado que la cultura Musteriense está también asociada a los Neanderthales, debió existir un importante solapamiento cultural entre estos diferentes grupos de H. sapiens. En cualquier caso, alrededor de 35.000 años atrás comenzó en Europa una era denominada el Paleolítico Superior (1a última parte de la Edad de Piedra Antigua). Esta era se caracterizó por la existencia de nuevos métodos de trabajado del pedernal para la obtención de herramientas de piedra. Estas culturas, de las que la más antigua fue la Auriñaciense (Fig. 19-12(d)), están asociadas a un cambio marcado en los fósiles humanos. En aquel momento, aparentemente, fue cuando los Neanderthales se vieron sustituidos por los tipos de Cro-Magnon, que exhibían una reducción en los arcos de las cejas, una elevación de la bóveda craneal y una reducción del tamaño del rostro, menos prominente. Aparecen muchos ejemplos de arte representativo, pintado en paredes de cuevas y esculpido en arcilla o en hueso. En esencia, los humanos modernos habían llegado a Europa y a todos lados, y estas nuevas formas pueden ser consideradas entre las razas humanas de la actualidad.

 La Figura 19-13 muestra un esquema filogenético posible que establece de manera bastante general las relaciones entre los diferentes grupos de homínídos fósiles conocidos, comenzando por A. afarensis. Aunque siguen sin conocerse los sucesos transicionales exactos que tuvieron lugar entre estos grupos, el punto final de esta fílogenia -las relaciones entre las razas humanas actuales- puede actualmente ser analizado utilizando técnicas moleculares discutidas en el Capítulo 12. Utilizando una de estas técnicas, Cann et al. han utilizado las diferencias entre los DNAs mítocondriales (mtDNA) para determinar una filogenia en la que la secuencia ancestral de mtDNA, de la que supuestamente derivan todas las secuencias de mtDNA de los humanos modernos, tenía probablemente un origen africano, y dataría de un período comprendido entre los 140.000 y los 290.000 años.

 En general, sus hallazgos apoyan las evidencias fósiles que indican que las formas arcaicas de Horno sapiens se hallaban ya presentes en Africa entre 100.000 y 200.000 años atrás (Clarke; Stringer y Andrews). A partir de estos inicios, H. sapiens radió hacia diferentes localidades y se diferenció para dar lugar a varias razas, sustituyendo aparentemente las razas autóctonas de H.erectus. Esta idea está apoyada por el hecho de que todas las secuencias de mtDNA de H.sapiens derivan de una única secuencia africana, y que no existen evidencias de hibridación con otras formas homínidas nativas, más primitivas (como el H. erectus asiático), que probablemente poseían secuencias de mtDNA muy diferentes.