Hace poco escribía sobre los blogs de matemáticas que suelo leer. Hoy me parece un día tan bueno como cualquier otro como para hablar de los blogs de física en los que suelo perderme a menudo.

La física es un campo muy atractivo por los temas, los descubrimientos que se están realizando y porque posiblemente una de las ciencias que da más juego a la hora de elucubrar con cosas tan fantásticas como la cuántica, la relatividad, agujeros negros, de gusano, etc.

En los días que corren, la física es una ciencia fundamental tanto a la hora de entender las tecnologías que nos rodean como su posible desarrollo en un futuro. La física está tratando con nuevos materiales, nuevas fases de la materia, con el propio universo. Estamos enfrascados en la búsqueda de materia oscura, energía oscura, ordenadores cuánticos y toda una plétora de cosas que aún no podemos imaginar.  Casi a diario se nos habla de nuevos resultados experimentalesy  nuevos modelos teóricos. Tener acceso a una información viable y formal, a la par que divertida y de fácil acceso, es importante para todos aquellos interesados en seguir el estado de nuestro entendimiento del universo.

Afortunadamente, además de los medios de comunicación usuales que ponen su granito de arena, hay profesionales y especialistas en física que nos brindan su tiempo y su ilusión por expandir el conocimiento de esta ciencia.

Desde aquí quiero expresar mi agradecimiento y mi admiración por todos aquellos que se esfuerzan en sacar a la física de la famosísima torre de marfíl de la que tanto se habla. Es casi una obligación informar lo mejor posible a una sociedad que invierte en investigaciones y en instalaciones, hay que explicar y popularizar el por qué se investiga, el cómo y qué se está obteniendo de esa inversión.

En la red hay muchos sitios donde informarse y muy buenos, pido disculpas de antemano a todos aquellos que escriben sobre física si no están en esta entrada, si notáis que me falta alguno solo tenéis que decirlo ;).

Blog:
Francis (th)e Mule Science’s News

Sin duda uno de los grandes blogs de la divulgación en física en castellano. Con un ritmo de publicación infernal, difícil de seguir, Francis nos habla de experimentos, teorías y curiosidades de la física.

Su nivel general es muy elevado, a mí me cuesta seguir el hilo de muchas de sus entradas (confesión de media noche), pero siempre da un punto de vista personal justificado con razones y argumentos. Si uno quiere enfrentarse a la física de primera línea sin contemplaciones, este es su blog.  Hay que decir que en este blog, además de física, podemos encontrar entradas de biología, química, etc.

Además del reconocimiento de la red, que no es poco, Francis fue el ganador del segundo concurso de divulgación científica patrocinado por el CPAN en el año 2011.

Podéis seguir a Francis en Twitter en su cuenta: @emulenews, también tiene una sección en el programa La Rosa de los Vientos en Onda Cero donde nos habla de la actualidad en los avances científicos.

Un imprescindible entre los divulgadores de física en castellano.

Blog:
Los Mundos de Brana

Este blog todavía huele a nuevo. Laura Morrón es la bloguera que nos ha traído esta delicia de sitio.

La física, además de ser una ciencia fundamental, tiene una historia. Y para entender muchos de los nuevos avances hay que conocer los personajes que los han hecho posibles, el contexto de los descubrimientos y las personalidades de los y las científicas.

En este rincón encontraréis deliciosas entradas salpimentadas de historia y de explicaciones de la física en cuestión. Debería de ser una referencia para toda la divulgación en física en nuestro idioma, un sitio de paso obligado.

No me cabe la menor duda de que este blog está llamado a ser de lo mejorcito de la red y que se ha ganado, a base de calidad y sencillez, el cariño y la ademiración de todos los que hacen divulgación por la red en un tiempo record.


Podéis seguir las peripecias twitteras de su autora

Cuando salta una noticia sobre física suele haber una avalancha de titulares y notas que poco tienen que ver con la realidad del hecho en cuestión. Pero entonces llega uno llega a este blog y encuentra lo que estaba buscando.

En Conexión Causal encontraras entradas muy bien escritas, con explicaciones extensas que ponen en contexto las noticias.  Es un sitio para disfrutar y leer sin prisa, su estilo es muy ágil con un equilibrio exquisito entre formalidad y divulgación.

Cuando encuentres una noticia, pásate por este blog y disfruta. Y si no encuentras una noticia, pásate por gusto y bucea por sus magníficos contenidos.


Si alguien se pregunta sobre el centro por excelencia de la física experimental en las primeras décadas del siglo XX la respuesta está clara:  La Universidad de Manchester. En esta universidad estaba el gigante de la experimentación Ernest Rutherford y su grupo.

En esta entrada vamos a analizar el experimento que conduce a nuestro entendimiento del átomo compuesto de núcleo y electrones.

Se pueden encontrar las entradas sobre experimentos en:  Cuentos Cuánticos experimentales.
La situación de partida

A finales del siglo XIX se tenía constancia (gracias a los experimentos de J. J. Thomson y otros que ya expondremos debidamente) que la materia estaba conformada por “algo” neutro de los cuales podemos extraer partículas cargadas negativamente cuya carga compensa exactamente la carga positiva que quedaba al extraer las partés negativas (electrones). Recordemos que en estas fechas aún no se conocían ni protones ni neutrones, así que la estructura atómica era todo un misterio.


Esto condujo a un modelo atómico denominado “Pastel de pasas” donde se consideraba que los electrones se distribuían uniformemente en un “fluido” positivo.  Pero ya se sabe que grandes afirmaciones necesitan de grandes pruebas para poder ser confirmadas.
Lanzando obuses sobre hojas de papel

Geiger y Marsden, a la sazón estudiantes de Rutherford, estaban trabajando con unas partículas clasificadas por su profesor que eran emitidas por determinados elementos, las partículas alfa.  Estas partículas tienen una carga positiva que duplica el valor absoluto de la carga del electrón (hoy sabemos que son núcleos de Helio-4 ionizados, dos protones y dos neutrones).

Su trabajo consistía en lanzar estas partículas contra una fina capa de metal, los metales pueden conseguirse en finas hojas denominadas panes.  Eligieron trabajar con pan de oro de unas pocas diezmilésimas de centímetros de espesor (un espesor de unos 2000 átomos).

Si el modelo de la tarta de pasas era correcto las partículas alfa tendrían que atravesar la muestra sin apenas desviación. Las desviaciones sería pequeñas si se pasar cerca de una carga negativa, pero debido a que las partículas alfa son suficientemente pesadas y su energía cinética más o menos elevada no se esperan desviaciones dramáticas.

Así que los estudiantes decidieron poner una lámina de pan de oro, lanzarle partículas alfa y ver que pasaba, para ello pusieron un detector (emulsión de un compuesto de plata en una pantalla que tiene la propiedad de dejar un punto brillante cuando impacta una de estas partículas en la misma).  Pero claro, eran experimentales y estos siempre están abiertos a las sorpresas así que el detector no sólo lo pusieron detrás de la hoja de oro, lo pusieron a todo su alrededor y encontraron algo así:

Observemos que hay partículas que literalmente rebotan contra el pan de oro y sufren desviaciones de 90º o más.  Esto va en contra del modelo de Thomson de la tarta de pasas:

La situación es como sigue:

– Muchas partículas pasan sin apenas desviación (o se desvían ángulos pequeños).

– Algunas partículas se desvían mucho, 90º o más.

Esto sólo se puede interpretar si tenemos un centro que acumula toda la carga positiva del átomo y las partículas negativas (electrones) se mueven alrededor de este núcleo siendo el átomo entonces fundamentalmente vacío.

De hecho, en el modelo de tarta de pasas uno puede encontrar desviaciones de este tipo en un porcentaje 1/10^{3500}, pero lo que se encuentra es que se desvían 1 de cada 20000. Ciertamente diferentes los números.
Se propone un modelo

A la vista de esto está claro que se propone el siguiente modelo:

    El átomo está formado por un núcleo positivo y electrones orbitando a su alrededor. Siendo en gran parte espacio vacío.

Pero claro, eso también hay que verificarlo.  Y así lo hicieron, se pusieron a calcular cuantas partículas se dispersarían en función del ángulo y encontraron que la probabilidad de dispersión en función del ángulo \vartheta dependería del ángulo proporcionalmente a:

sin^-4(\dfrac{\vartheta}{2})

1.-  Graficamos las predicciones teóricas de tres modelos, el modelo de Dalton (azul), el modelo de Thomson (verde) y el modelo de Rutherford (rojo) del número de partículas dispersadas en función del ángulo de dispersión.

2.-  Superponemos los datos experimentales (puntos negros) y encontramos:


Estas gráficas son iguales pero utilizando diferentes escalas para hacer más visible las diferencias.  Como se puede ver el modelo de núcleo+electrones es el que se ajusta perfectamente a los datos experimentales.  Es por esto que “creemos” que la materia se organiza en átomos con núcleos y electrones orbitando alrededor, porque así lo dice el experimento.

Estamos rodeados de materia.  Y la evolución nos ha hecho curiosos, así que la pregunta pertinente que nos hemos venido preguntando desde el inicio de la humanidad es evidente:

¿De qué está hecha la materia? ¿Cuál es su estructura?

Aquí hemos hablado ya de muchas cosas en orden de resolver estas cuestiones, pero el énfasis se ha puesto en la teoría.  Ahora lo que nos proponemos es mostrar evidencias experimentales que apoyan nuestros modelos teóricos. Así funciona la ciencia, no tiene sentido la teoría sin el experimento ni el experimento sin la teoría.  Por esto queremos empezar una serie de entradas donde se expliquen los experimentos más relevantes respecto a nuestro entendimiento de la materia.

Todas las entradas relacionadas con experimentos se irán recopilando en:

Cuentos Cuánticos Experimentales
La idea global

A día de hoy ya no nos sorprende eso de:

    La materia se forma en su parte más íntima por átomos.  Los átomos son sistemas de electrones y núcleos. Los núcleos están formados por protones y neutrones.  Y estos últimos están formados por quarks.

Así que vamos a presentar los experimentos que confirman esta imagen y que han sido repetidos y analizados en todas las formas posibles, por muchos grupos independientes y por lo tanto no tenemos duda alguna de su “veracidad”.
¿Cómo “ver” dentro de la materia?

Iremos profundizando en los métodos de los que nos servimos para estudiar la materia conforme avancemos en esta serie de entradas pero nos gustaría dar una clasificación general de los tipos de experimentos que nos vamos a encontrar:

1.-  Experimentos de dispersión

Esto consiste en enviar un haz de partículas conocidas contra un blanco y ver como el haz inicial se divide y se dispersa.

2.-   Experimentos espectroscópicos

Aquí aprovechamos que los sistemas emiten radiación (de algún tipo) para poder determinar su estructura interna.  Esto es posible porque la física nos da las herramientas necesarias para relacionar la radiación emitida con características del sistema que emite, su energía, su vibración, su rotación, etc.

3.-  Experimentos que nos gusta llamar “Bud Spencer”

Esto se basa en la intuición infantil que todos hemos tenido y practicado que se fundamenta en el principio:

    Si quieres saber qué hay dentro, rómpelo.

Aquí nos valemos de hacer colisionar partículas para ver que obtenemos de la colisión.  Gracias a las leyes de conservación los resultados de la colisión nos dicen cosas de la estructura de las partículas iniciales.

Así que iremos adentrándonos en algunos experimentos que, haciendo uso de estás técnicas principales, nos irán desentrañando lo que hay dentro de la materia.  Esperamos que os sea interesante…
