En el Capítulo 0, los estudiantes conectan las ideas geométricas con cosas que ya 
conocen: formas comunes (círculos, hexágonos, pentágonos), simetría por reflejo 
exacto (o simetría de reflexión) y rectas y ángulos. Estudian matemáticas a través del 
arte, lo que puede ser un contexto nuevo y motivador para ellos. Este enfoque está 
diseñado para que se expandan y se conecten con la comprensión intuitiva que ya 
poseen sobre las formas en general. Además de repasar conceptos matemáticos 
conocidos, el Capítulo presenta la simetría de rotación, construcciones con compás 
y regla no graduada y teselaciones. 

El maestro de su estudiante puede seleccionar lecciones del Capítulo para repasar 
habilidades e ideas que esta clase necesita para una mejor comprensión. También 
puede usar el Capítulo como una pequeña introducción a los métodos de 
Discovering Geometry para lograr una comprensión a fondo a través de la 
investigación, el trabajo grupal y el uso de herramientas de geometría, y quizás 
software. Mientras tanto, usted puede utilizar este tiempo para ayudar a establecer 
los patrones de trabajo con su estudiante. 



Simetría de rotación 

La mayoría de las personas dicen que una figura es simétrica si tiene simetría por 
reflejo exacto — un lado es el reflejo del otro. Existen también otros tipos de 
simetría. El Capítulo presenta la simetría de rotación. Una figura tiene simetría de 
rotación de orden 2 si se ve igual después de haberla girado media vuelta — o sea, 
180 grados. Tiene simetría de orden 3 si se ve igual después de haberla girado un 
tercio de vuelta — o sea, 120 grados, y así sucesivamente. La figura de la derecha por 
ejemplo tiene simetría de rotación de orden 3. Todas las figuras se ven iguales 
después de girarlas 360 grados, de modo que una figura que sólo satisface este 
requisito no es considerada como figura con simetría de rotación. 

Los estudiantes volverán a ver simetrías de reflexión y de rotación en el contexto de 
las transformaciones del Capítulo 7. 




Teselaciones 

Si puede hacer varias baldosas, todas de la misma forma y utilizarlas para cubrir una 
superficie plana, sin dejar espacios, entonces usted tiene una teselación, o patrón de 
embaldosado. En el Capítulo los estudiantes ven unas pocas teselaciones. En el 
Capítulo 7, estudiarán las propiedades de las formas que se pueden utilizar en una 
teselación, como así también teselaciones con más de una forma. 



Construcciones 

Los matemáticos de la Grecia antigua creían que las formas más perfectas eran los 
círculos y las líneas rectas, así que se pusieron a ver qué podían hacer con un compás 
(para trazar círculos) y una regla no graduada (para trazar rectas). Como compás, 
utilizaban una cuerda con una estaca atada a uno de los extremos. La regla no 
graduada no tenía marcas, así que no podía utilizarse para medir. Sin embargo, 
descubrieron que con estas herramientas podían construir muchas formas y 
ángulos. Todo lo que pueda dibujarse con estas herramientas se denomina 
construcción geométrica. 

Aunque la mayoría de nosotros no tiene la misma idea de las formas perfectas que 
tenían los griegos hace 2500 años, el estudio de las construcciones geométricas es 
valioso para los estudiantes. Les proporciona una noción de formas y relaciones. Esta 
noción es muy útil al estudiar conceptos geométricos y para el razonamiento lógico. 



©2008 Key Curriculum Press 



(continúa) 

Discovering Geometry: Una guía para los padres 1 



Capítulo • Arte geométrico (continuación) 

Problema resumen 

Usted y su estudiante pueden hablar sobre este problema resumen del Capítulo 0. 
Es un buen problema para rever varias veces mientras avanzan en este capítulo. 

¿Qué ideas de este capítulo ve en HotBlocks, la ilustración artística que aparece en la 
página 24 y también a continuación? 




HotBlocks, (1966-67), EdnaAndrade 

© Edna Andrade, Museo de Arte de Filadelfia 

comprado por el Philadelphia Foundation Fund. 

Hable sobre estas preguntas con su estudiante desde el punto de vista de 
un estudiante: 

• ¿Qué tipos de simetría tiene la ilustración? 

• ¿Qué tipos de simetría tiene cada bloque? 

• ¿Puedes construir uno de los bloques con una regla no graduada y un compás? 

• ¿Qué hizo el artista para que cada bloque pareciera tridimensional? 

• ¿Podrías construir un dibujo distinto pero similar con una regla no graduada y 
un compás? 

• ¿Tu dibujo es más o menos elegante que éste? 

• ¿Está bien hablar de elegancia en matemáticas? 

Muchas de estas preguntas tienen varias respuestas válidas posibles. No importa 
si usted no sabe todas las respuestas. En lugar de eso, mientras hablan sobre las 
respuestas, asegúrese que su estudiante le dé buenas explicaciones de por qué una 
respuesta es razonable. Por ejemplo, contestar "si" o "no" no es suficiente. Incítelo a 
que también haga preguntas. 

Ejemplo de respuestas 

Si se ignora el sombreado, la ilustración tiene una simetría de rotación de orden 2, con 
una recta de simetría vertical a través de la columna media de los bloques y una recta 
de simetría horizontal entre las hileras del medio de los bloques. Si se ignora el 
sombreado, cada bloque tiene un sistema de rotación de orden 3 y tres rectas de 
reflexión. Los patrones de sombreado hacen que parezca tridimensional. Los dos 
hexágonos que forman cada bloque pueden construirse: Comenzando con círculos y 
usando sus radios para marcar seis arcos iguales en el círculo, los puntos se pueden 
determinar puntos para dibujar hexágonos equiláteros con los cuales hacer los bloques. 

Aunque la elegancia es cuestión de opinión, es aceptable hablar de elegancia en 
cualquier disciplina. Esta ilustración podría considerarse elegante por su valor 
artístico o por las matemáticas que exhibe. 



Discovering Geometry: Una guía para los padres ©2008 Key Curriculum Press 



Capítulo • Ejercicios de repaso 



Nombre 



Período 



Fecha 



1. (Lección 0.1) ¿Cuáles de los siguientes dibujos tienen simetría de 
reflexión? Dibuja las rectas de simetría. ¿Cuáles de los dibujos tienen 
simetría de rotación? 





2. (Lección 0.2) Nombra las herramientas básicas de geometría. ¿Para qué se 
usan estas herramientas? 

3. (Lección 0.3) Usa tu compás para crear un dibujo de una margarita de 
6 pétalos. Coloréalo de manera tal que tenga simetría de reflexión pero 
no de rotación. 

4. (Lección 0.4) Usa tu regla no graduada y una copia del dibujo de tu 
margarita del Ejercicio 3 para hacer un hexágono regular. Úsalo para 
hacer un bloque de la colcha amish con diseños de bloques que aparece 
en la página 14. 



©2008 Key Curriculum Press 



Discovering Geometry: Una guía para los padres 



SOLUCIONES DE LOS EJERCICIOS DE REPASO DEL CAPITULO 





Rotación 




Rotad ónyreflexión 




Reflexión 



Rotad ón y refl ed ón 

El compás se usa para hacer círculos y marcar 
distancias iguales y la regla no graduada se usa 
para dibujar líneas rectas. 





Pasol 



Paso 2 





Paso 3 



Paso 4 





Paso 5 



Paso 6 



Discovering Geometry: Una guía para los padres 



©2008 Key Curriculum Press 




Introducción a la geometría 

Resumen del contenido 

El Capítulo 1 presenta los fundamentos y vocabulario de geometría. Aunque se 
refiere a muchas formas geométricas que los estudiantes ya han visto antes, hace 
hincapié en lo que se necesita para poder formular buenas definiciones. Muchas de 
estas investigaciones hacen participar a los estudiantes en el proceso de redacción de 
definiciones presentándoles ejemplos visuales de formas que pertenecen a un grupo 
y formas que no pertenecen al grupo, llamado los no ejemplos. Este proceso hace 
que los estudiantes pasen de pensar en la apariencia general de las formas hacia 
pensar en sus partes y en las clases de formas, por ejemplo, pensar en lo que todos 
los rectángulos tienen en común y qué los hace rectángulos. Esto establece las bases 
para entender las propiedades de la formas, un nivel superior de razonamiento que 
pasa a ser cada vez más importante en los capítulos posteriores. 

Definiciones 

Una buena definición generalmente puede formularse como "Un \ término que se 
trata de definir ] es un/a [grupo general] que [ tiene alguna característica] ". Por 
ejemplo, considere la definición de triángulo. 

Un triángulo es un polígono que tiene tres lados. 

Para que esta definición sea clara debemos saber el significado de los términos 
usados en la definición. ¿Qué significa polígono? ¿Qué significa lado de un polígono? 
Todos los términos usados en una definición válida deberían ya estar previamente 
definidos. Pero esto conlleva a un problema: ¿Por dónde empezamos? Debemos 
ponernos de acuerdo de que algunos términos se entiendan sin ser definidos. 
Entonces se pueden usar para definir la primera definición, que a su vez se puede 
usar en otras definiciones. En geometría, estos términos sin definir son puntos, 
recta y plano. A partir de estos términos, podemos definir otros términos, que 
luego se pueden usar para definir los términos triángulo y ángulo en el ejemplo 
original anterior. 

Los puntos son colineares si están en la misma recta. 

Un segmento de recta consiste de dos puntos (llamados extremos) y todos los 
puntos comprendidos entre ellos que son colineares con los dos puntos. 

Un polígono es una figura cerrada en un plano que se forma conectando segmentos 
extremo con extremo (llamados vértices) con cada segmento intersecando 
exactamente otros dos. 

Un lado de un polígono es un segmento que conecta vértices consecutivos 
del polígono. 

Mientras que estas definiciones tal vez no estén descritas exactamente de la misma 
forma que al principio de esta sección, la mayoría se basa en la clasificación del 
término dentro de un grupo general, luego su diferenciación del grupo de acuerdo a 
algunas características. 

Ángulos 

Además de definir ángulos, el libro habla sobre las medidas de los ángulos y les pide a 
los estudiantes que escriban las definiciones de distintos tipos de ángulos (recto, 
agudo, obtuso), así como pares especiales de ángulos (complementarios, 
suplementarios, opuestos por el vértice, par linear). 

Polígonos 

El libro define polígono y le pide a los estudiantes que escriban las definiciones de 

tipos especiales de polígonos (equilátero, equiángulo, regular). Los estudiantes (continúa) 

©2008 Key Curriculum Press Discovering Geometry: Una guía para los padres 5 



Capítulo 1 * Introducción a la geometría (continúa) 

también definen distintos tipos de triángulos (rectángulo, agudo, obtuso, escaleno, 
equilátero, isósceles) y cuadriláteros (trapecio, papalote, paralelogramo, rombo, 
rectángulo, cuadrado). 

Círculos 

Un círculo es la serie de todos los puntos en un plano a una distancia dada desde un 
punto dado. Los estudiantes repasan algunas partes del círculo (centro, radio, arco) y 
definen otras partes (cuerda, diámetro, tangente). 
