
Adicionalmente, INCOSE viene trabajando un documento base sobre el cuerpo de 
conocimiento de la ingenieria de sistemas denominado SEBoK {System Engineering 
Body of Knowledge), pero no se ha encontrado mayor informacion de su progreso. Sin 
embargo para tener una idea del trabajo que realizan los profesionales de Ingenieria de 
Sistemas, se presenta una lista de los proyectos ejecutados por ellos segiin INCOSE 
(INCOSE, 2005c). 

• Participar en el diseno y construction de la proxima generation 
de avion comercial. 

• Disenar servicios de red necesarios para un sistema de 
comunicacion celular. 

• Desarrollar un satelite de comunicaciones. 

• Desarrollar y lanzar un satelite de la NASA como el JIMO 
{Jupiter Icy Moons Orbiter). 

• Trabajar en el proyecto de diseno para construir un equipo 
medico para desfribilizacion. 

• Desarrollar la arquitectura del Sistema de Combate Futuro de la 
Armada de USA que comprende diversos tipos de vehiculos, 
sistema de comunicaciones, soldados y distribution. 

• Ejecutar la simulation de una propuesta de concepto operacional 
para un nuevo producto. 



Council of Engineering Systems Universities (CESUN) 



Otra imporatnte fuente de informacion sobre este tema la da el Council of Engineering 
Systems Universities (CESUN). 

El Council of Engineering Systems Universities (CESUN) fue establecido 
en el 2004 por universidades que ofrecen programas educativos y de 
investigation en ingenieria de sistemas. El niimero de miembros de 
CESUN supera las 30 universidades en America del Norte, Europa, Asia, 
y Australia. El Concilio provee un mecanismo a las universidades 
miembro para trabajar conjuntamente en el desarrollo de la ingenieria de 
sistemas juntos como un nuevo campo de estudio. Un objetivo global del 
Concilio es ampliar la education y practica de la ingenieria. 

Las actividades primarias de CESUN son: 

• Debatir los aspectos criticos que afectan el desarrollo del a 
ingenieria de sistemas 

• Emprender en conjunto Proyectos de interes mutuo 

• Compartir material educativo 



58 



• Proveer una central que informe a los estudiantes de PhD con las 
oportunidades de integrarse a la docencia 

• Organizar reuniones, simposios y conferencias 

• Trabajar con las sociedades profesionales relacionadas y con las 
revistas y publicaciones profesionales 

La Ingenieria de Sistemas es un campo de estudio interdisciplinario 
nuevo que envuelve a la tecnologia, la administracion y las ciencias 
sociales. Abarca actividades en las areas siguientes: 

• Ingenieria de Sistemas 

• Tecnologia Politica 

• Ingenieria, Administracion, Innovacion, Emprendimiento 

• Sistemas y Analisis de Decisiones, Investigation de Operaciones 

• Manufactura, Desarrollo de Productos, Ingenieria Industrial 

Interacciones con otras Sociedades Profesionales 

• CESUN trabaja con otras sociedades profesionales relacionadas 
con la Ingenieria de Sistemas. Las principales sociedades son: 

• INCOSE-International Council on System Engineering 
(www.incose.org) 

• INFORMS- Institute For Operations Research and Management 
Science (www.informs.org) 

• IEEE - Institute of Electronic and Electrical Engineering 
(www.ieee.org) 

• HE - Institute of Industrial Engineers (www.iienet.org) 



El propio desarrollo que ha experimentado la Ingenieria de Sistemas, en nuestro medio 
academico y profesional se ha visto distorsionado y limitado por la tendencia a 
desarrollar temas ligados a los campos que hoy se encuentran en la 
computacion/informatica, sin embargo debe senalarse que este sesgo ha contribuido a 
mostrar la necesidad de diferenciar los diferentes campos de action de estas disciplinas. 

Asi, en la presentation del Dr. Daniel Hastings 24 del MIT Engineering Systems Division, 
que hizo en la reunion de CESUN en Georgia Tech el pasado diciembre del 2005, una 
de sus laminas ilustra la base en la Teoria de Sistemas pero tambien el tremendo avance 
conceptual y metodologico que a lo largo de los anos se ha alcanzado para un campo de 
aplicacion como el de la industria aeronautica. 
