
Divisibilidad. Cuerpos ordenados 


127 


(con coeficientes complejos), y demuestra que caracterizan la matriz 
salvo una semejanza ([329 a], t. II, pp. 19-44). Por otra parte, estos 
resultados vuelven a ser hallados parcialmente (y en apariencia de 
rnodo independiente) por Jordan dos anos despues 11 ([174 a], 
pp. 114-125). Una vez mas, es Frobenius el que, en 1879, muestra 
que el teorema de Weierstrass puede deducirse simplemente del 
teorema de Smith extendido a los polinomios ([119], 1. 1, pp. 482-544, 
§ 13). 

Acabamos de aludir a la teoria de la divisibilidad de los poli- 
nomios de una variable ; la cuestion de la division de los polinomios 
debia plantearse de modo natural desde los comienzos del algebra, 
como operacion in versa de la multiplicacion (esta ultima ya era 
conocida por Diofanto, al menos para los polinomios de grado 
pequeno), pero es razonable pensar que no era posible abordar el 
problema de modo general hasta que se dispusiera de una notacion 
coherente para las distintas potencias de la variable. De hecho, no 
se encuentran ejemplos del proceso de division «euclldea» de los 
polinomios, tal como nosotros lo conocemos, antes de mediados 
del siglo xvi 12 y S. Stevin (que utiliza esencialmente la notacion 
de los exponentes) parece haber sido el primero en tener la idea de 
la extension del «algoritmo de Euclides» para hallar el m.c.d. de 
dos polinomios ([295], t. I, pp. 54-56). Con la excepcion anterior, 
la nocion de divisibilidad permanecio como algo propio de los 
enteros rationales hasta mediados del siglo xvm. Es Euler el que, 
en 1770, abre un nuevo capitulo de la Aritmetica al extender, no sin 
cierta temeridad, la nocion de divisibilidad a los enteros de una 
extension cuadratica: intentando determinar los divisores de un 
numero de la forma x 2 + cy 2 (x, y, c enteros racionales), escribe 
x + y^J—c — (p + q-s/—~c) (r + ■Syf—c) ip, q, r, s , enteros racio- 
nales) y tomando las normas de los dos miembros no duda en afir- 
mar que de este modo se obtienen todos los divisores de x 2 + cy 1 
de la forma/? 2 + cq % ([108 a] (1), 1. 1, p. 422). En otros terminos, Euler 

1 1 Jordan no menciona la invariancia de la forma canonica que obtiene. Es intere- 
sante ademas observar que no trata la cuestibn para matrices con terminos complejos, 
sino para matrices sobre un cuerpo finito. Senalemos, por otra parte, que ya, en 1862, 
habia dado Grassmann un metodo de reduccion de una matriz (con terminos comple- 
jos) a la forma triangular, y habia mencionado expiicitamente la relacion entre esta 
reduccion y la clasificacion de las proyectividades ([ 134 ], 1. 1 2 , pp. 249-254). 

12 Cf. por ejemplo [ 33 ], 


Elements de historia dc las matemiticas 


128 , ! 

i 7f /Cel fuese principal; un poco mas 

razona como si el anlllo Z w J para ap iicur el metodo del 
lejos emplea un razonamiento a 8 ? zMpara lo que escribe 
«descenso infinito» a la ecuacion x + z ^ /Z 3 = 

aue > + 3^ es un cube, lo que hace pomendo p 4 ■ - 

, /h)*) Pero ya en 1773 demuestra Lagrange <£91]. t. ^ 

pp 69V795) que los divisores de los ^Stad funda- 

no son siempre de esa forma, prime j en los estudios, 

mental que se iba a P resent ^ r ^ de la divisi bilidad en los cuerpos 
realizados por Gauss y sus su » ^ e§ pos ible extender directa- 

de raiccs de la umdad ; en g esenciales de la divisibilidad 

mente a estos cuerpos las prop ^ d X.c.d. y la unicidad de la 
de los enteros racionales, la ext es este el lugar apropiado 

descomposicion en factores pri • Kumme r, para los cuer- 

para narrar p^kind y Kro- 

pos de las rate de la »mdad l [MS b en general, cons.- 

necker para los cuerpos de , , c ° lo me diante la creacion de 

guieron superar este °rmi oroeresos mas fundamentals del 

fa teoria de ideates uno d '“ 4 ^e r o Dedekind, s.empre pre- 
Algebra modema (ci. PP- , riktintas teorias matematicas, 

oelpado por los fund— de las d = « mecanismo de las 
no se contenta con este ex , y, dmientos de la teoria mo- 
relaciones de divisibihda , P mem oria (sin ninguna reso- 

dema de los grupos reticulados permanecio olvidada 

nancia entre sus contemporaneos, y que perm 

« Gauss parece haber 

cuerpo de las raices n-esimas de a un ^ 387-397) te vemos demostrar la exis- 

no publicado durante su vida ([12 1, . • > PP de las raices cubicas tie la 

tencia de un proceso de analogo en el cuerpo de 

im idad, y dar algunas indicaciones a ^ rca ^ ^ demostrar mediante un 

las raices 5-esimas; Gauss el de Euler la impojbilidad 

razonamiento de «descenso infin to» mas ^ £ c6bicas de la unidad, senala | 
ecuacion + / = «• en J * pero se detiene en 

que se ^ ^ £s imposible rechazar 

^r“i°caso en que *, y, z, ^ ideales», Kummer menciona | 

14 A partir de su primer trabajo sobre nQ so i amen te a los cuerpos de : 

expUcitamente la posibihdaddeaplcar^u y volver a encontrar.de 

tef— Toauss sobre las U bi “"“ ® M 1 ] 

pp. 324-325). . j 




Divisibilidad. Cuerpos ordenados 


129 


durante mas de treinta anos) que es sin duda uno de los prime- 
ros trabajos (en fecha) de algebra axiomdtica ([79], t. II, pagi- 
nas 103-147). 

Desde mediados del siglo xviii, la busqueda de una demostracion 
del «teorema fundamental del algebra» esta a la orden del dia (cf. 
p. 108). No vamos a recordar aqui los intentos de d’Alembert, que 
inauguraban la serie de demostraciones basadas en el calculo infini- 
tesimal (cf. p. 220). Pero en 1749 Euler aboroa el problema de un 
modo totalmente diferente ([108 a] (1), t. VI, pp. 78-147): para todo 
polinomio / con coeficientes reales intenta demostrar la existencia 
de una descomposicion / = /j/ 2 en dos polinomios (no constantes) 
con coeficientes reales, lo que le proporcionaria la demostracion del 
«teorema fundamental)) por induction sobre el grado de /. Es sufi- 
ciente incluso, como el mismo hace notar, detenerse en el primer 
factor de grado impar, y por tanto toda la dificultad se reduce a 
hacer la demostracion en el caso en que el grado « de /es par. Euler 
se limita entonces al estudio del caso en que los dos factores buscados 
son de grado nj 2, e indica que, mediante un calculo de elimination 
convenientemente realizado, los coeficientes desconocidos de / y 
f 2 pueden ser expresados racionalmente en funcion de una raiz de 
una ecuacion con coeficientes reales cuyos terminos extremos son 
de signos contrarios, y que por tanto tiene al menos una raiz real. 
Pero la demostracion de Euler no es mas que un esbozo, y muchos 
puntos fundamentales son pasados por alto; soiamente en 1772 
consigue Lagrange resolver las dificultades planteadas por esta 
demostracion ([ 191~\ , t. Ill, pp. 479-516) mediante un analisis extra- 
ordinariamente largo y minucioso, en el que demuestra un consi- 
derable virtuosismo en el manejo de los metodos «galoisianos», 
recreados por el (cf. pp. 109-110). 

Sin embargo, Lagrange, al igual que Euler y que todos sus con- 
temporaneos, no duda en razonar formalmente en un «cuerpo de 
raices» de un polinomio (es decir, en su lenguaje, en considerar las 
«raices imaginarias» de este polinomio); la matematica de su epoca 
no habia proporcionado ninguna justification de esta forma de ra- 
zonamiento. Tambien Gauss, deliberadamente hostil, desde sus 
comienzos, al formalismo desenfrenado del siglo xvm, protesta con 
fuerza, en su disertacion, contra este abuso ([124 a], t. Ill, p. 3). 


Bourbaki, 5 


Elementos de historia de las matematicas 


, , . , A(k „ r Gauss si no hubiera sentido que se trataba 

Pero habna dejado de ser xteriormente defectupsa de un razo- 
solamentc de una presentaci Tambien le vemos, algunos 

namiento p° 3 3, cf.’ tambien [124 b}) volver a tomar 

anos despues ([/24 a], t 111, p. ’ 70namient0 de Euler, ya sugerida 

una variante simplificada c cstc ultimo no habia sabido llevar 

adjunciones y cspccializaejones de ; m eterm se re dutia 

El pa pel de la Topologta en Unomi o con coefi- 

de este modo al unico teorema g un interval sin anularse 

cientes reales no puede cambiar e g nom i OS ). Este teorema es 

en el (teorema de Bolza J° para , criterios de separacion de las 
tambien el fundamento de todos redes) que cons- 

raices reales de un 

tituyen uno de los temas fa de l r de pone rse de mamfiesto 

A lo largo de estos trabajos P ho m ^ s que su topologia, 

que era la estructura de orden » 16 e iemplo, el teorema 

quien desempenaba el papel p ™ ? ’ si g ndo verdadero para el 
de Bolzano para los polmo g icos reales . Esla corriente de 

cuerpo de todos los numeros a g strac ta de los cuerpos 

ideas ha llcgado a su c ° r ^ a )^ n C y” q «s°hrcier ([7b] y p. V b]); 

ssr — r, 


„ Acer ca de estas clones el lee.or podra consul, ar, po- ejemplo U«) 
miento aplicable a todos lo. conjuntos ordenados. 


ALGEBRA CONMUTATIVA. 
TEORIA DE LOS NUMEROS 
ALGEBRAICOS 


El algebra conmutativa «abstracta» ha sido creada recientemente, 
pero su desarrollo solamente puede ser entendido en funcion de 
los de la teoria de los numeros algebraicos y la geometria algebraica, 
a los que debe su origen. 

Se ha conjeturado de forma bastante veroslmil que la famosa 
«demostracion» que pretendla poseer Fermat de la imposibilidad 
de la ecuacion x p + y p = z p para p primo impar y x,y,z enteros 4= 0, 
se basaria en la descomposicion 

(x + y)(x + &) ... (jc + C T l y) = z p 

en el anillo Z[£] (siendo C, ^ 1 una raiz /j-esima de la unidad) y 
en un razonamiento de divisibilidad en este anillo, suponiendolo 
principal. En todo caso un razonamiento analogo aparece esbozado 
en Lagrange {[191 j, t. II, p. 531), y es mediante razonamientos de 
este genero, con diversas variantes (sobre todo cambios de variable 
con el fin de rebajar el grado de la ecuacion) como Euler {{108 a], 
t. I, p. 488) 1 y Gauss {[124 a], t. II, p. 387) demuestran el teorema 

1 En su demostracion, Euler procede como si Z[J- 3] fuese principal, lo que no 
es cierto; sin embargo, su razonamiento puede hacerse correcto mediante la considera- 
cidn del conductor de Z[p] (p raiz cubica de la unidad) sobre zr,/ - 3l (cf. \288] 

„ inn, LV j . l 


131 


132 


Elcmentos de historia de las matemto 


G a uss ( loc cit.) y Dirichlet t. I, P- 4 ^) 
de Fermat parap = 3, f aUS ^. hdidadde la ecuacion x 14 + >’ / 

para p = 5 , y Dirichlet a imp ^ en sus primeros trabajos 

> ([92], 1. 1, P . 190). Por ultimo ^fde este mode una demos. 
S 6bre la teoria de enor (que le fue seiialado por Pirich 

tracion general, y sin du cuerpos ciclotomicos, que le 

let) le llevd a sus earn to ‘ corr£Cta de su demos 

permitirian finalmente o „ < 100 \1S8 dl. 

tracion para los ^™ m J 0 ri a de Gauss de 1831 sobre los 
Por otra parte, la celebre m d se dedu cian a partir de 
residuos bicuadraticos, cuyos resu los « e nteros 

un estudio detallado de ^ a claramente de manifiesto 

de Gauss» ([124 a], t. I , P- X pro blemas clasicos de la 

la importancia que podia tener P a f. d d ivisibUidad a los 

teoria de numeros la e— ^ la noc^ el hecho 

numeros algebraicos , y no re “ ulLd tJ ido ob j e to de numerosos 
de que entre 1830 y 1850 est V eona f^ Jacobi, Dirich- 

trabajos de los matematico^alemane^^ y su amigo y discipulo 

letyEisenstem.yunpocomd ^ ^ teoria de las unidades, 

Kronecker. No vamosa hab q ^ cuyos progress 

parte muy especifica de in ^ estructU ra del grupo de las 

son rapidos, obtemendo Kronecker para los cuerpos 

unidades para los cuerpos cubico^y K ^ ^ | 92]> t . j, p . 640), 

ciclotomicos, poco antes de q habia n eg ado por su parte 

demostrase el teorema genera ’ La q cuesti6tls funda mental en toda la 
Hermite ([i59], t. I, P- ^ f - tores nrimos se presentaba como 
teoria, de la descomp^Wn en * 

mucho mis dificil. Desde q enteros) teniendo divisores 

numeros de la forma x + n lJ\u9l\ t. II, P- 465), se sabia 
que no son de la forma m L ’ eenera l que los anillos 

sustancia que no se pc *. espera - ^ ^ ^ 
Z j- yZ^] fuesen principales, y a la temer 

2 Los trabajos de p^o'j^^ado^hacia^SOO^deberten 

23S m p— r v '- * » 

importantcenlateona. Veaseloq cuestiones en contrados entre los papeles de 

isSiH. jsTp " ■ Hi - ««** *<• x - 33 y ss ) - 


i 


Algebra conmutativa. Teoria de los numeros algebraicos 133 

guido una gran circunspeccion ; por ejemplo, cuando Dirichlet de- 
muestra que la relacion p 2 — 5 q 2 = r s (p, q, r enteros) equivale a 
P + = (x + y^/S) 5 con x e y enteros, se limita a senalar 

en una nota que «existen teoremas analogos para otros muchos nu- 
meros primos» ([92], t. I, p. 31). Es cierto que con la memoria de 
Gauss de 1831 y el trabajo de Eisenstein sobre los residuos cubicos 
[102 a] se disponia de estudios extensos de ia aritmetica de los anillos 

principales Z [/] y Z[p] (p = (— 1 + \/3)/2, raiz cubica de la uni- 
dad) en perfecta anaiogla con la teoria de los enteros racionales, 
y al menos, en estos ejemplos, la estrecha relacion entre la aritmetica 
de los cuerpos cuadraticos y la teoria de las formas cuadraticas 
binarias, desarrollada por Gauss, era muy clara, pero se carecia 
de un «diccionario» que permitiese tratar en el caso general el cuerpo 
cuadratico por medio de una simple traduccion de la teoria de 
Gauss 3 . 

De hecho, el enigma no fue resuelto en primer lugar para los 
cuerpos cuadraticos, sino para los cuerpos ciclotomicos (y esto por 
razones que no se pondrian claramente de manifiesto hasta mucho 
mas tarde (cf. p. 139)). En 1837, Kummer, que habia sido ana- 
lista en sus comienzos, se consagra a ia aritmetica de los cuerpos 
ciclotomicos, que no dejara de ocuparle de una forma casi exclusiva 
durante veinticinco anos. Al igual que sus predecesores, estudia Ia 
divisibilidad en los anillos Z[Q siendo C, una raiz />-esima de la 
unidad ^ 1 (p primo impar), y se da cuenta enseguida de que tambien 
aqui aparecen anillos no principales, impidiendo todo progreso en 
la extension de las leyes de la aritmetica [755 a]. La luz no se hara 
hasta 1845, despues de ocho anos de esfuerzos, gracias a su defi- 
nition de los «numeros ideales» [755 c y d]. 

Lo que hace Kummer se reduce exactamente, en lenguaje mo- 
derno, a definir las valor aciones sobre el cuerpo Q[£], que estan en 
correspondencia biunivoca con los «numeros primes ideales», el 
«exponente» con el que figura uno de estos factores en la descompo- 
sicion de un numero x e Z[Q no es otra cosa que el valor en x de 
la valoracion correspondiente. Teniendo en cuenta que los conju- 
gados de x pertenecen tambien a Z[C], y que su producto N(x) 

3 El lector encontrard una description detaliada de esta correspondencia entre 
formas cuadraticas y cuerpos cuadraticos en [255], pp. 205-229. 


134 


Elementos de historia dc las matematicas 

(la «norma» de x)* es an entero racional, los «factores primos ideales>> 
cuva dSnicion debia darse deberian ser tambien «factores» dc 
loJ numeros primos racionales, y para dar su defimcion, bastana 
limitarse a de’cir due ;e i -aba de los — 

tTo [188 a] que cl ideal principal (1 - 0 ™ Pnjjo 
y que su potencia (p - l)-esima era el ideal principal (p), este caso 
no planteaba ningdn problema nuevo^ Para q * p, la idea que 
parece haber servido de orientacion a Kummer es la dc remplazar 
la ccuacion ciclotomica <S> p (z) = 0 por la congruence <D («) = 0 
(mod, q), dicho de otra manera, la de descomponer el polinomio 
ciclotomico <D_(X) sobre el cuerpo F,, asociando a cada factor irre- 
ducible de este polinomio un «factor primo ideal». Un caso sencillo 
(ritado explicitamente en la Nota [188 b] en la que Kummer anuncia 
sus resultados sin demostracion) es el de q = 1 (mod. p\ si q P 
+ 1 y si y e F, es una raiz (q - l)-esima primitiva de 1, se tiene en 

0*(X)= n (X-Y fcm ) 

k=l 

ya que y pm = 1. Asociando entonces a cada factor X - Y* un 
<<factor primo ideal»Q* de q, Kummer dice que un elemento x e ZUI 
de polinomio minimo P sobre Q, cs divisible por Q* si en F, se tiene 
P(y^) = 0; es decir, en lcnguaje modemo, escribe el amllo cociente 

4 La nocion de norma de un numero algebraico se rcmonta a Lagrange: si a,- 
(1 < / < „) son las raices de un polinomio de grado n, considera incluso la «forma 

xi/ v \ — n (y -4- ax, 4- + 1<* S variables x,-, 

norma» N(x 0 , x u x„) = n ••• ^ u 

que sin duda le habia sido sugerida por sus trabajos sobre la resolution de ecuaciones 

y las «resolventes de Lagrange» (1/9/1, t. VII, p. 170). Hay que senalar que es la P o- 

piedad multiplicativa de la norma la que lleva a Lagrange a su identidad sobre las 

formas cuadraticas binanas. a parlir de la cual obtcndna Gauss la <<com P os ' cl °" >> 

de estas formas (1 124 a], t. II. p. 522). Por otra parte, al comenzar la teona de los - 

meros algebraicos hacia 1830. los problemas se presentan muy frecuentemente en 

forma de resolution de ecuaciones N<*„, .... *„-*> = X (en particular con * - 1 para 

encontrar las unidades) o del estudio de las «formas normas» (tamb.cn llamadas 

«formas descomponibles»), e incluso en algunos trabajos rec.entes ^ cmplean con 

provecho las propiedades de las ecuaciones diotanticas particulares, pnncipalmente 

en la teoria de los numeros p-adicos (Skolem, Chabauty). 




Algebra conmutativa. Teoria de los numeros algebraicos 


135 


Z [<d/? Z [C] como compuesto directo de cuerpos isomorfos a F . 

Para q =£ 1 (mod. p), los factores irreducibles de <J) (X) en F fXl ya 
no son de primer grado, y seria necesario sustituir X en P(X) por raices 
«imaginarias de Galois» de los factores de O en F fXl. Kummer 
soslaya esta dificuitad pasando, como diriamos hoy, l\ cuerpo de des- 
composicion K de q: si/es el entero mas pequeno tal que q f = 1 
(mod p) ysi se p °ne p - 1 = ef K no es otra cosa que el subcuerpo 
de formado por los mvariantes del subgrupo de orden /del 
grnpo de Galois (ciclico de orden p - 1) de Q(Q sobre Q, dicho de 
otro modo. es el tinico subcuerpo de Q(Q de grado c sobre Q, siendo 
bien conocido desde las Disquisitiones de Gauss, y estando engen- 
drado por los «periodos» 6 

7)* = Qk + Qkte + Qk+Ze -f~ . . . + C *+</- De 

Cv = siendo g una raiz primitiva de la congruen- 
cia z p ~ 1 (mod. p)), que constituyen una base normal. Si R(X) I 
es el polinomio minimo (unitario y con coeficientes entcros racio- i 

nales) de uno cualquiera de estos «periodos» rj, Kummer. basandose 
en las formulas de Gauss, demuestra que R(X) sigue descomponien- 

dose sobre F ? en factores distmtosde primer grado X - u(l < i < e) 

y es esta vez a los ^ a los que asocia un «factor primo ideaI»o . Para 
efimr la «divistbilidad por Qy>, Kummer escribe todo xeZ[Q en la 

/-i 

forma x = ^ escribiendosc cada >’* e K de forma unica como 

de gl A d ° -f/ “ 1 en 71 con coeficientes enteros racionales, 
y dice que x es divisible por Qj si, y solamente si, cuando se sustituye 
ri por Uj en cada uno de ios y k , los elementos de F, obtenidos son 

o en r ni p° S ' [7°- ^ uedaba P or de «nir el «exponente» de 

Qj en x. Para ello introduce Kummer lo que Ilamariamos ahora una 

65 d6C 7 Un eIement0 tal que N(p,) = 0 
(mod. q), N(Pj') -4 0 (mod. q 2 ) y, por ultimo, tal que p, sea divisible 

fd°eal iio 11 d defiDid ° } y n ° 10 S6a por otro ^ 

habt \ a CX1St r cia de un PJ cumpliendo estas condiciones 

habia sido probada en lo esendal por Kronecker en su disertacion 
° anterior ([186 aj, 1. 1, p. 23); escribiendo entonces p] 4 N(p )/ 

vo- -T7 TT d eXpo f nte de «/ en * cs igual a 7si se tiene 
xPj = 0 (mod. ct) pero xp/ +1 # 0 (mod. t/" 1 ); empieza desde 


136 


Elementos de historia de las matemdticas 


luego por demostrar que ia relation xp} = 0 (mod. q) equivale al 
hecho de que x es divisible por Qj - (en el sentido anterior). Una vez 
dadas estas definiciones, la extension a Z[Q de las leyes usuales de la 
divisibilidad para los «numeros ideales» no presentaba mnguna 
dificultad seria, y ya incluso en su primera memona [788 aj pudo 
Rummer, empleando el «metodo de los cajones» de Dinchlet, 
demostrar que solo existia un numero/mi/o de «clases» de «factores 

ideales» 5 . , . 

No vamos a continuar aqui la historia de los trabajos postenores 

de Rummer sobre los cuerpos ciclotdmicos, en lo referente a la deter- 
mination del niimero de clases y la aplicacion a la demostracion 
del teorema de Fermat en distintos casos. Unicamente mencionaremos 
la manera en que extiende su metodo en 1859 para obtencr (al menos 
parcialmente) los numeros primos ideales en un <<cuerpokumrana- 
no» Q(C, p) donde p es una raiz de un polinomio irreducible P(A) 

X p - a, con oteZ [Q [188 e], Resulta interesante el hecho de que 
Rummer aborde el problema considerando precisamente Q(s> l 1 ) 
como una extension ciclica del cuerpo Q(C) tornado como «cuerpo 
de base» 6 : parte de un «numero primo ideal» O de Z[Q, que supone 
no es divisor de p ni de a, y, esta vez, examina (en terminos modemos) 
el polinomio P(X) = X p - a en el cuerpo residual k de la valoracion 
de Q(C) correspondiente a Q (siendo a la imagen canonica de zen k). 
Como Q(C) cs el cuerpo de las raices p-esimas de la unidad. P es o 
bien irreducible sobre k, o bien producto de factores de primer grado. 
En el primer caso. Rummer dice que Q sigue siendo primo en Z[£, pj, 
en el segundo, introduce los elementos w t (\ < i < p) de Z[ S J 


5 No hace aqui otra cosa que recoger un ra/onamiento incluido por Kronecker 
en su disertacion, relative a las clases de soluciones de ecuacones de la > forma i Nfro 
X x ,) = a ([188 a], t. II, p. 25). Por otra parte, Kummer aludc vanas veccs 
a ‘los result ados que habria obtenido Dirichlet acerca de las ecuacioncs de este tipo 
(para un cuerpo de numeros algebraicos cualesquiera), pero estos resultados, m han 
sido publicados, ni han sido encontrados entre los papeles de Dinchlet. 

6 En distintos lugares de su memoria sobre las formas cuadraticas con coeficientes 
en el aniilo de los enteros de Gauss p2], 1. 1, PP . 533-618) habia consideradoDmchlet 

la norma relativa del cuerpo Q^D, «) sobre su subcuerpo cuadritico QW D i I 8 ua1 ' 
mente. Eisenstein, al estudiar las raices de orden 8 de la unidad, considera cl cuerpo 

engendrado por ellas como extensidn cuadritica de Q(/) y emplea la norma relat ' va 
a e 8 stc subcuerpo ([102 b], p. 253). Pero el trabajo de Kummer es el primer ejemplo 
de estudio aritmdtico profundo de un «cuerpo relativo». 


Algebra conmutativa. Teoria de los numeros algebraicos 


137 


cuyas imagenes en * son las raices de P, y asocia a cada indtce / un 
factor pnmo ideal r f de o , y escribiendo a continuacion 

w i (x ) =n(x-Hv), 

i*i 

dice que, para un polinomio / con coeficientes en Z[C] f(u) con - 
tiene m veces el factor ideal r ,• si se tiene 

f(wi)W ™(wi) ~ 0 (mod. q m ) 

pero 

f(wi) W ( +I (wj) 5^ 0 (mod. q w+1 ). 

Resumiendo, Rummer obtiene de esta manera las valoraciones 
de Q (C, p) no ramificadas sobre Q, lo que le basta para las aplicaciones 


que le interesan. 


Kummer habia tenido la gran suerte de encontrarse en el estudio 
de los cuerpos particulars a los que le habian llevado sus trabajos 
sobre el teorema de Fermat con numerosas circunstancias fortuitas 
que hacian su estudio mucho mas accesible. La extension al caso 
general de los resultados de Kummer presentaba dificultades consi- 
derables y costaria muchos anos de esfuerzos. 

La historia de la teoria de los numeros algebraicos durante los 
cuarenta anos que siguen al descubrimiento de Kummer, no deja 
de recordar con Kronecker y Dedekind, que desempenan los papeles 
principals, la de la nvalidad de Newton y Leibniz 180 anos antes 
(aunque fehzmente sin la misma acritud) sobre la invencion del 
Calculo infinitesimal. Discipulo y muy pronto colega de Kummer 
en Berlin, Kronecker (cuya tesis, como acabamos de ver, le habia 
ayudado en un punto esencial de su teoria) se interesaba mucho por 
los «numeros ideales» con vistas a emplearlos en sus propios trabajos 

f r "° S e i X ,; raord,nana a Sudeza cuando le vemos ya en 1853 

(L/^6 aj, t. IV, p. 10)enunciar el teorema general sobre las extensiones 
abehanas de Q, y, lo que es quiza todavia mas extraordinario, crear 
en los anos siguientes la teoria de la multiplication compleja y des- 
cubrir la prawaa idea de la teoria de los cuerpos de clases {[186 a] 

en 1 857 P /r f ^ Y v ° 7 ' 2 Um Carta de Kronecker a Dirichlet, 
([186 a], t. V, pp. 418-421), nos le muestra ya en esta epoca 


138 


Elementos de historia de las matematicas 

en nosesion de una generalizacion de la teoria de Kummer, lo que 
servira ademas para reafirmar al propto Kummer en sus propios 
trabajos ({188 e], p. 57), y Kronecker aludira ■ veees a 

teoria en sus memorias comprendidas entre I860 y 1880 • 

Pero aunque en csta epoca ninguno de los matematicos de la 
escucla alemana de teoria de numeros dejase de ignorar la existence 
de estos trabajos de Kronecker, este ultimo parece habc [ co ^ U ^ C ^ ° 
solamente a un circulo restringido de amigos y discipulos los pnnc 
£ de sus metodos, y cuando se decide por fin a pv, , hcarlo^en su 
memoria de 1881 sobre el discnmmante ([186 a], t. II, PP- - - ) 

“ sTbre todo en su gran «Festschrift» dc 1882 ({186 a], t. II, PP- 237- 
387), Dedekind no puede por menos de mamfestar su sorpresa 
(F79-I t III p 427), pensando que se trataba de procedimientos to a 
mente dife^ntes. de acuerdo con los ecos que Le habian llegado 
(F791 t . Ill, p. 287). Por otra parte, Kronecker estaba lejos ae poscer 
en el mismo grado la extraordinaria claridad de exposicion de Dcde- 
kind, y no tiene, por tanto, nada de 

todo los metodos de este ultimo, ya publicados en 1871, los que tor 
masen el andamiaje de la Teoria de Numeros Algebraicos. P^ mtere- 
sante que pueda resultar, el metodo de «adjuncion de indetermin 
das» de Kronecker, en lo que se refiere a la Teoria de Numeros, so o 
e s a nuestros ojos una variante del dc Dedekind, y es en otra direccxon, 
orientada hacia la Geomctria algebraica, donde las ideas de . ^ ' 
necker adquieren toda su importance para la historia del Algebra 

conmutativa, como vercmos mas adelante. 

Debido a razones que no podian aparecer claras hasta mucho 
mas tarde, un primer paso previo a todo ensayo de teoria genera 
era desde luego la clarificacion de la nocion de entero algebraico. 
Hsta nocion surge hacia 1845-50, y aunque sea bastante dificil dar la 
fecha exacta de su aparicion, parece verosimil creer que fue la idea 
de sistema estable para la adicion y la multiplication (o, masexacta- 
mente lo que llamamos ahora una Z-algebra de rango fi i ) 
que dio lugar mas o menos conscientemente a la definicion de los 
enteros algebraico*; resulta en efecto imposible no llegar a esta 
definicion cuando se impone a una Z-algebra de la forma Z[0] la 

’ Acerca de la evolucion de sus ideas sobre el tenia, ver la muy interesante introduc- 
• cion de su memoria de 1881 sobre el discriminante ([186 a], t. II, p. 195)- 



Algebra conmutativa, Teoria dc los numeros algebraicos 


139 


condicion de ser de rango finito, por analogia con el anillo Z[Q 
engendrado por una raiz de la unidad, que atraia la atencion de 
todos los aritmeticos de esta epoca. Hay que considerar tambien 
que cuando. de manera independiente, Dirichlet ([92], tip 640) 
Hermite ([759], t. I, pp. 1 15 y 146) y Eisenstein ([102 c], p. 236), in- 
troducen la nocion de entero algebraico, no parece que consideren 
que se trate de una idea nueva, ni que consideren util estudiarla 
detalladamente; Eisenstein es el unico que demuestra en sustancia 
que la suma y el producto de dos enteros algebraicos son enteros 
algebraicos, sin pretender por otra parte que dicho resultado fuese 
. original. 

Un punto mucho mas oscuro era la determinacion de los anillos 
para los que se podia esperar generalizar la teoria de Kummer. Este 
ultimo, en su primera nota {188 b], no vacila en afirmar que con su 
metodo puede volver a encontrarse la teoria de las formas cuadraticas 

bmarias de Gauss considerando los anillos Zf^/D] (D entero); 
Kummer no desarrollo nunca esta idea, pero parece que ni el, ni 
nadie antes de Dedekind, se dio cuenta de que la descomposicion 

dnica en factores primos «ideales» no es posible en los anillos ZUD ] 
cuando D = 1 (mod. 4) (aunque el ejemplo de las raices cubicas de 
la unidad most rase que el anillo Z[p] considerado desde Gauss es 
distinto de Zf^/^3]) 8 . Antes de Dedekind y Kronecker los unicos 
anillos estudiados son del tipo Z[0], o a veces, ciertos anillos particu- 
lares del tipo Z[0,0'] 9 . En lo que a Kronecker se refiere, es posible 
que la idea de considerar el anillo de todos los enteros de una extension 
algebraica, le fuese sugerida primeramente por el estudio de los 
cuerpos de funciones algebraicas, en el que este anillo se introduce 
de una manera natural como el conjunto de funciones «finitas a 

8 Aunque Kronecker debio sentirse llevado a estudiar ia aritmetica de los anillos 

Z [y ?] (D > °> P° r sus trabajos sobre ]a multiplicacion compleja. no publico 
nada sobre este tema, y la caracterizacxdn de los enteros de un cuerpo cuadratico 

cualquiera Qt/D) es dada expUcitamente por primera vez por Dedekind en 1871 
(l/yj, t. i, pp. 105-106). 

WSt0 m " S a " iba d ejempl ° del anil,0 introducido por Kummer 

l/SSej. Antenormente, Eisenstein habia considerado un subanillo engendrado por 

il dS"l/?b? “’ 1|0 entCrOS “ el Cuer > ,<> * '“ s 21 0.1. 


Elcmentos de historia de las matematicas 


distancia finita»; en cualquier caso, Kronecker, en su memona de 
1881 sobre el discriminante (escrita y anunciada a la Academia de 
Berlin ya en 1862), insiste en esta caracterizacion de los «enteros» de 
estos cuerpos {[186 a], t. II, pp. 193-236). Dedekind no da mnguna 
indication relativa al origen de sus propias ideas sobre este punto, 
pero ya desde sus primeras publicaciones sobre los cuerpos de numeros 
en 1871 el anillo de todos los enteros de uno de estos cuerpos des- 
empena’un papel fundamental en su teoria; es tambien Dedekind 
quien ciarifica la relacidn entre uno de estos amllos y aquellos de sus 
subanillos con el mismo cuerpo de fracciones, mediante la mtroduc- 
ci6n de la notion de conductor ([79], 1. 1, pp. 105-157). 

Pero esta no era la unica dificultad. Para poder generalizar las 
ideas de Kummer habia que empezar por prescindir del empleo de 
los cuerpos de descomposicidn, que naturalmente no tenian corres- 
podencia en el caso de un cuerpo no abeliano. Ademas, este proce- 
dimiento parece a primera vista sorprendente y artificial, ya que si 
se parte del polinomio irreducible 0,(X) de Z[X] puede uno pre- 
guntarse por que Kummer no lleva hasta el final las consecuencias 
logicas de sus ideas y que es lo que le impide emplear la teoria de los 
«imaginarios de Galois», bien conocida en aquellaepoca. El obstaculo 
aparece con mucha mas claridad a luz de un intento de generahza- 
ci6n poco afortunado realizado en 1865 por Selling, discipulo de 
Dedekind: dado un polinomio irreducible PeZ[X], Selling des- 
compone el polinomio correspondiente P(X) en factores irreducibles 
en F [X], por tanto, las raices de este polinomio pertenecen a una 
extension finita F, de F s , pero Selling, para defimr a la manera de 
Kummer el exponente de un «factor primo ideal» de q en un entero del 
cuerpo de las raices de P(X) no duda en hablar en el cuerpo F de 
congruences modulo una potencia de q ([252], p.26); y un poco des- 
pues, cuando intenta abordar la cuestion de la ramificacion, «anade» 
a F P «raices imaginarias» de una ccuacion de la forma x' = q ([252], 
p 34). Esta claro que estos atrevimientos (que podrian justificarse 
sustituyendo el cuerpo finito F, por el cuerpo ?-adico) solamente 
podian dar lugar en esta epoca a conclusiones sin sentido. Afortuna- 
damente, Dedekind acababa de considerar, en 1857 ([79], t. I 
pp. 40-66), desde otro punto de vista la teoria de los cuerpos fimtos , 

10 Se sabc que algunos resultados de esta teoria, publicados pnmeramente por 
Galois, habian sido obtenidos (en el lenguaje de las congruences) por Gauss hacia 


Algebra conmutativa. Teoria de los ndmeros algebraicos 


141 


con el nombre de «teoria de las congruencias superiores»: interpre- 
tando los elementos de estas ultimas como restos de polinomios 
de Z[X], segtin un «modulo dob!e» formado por las combinaciones 
lineales, con coeficientes en Z[X] de un numero primo p y de un 
polinomio unitario irreducible P e Z[X] (lo que dio lugar, sin duda 
alguna, tanto en el mismo como en Kronecker, a la idea general de 
modulo a la que llegaran independientemente un poco mas tarde). 


Segtin su propio testimonio ([79], t. I, p. 218) parece que Dedekind 
empezo por atacar el problema de los «factores ideales» de p en un 
cuerpo Q(£), en el que P s Z[X] es el polinomio minimo de £,, de la 
forma siguiente (al menos en el caso «no ramificadow, es decir, 
cuando el polinomio P correspondiente a P no tiene raices multiples 
en F p (X)): se escribe, en Z[X] 


P = P.P 2 


+ p.G 


siendo los P* irreducibles y distintos en F p [X] ; se puede suponer que 
G no es divisible (en Z[Xj) por ninguno de los P ( , y se escribe para 
todo i, W f =n P>; entonces, si/eZ[X], diremos que M) contiene k 

i*i 

veces el «factor ideal» p ; de p correspondiente a P f si se tiene 
/W/ = 0 (mods. p k , P) 

/Wf + i ^ o (mods./ 41 , P). 

El parentesco con el metodo seguido por Kummer para los 
«cuerpos kummerianos» se advierte aqui muy claramente, y de esta 
forma se puede igualmente llegar con facilidad a la definicion inicial 
de Kummer para los cuerpos ciclotomicos '(vease, por ejemplo, el 
trabajo de Zolotareff \343~\, que, al principio independientemente de 
Dedekind, desarrolla estas ideas un poco mas tarde). 

Sin embargo, ni Dedekind ni Kronecker, que parece haber hecho 
tambien intento s analogos, seguirian avanzando por este camino, 
siendo ambos detenidos por las dificultades planteadas por la ramifi- 


1800. Despues de la muerte de Gauss, Dedekind se habia encargado de la publicacion 
de una parte de sus obras y habia encontrado en particular entre los papeles dejados 
por Gauss la memoria sobre los cuerpos finitos ([124 a], t. II, pp. 212-240). 


Elementos de historia de las matematicas 
142 

cacion im 1. 1, p. 218 y [IS6 a], t. II, p. 325) Si cl anillo A de los 

fnSos del cue^o K de ndmeros que se considera ad^qe mb. 
(sobre Z) formada por las poiencias de un mismo 
sulta diflcil generalizar el metodo anterior para los , aumeros . pnmo 
ramificados cn Z[«] (como indica Zolotareff toe. c.a Perohay 

cuerpos K cuyo anillo A no posee mnguna base de este tipo, y Dede 
Stermino incluso por descubrir que hay casos en los que aer os 
numeros primos p (los «factores extraordmanos i dd 
del cuerpo K) son tales que, cualquiera que seaje^ 
del metodo anterior al polinomio mimmo de 0 sobre Q l evana a da ' 
a v factores ideales multiples, mientras que p no se ramifica de hecho 
en A 12 - Dedekind confiesa haberse detemdo largo tiempo ante esta 
dificultad imprevista, antes de conseguir superaria creando en todos 
"iTla teoria de los modulus y de los ideales, expues a de 
forma magistral (y ya totalmente modema, en oposicion al estilo 
toivo de sus contemporaneos) en la que es sin duda su ob a 
maestra^el famoso «Suplemento XI» al libro de Dinchlet sobre la 
Teoria de Numeros ([79], t. Ill, pp. 1-222). Esta 
versiones sucesivas, pero ya en la pnmera (publicada come <<Sup 
mento X» a la segunda edition del libro de Dinchlet, en 1871) esta 
incluido lo esencial del metodo, y la teoria de los numeros al S ebra1 ^ 
nasa casi de una vez de los esbozos y tanteos antenores a ser una 
disciplina en plena madurez y en posesion de sus herramientas funda- 
mentales. Ya desde el comienzo, el anillo de todos los enteros 5 de un 
cuerpo de numeros ocupa un lugar central en la teoria. Dedekind 
demuestra la existencia de una base sobre Z de este am o, y a par i 
de aqui deduce la definition de discriminante del cueipo como el 
cuadrado del determinante formado por los elementos de una base 
del anillo de los enteros y de sus conjugados; sin embargo, en 
suplemento XI solamente da la caracterizacion de los numeros primos 


1 . Zolotareff soslaya la dificultad mediante un refinamiento de su metodo, que 
no parece presentar mis que un interns anecddtico [343\. 

12 Kronecker afirma haber encontrado el mismo fenomeno en un sub cu e ^ » del 
cuemode las raices de orden 13 de la unidad, subcuerpo que ademds °° P recisa £j 

sss rrsuri SftiS — s--s - - ei 

que no existe ningun 0 6 A tal que A = Z[0] ([J50 d], p. 335). 


Algebra conmutativa. Teoria de los numeros algebraicos 


143 


ramificados (como factores primos del discriminante) para los cuerpos 
cuadraticos ([79], t. Ill, p. 202), aunque estaba en posesion del teo- 
rema general desde 1871 13 . El resultado fundamental de la obra 
es el teorema de existencia y unicidad de la descomposicion de los 
ideales en factores primos, para el que Dedekind empieza por ela- 
borar una teoria elemental de los «modulos»; de hecho, en el suple- 
mento XI, reserva este nombre para los sub-Z-modulos de un cuerpo 
de numeros, pero la concepcion que tiene de ellos y los resultados que 
demuestra estan ya expuestos en una forma inmediatamente aplicable 
a los modulos mas generales 14 ; hay que sehalar, entre otras cosas, y 
ya desde 1871, la introduccion de la nocion de «transportador», que 
desempeha un papel importante (asi como la «condicion de cadena 
ascendente») en la primera demostracion del teorema de factoriza- 
tion unica. En las dos ediciones siguientes, Dedekind daria aun otras 
dos demostraciones de este teorema, que consideraba con razon 
como el punto fundamental de su teoria. Hay que senalar aqui que 
en la tercera demostracion intervienen los ideales fraccionarios (ya 
introducidos en 1859 por Kummer para los cuerpos ciclotomicos) 
y el hecho de que formen un grupo ; mas adelante volveremos a ocu- 
pamos de la segunda demostracion (p. 150). 

Todos estos resultados (salvo el lenguaje) eran ya conocidos, sin 
duda, por Kronecker, hacia 1860, como casos particulares de sus 
concepciones mucho mas generales, de las que hablaremos mas 
abajo (mientras que Dedekind reconoce no haber superado las 
ultimas dificultades de su teoria hasta 1869-70 ([79], t. I, p. 35 1 )) 1 5 . 
En lo que se refiere a los cuerpos de numeros, hay que senalar en 
particular que ya desde esta epoca sabia Kronecker que toda la 
teoria es aplicable sin cambios esenciales cuando se parte de un 
«cuerpo de base» k que es un cuerpo de numeros (distinto de Q), 


13 No publico la demostracibn de este teorema hasta su memoria de 1882 sobre 
la «diferente» ([79], t. I, pp. 351-396). 

14 En su memoria de 1882 sobre las curvas algebraicas (escrita juntamente con 
H. Weber) [SO] utiliza delamisma manera la teoria de los modulos sobre el anillo C[X]. 

15 Sin embargo, Kronecker no habia conseguido obtener con sus metodos la 
caracterizacion completa de los ideales ramificados en el caso de los cuerpos de nu- 
meros. Esta en posesion de esta caracterizacion, por el contrario, para los cuerpos de 
funciones algebraicas de una variable, y demuestra ademas que en este caso no hay 
«factores extraordinarios» del discriminante ([186 a], t. II, pp. 193-236). 


Elementos dc historia de las matem&ticas 
144 

punto de vista al que conducia de modo natural la teoria de la multi- 
plication compleja; de este modo habia reconocido para ciertos 
cuerpos k, la existencia de extensiones algebraicas K f k no ramp 
cadas sobre k {[186 a], t. II, p. 269) lo que no puede sunder para 
k = Q (como se deduce de las minoraciones de Hermite y Minkowski 
para d discriminante). Dedekind no desarrollaria nunca este ultimo 
punto de vista (aunque indique su posibilidad en su memonade 
1882 sobre la diferente), y la primera exposicion sistemdtici a de 
teoria del «cuerpo relativo» se debe a Hilbert {[163 a], t. I, pp. 

63 Por ultimo, en 1882 ([79], 1. 1, pp. 359-396), Dedekind complete 
la teoria mediante la introduccion de la diferente, lo que le proporci - 
na una nueva definition del discriminante y le permite precisar los 
exponentes de los factores primes ideales en la descomposicion de 
este liltimo. Es tambien hacia esta epoca cuando / e i n ereS % P .^ S 
peculiaridades presentadas por las extensiones de Gabis rntrod^ 
ciendo las nociones de grupo de descomposicion y de grupo ; de ^lnercia 
(en una memoria ([79], t. II, pp. 43-48) que no fue publicada has- 
ta 1894) e incluso (en papeles no publicados hasta despues 
mnerte (r79l t II PP 410-411)) un esbozo de los grupos de ramifica- 
ci6n!^ue Hilbert (tadependientemente de Dedekind) desarrollaria 
un poco despues {[163 a], 1. 1, pp. 13-23 y 63-363). 

De este modo, la teoria de los numeros algebraicos ha completado, 
hacia 1895, la primera etapa de su desarrollo ; las herramientas for- 
jadas a lo largo de este periodo de formation le permitirdn abordar 
casi inmediatamente la etapa siguiente, la teoria genera de los cuerpos 
de clases (o, lo que viene a ser lo mismo, la teoria de las extensiones 
abelianas de los cuerpos de numeros) que se prolongahastanuesiro^ 
dias y de la que no vamos a hablar aqui. En lo que se refiere al Alge 
conmutativa, podemos decir que hacia la misma epoca la teona 
de los anillos de Dedekind esta practicamente hecha, dejando aparte 
su caracterizacion axiomatica, asi como la estructura de los modulos 
de tipo finito sobre estos anillos (que, para el caso de los cuerpos 
de ndmeros, no sera dilucidada, en lo fundamental, hasta 19 , p 

Steinitz [294 b]) i6 . 

i« El estudio de los modulos sobre un anillo de enteros algebraicos ya habia sido 
iniciado por Dedekind ([79], t. II, pp. 59-85). 


Algebra conmutativa. Teoria de los numeros algebraicos 


145 


Los avances posteriores del Algebra conmutativa estaran origi- 
nados en general por problemas bastante diferentes, surgidos dentro 
de la Geometria algebraica (que ademas influira de manera directa 
sobre la Teoria de Numeros, antes incluso de los desarrollos «abstrac- 
tos» de la epoca contemporanea). 

No vamos a hacer aqui la historia detallada de la Geometria 
algebraica, que, hasta la muerte de Riemann, no afecta demasiado 
a nuestros problemas. Baste recordar que su finalidad principal es el 
estudio de las curvas algebraicas en el piano proyectivo complejo, 
realizado casi siempre empleando los metodos de la Geometria 
proyectiva (con o sin coordenadas). Paralelamente, habia ido dcs- 
arrollandosc, con Abel, Jacobi, Weierstrass y Riemann. la teoria 
de las «funciones algebraicas» de una variable compleja y de sus 
integrals. Evidentemente existia una concicncia de la relation entre 
esta teoria y la geometria de las curvas algebraicas planas, ysesabia, 
si hacia falta, «aplicarel Analisis a la Geometria», pero los metodos 
empleados en el estudio de las funciones algebraicas eran fundamental- 
mente de naturaleza «trascendente», antes incluso de Riemann 17 , y 
: este caracter se acentua todavia mas en los trabajos de este ultimo, 

con la introduccion de las «superficies de Riemann» y de las funciones 
analiticas cualesquiera definidas sobre una de estas superficies. Casi 
inmediatamente despues de la muerte de Riemann, Roch, y sobre 
todo Clebsch, se dieron cuenta de la posibilidad de obtener, a partir 
H s de los profundos resultados obtenidos por los metodos trascendentes 
de Riemann, numerosas e importantes aplicaciones a la Geometria 
proyectiva de las curvas, lo que deberia incitar naturalmente a los 
geometras contemporaneos a dar demostraciones puramente «geo- 

Hay que senaiar, sin embargo, que Weierstrass, en sus trabajos sobre las fun- 
ciones abehanas ( que se remontan a 1857, pero que no fueron expuestos en sus cursos 
hasta 1865, y solamente fueron publicados en sus Obras Completas [329 al, t. IV) 1 
da, contranamente a Riemann, una definicion puramente algebraica del genero de una’ 
curva como el menor de los enteros p tales que existan funciones racionales sobre la 
curva temendo como polos p + 1 puntos arbitrarios dados. Es interesante senaiar 
que, mtentando encontrar elementos que desempenasen el papel de funciones con 
un umco polo sobre la curva, Weierstrass, antes de emplear con este fin funciones 
cendentes, habia mcitado a Kronecker, segun el testimonio de este ultimo {[186 a], 

' k P k j 7 ’ a , extender a las funciones algebraicas de una variable los resultados que 
•I ^ abab * de ^ bten f r en a ^ uella 6 P° ca los cuerpos de numeros (los «factores 

pnmos ideales» desempenaban efectivamente el papel deseado por Weierstrass). 



Elementos de historia de las matematicas 
146 

metricas» de estos resultados. Este :W- 

Clebsch y Go f^"'^^ t f e ° e “ u L de sislemas de puntcs variables 
anos despues [37 ], median ... (1 «adiuntas») pasaiido 

sobrc una eurva 

por tales sistemas de puntos. > piemann (v sobre todo, su 

poraneos, los metodos trascen en es <<pr i nc ipio de Dirich!et») 
empleo de las nocioues 

parecian apoyarse sobre utio =mlP lamavoriadelosge6metras 

Brilly Noether fuesen mascu.dadososquela mayo, r.ade o g 
sinteticos con.emporaneos «" ‘bLo dl repr^ehes. Con 
mientos analitico-geometncos p , | as curv as algcbraicas 

la tinalidad .^"^Deield y Wet en » gran 
una base mas sol, da pubton Dedek ^ mis abaj0 

En los trabajos mleriores sobre este l , • • ■ jd „ altas 

iesis restrictions sobre las singular. dados *£%£££,, de 
v los posibles casos excepaomies son, o b.en m(1 „ era 

como casos limites, o bier, totaimente ignon ado . cmtimida d 

son admitidos algmos ieoremm f""f a ^' e ^ c J es geom e,ricas 
o la amhucidad cuy “ La idea fundamental de su 

de diversa Mm*- A ^ funcloncs algebraicas de una 

trabajo es la de calca 1 n4meros algcb raicos, tal y como 

Tbata de desarrollarla Dedekind; para llevar a cabo esta idea, 

Es *«„ ear, « rlltmt.' 

relajacion en la conception de en que dc los afios 1870-1880, no haria 

ya apreciable en la escuela alemana tra baios de los gedmetras franceses. 

otra cosa que agravarse cada vez mas sj „ u . en , e s. que. siguiendo la linea de los 

y sobre todo italianos, de las dos generacio 8 ' . , a teor ; a de las superficies 

gedmetras alemanes, y desarrollando sus^metodos abordan ^,eo ^ ^ ^ 

algebraicas: «escandalo» muchas veces « m edida , QS bri n alUes exit os 

traciones de estos resultados. 


Algebra eonmutativa. Teorja de los numeros algebraicos 


147 


era necesario, en primer lugar, adoptar cl punto de vista «aftn» 
(contrariamente a sus contemporaneos, que consideraban las curvas 
como sumergidas en el espacio proyectivo complcjo). Parten, pues, 
de una extension algebraica finita K del cuerpo C(X) de las frac- 
ciones racionales, y del anillo A de las «funciones algcbraicas cn- 
terasv en K, es deeir, de los elementos de cste cuerpo entcro sobre 
el anillo C[X] de los polinomios; su resultado fundamental, que 
obtienen sin utilizar ninguna consideration topologica 19 , es que A 
es un anillo de Dedekind, al que aplican mutatis mutandis (e in- 
cluso de una forma mas sencilla, como senalan Dcdekind y Weber, 
sin ver todavia claramente la razon de ello {[79], t. I, p. 268)) todos 
los resultados del «suplemento XI». Una vez hecho csto, demues- 
tran que sus tcoremas son birracionalmcnte invariantes, es deeir, 
que dependen solamente del cuerpo K. y en particular no dependen 
de la cleceion de la «recta del infinilo» hecha al principio. Lo que 
para nosotros resulta, sin duda, todavia mas interesante, es que, 
al querer definir los puntos de la «superficie de Riemann» corres- 
pondiente a K (y en particular los «puntos del infinito», que no 
podtan corresponder a ideales de A), sc vieron llevados a introducir 
la notion de lugar del cuerpo K. De este modo, se encuentran ^inte 
la misma situation que volvera a encontrar Gelfand, cn 1940, para 
fundar la teoria de las algebras normadas, a saber, un conjunto K 
de elementos que no son dados en principio como funciones, pero que, 
sin embargo, se quiere considerar como tales, y para obtener el 
conjunto de definition de estas funciones hipoteticas, tienen por 
primera vez la idea (que sera recogida por Gelfand, y que se ha 
convertido en trivial a fuerza de emplearse con cualquier motivo 
en la matematica modema) de asociar a un punto x de un conjunto 
E y a un conjunto f F de aplicaciones de E en un conjunto G, la apli- 
cacion /-+/{.*) de $ en G, dicho de otro modo, de considerar en 
la expresion fix), f como variable y x como fija, al reves de la tradicion 
clasica. Finalmente, no les cuesta demasiado trabajo, partiendo de 
la nocion de lugar, definir los «divisores positivos» («Poligono» en 
su terminologia), que comprenden como casos particulares los ideales 

19 Dedekind y Weber subrayan que, gracias a este hecho, todos sus resultados 
continuan siendo vdhdos si se sustituye el cuerpo C por el cuerpo de todos los numeros 
algebraicos ([79], 1 . 1, p. 240). 



Elementos de historia de las matematicas 
148 

* A h y " 

oil hat T^pfr Hensel y 

fraccionarios. Nocon «. fobb- 

mente a los partidarios de nnmhre de «sistemas virtuales», 

gados a su pesar a bau.ua, os con > (<concreta>>) . 

y POr -%rm 2 aptceTaSla gran mamoria de 

FI mismo ano de Josz aparecc w.u ® , r i t it 

Kroner esperada dcsde hacia mas ^ «c.n.e ano <[ £ 

nii •io 7 '\ Mucho mas ambiciosa que ei iranaj 

s„ tema “u" a„mos°de poUnonuos 

de un a ge ^ Kronecker se limita a priori a aque- 

C[X 1; • ••, X„] o /[Xj, ..., nJ’ hpcho de que lo sean todos no 
11ns idcales que son de tipo fimto (el hecho ae que 10 

Ber *X ^ — ^por*’ H^er^a s^'trabaj^^obre los|varian^es 

jfljsMxasass^ 

andtos'la avariedad algebraica» formada por los ceros conjunes a 
anillos Ja «vancuciu 5 psmdios de geometria en dimen- 

todos los elementos del ideal, y intult ivamentc a 

parte y aunque en su memoria no se pueda encontrar 
cion 2 proporciona, a partir ae an sisienm b 


>' Mediante un cambio llnaa. da coordanada,, pu.da 
dores F, (Isis ridel ideal son ;"™ 0 «„e“amb«n que los F, no 

‘MS' — s > *— * 

r „ c u y n F en tanto que polinomios enX(, se forma 
(1 5 r < /•)los polinomios ufry °f F i> en ldIUU MU H 


Algebra conmutativa. Teoria de los numeros algebraicos 


149 


considerado, un mimero finito de variedades algebraicas, para cada 
una de las cuales, en un sistema de coordenadas conveniente, un 
cierto mimero de coordenadas son arbitrarias, y las otras son «fun- 
ciones algebraicas» de ellas 2 1 . Pero, si e! fin perseguido por Kronecker 
es rcalmente la descomposicion en variedades irreducibles, hay que 
reconocer que solamente es alcanzado en el caso elemental de un 
ideal principal , para el que prueba en sustancia, extendiendo un 
lema clasico de Gauss para Z [X] ([124 a], t. I, p. 34), que los anillos 
HAj, X„J y Z[Xj, x„] son factorialcs; y, en el caso general 
surge incluso la pregunta de si Kronecker estaba en posesion de la 
nocion de ideal primo (lo que el llama «PrimmoduIsystem» es un 
ideal no descomponible en producto de otros dos (\_186 a], t. II, p. 336) 
y esto es tanto mas sorprendente en cuanto que la definicion dada 
dcsde 1871 por Dedekind era totalmente general). Por otra parte 
Kronecker corregiria un poco mas tarde esta inadvertencia. 

Hay que senalar sin embargo que el metodo de eliminacidn de 
Kronecker, convenientemente aplicado, conducia efectivamente a 
la descomposicion de una variedad algebraica en sus componentes 
irreducibles, resultado establecido con toda claridad por E. Lasker 
en el comienzo de su gran memoria de 1905 sobre los ideales de 
polinomios [194]. Lasker define correctamente la nocion de variedad 
irreducible (en C n ) como una variedad algebraica V tal que el pro- 
ducto de dos polinomios no pueda anularse sobre toda la variedad 
V mas que si uno de ellos lo hace, y da una definicion de dimension 
mdependiente de los ejes elegidos. En las interesantes consideraciones 
historical > que incluye en este trabajo, Lasker indica que se considera 
continuador no solamente de la tendencia puramente algebraica de 
Kronecker y Dedekind, sino tambien de los problemas planteados por 
los metodos geometric** de la escuela de Clesch y M. Noether, 
naciendo referenda sobre todo al famoso teorema demostrado por 
este ultimo en 1873 [236], Se trata fundamentalmente, como diria- 
mos hoy, de la determinacion del ideal a de los polinomios de C[Xj, 

Sx SUlta Jl^ r ’ qUe vn Un P0 ! m0mi ° en 105 ** y * y con coeficientes en 
L •••. A n j iresp. £[X 2> X„J), y anulando estos coeficientes se obtiene un sistema 

&rr* c Ti srr s *•> ~ *— «• * 

uciones (x,, ..., x„) del sistema de ecuaciones F, (x,, .... x ) = 0 (1 < / < „ 

puede, por tanto, aplicarse el metodo de induction sobre n. ’ V 

Este mimero de coordenadas arbitrarias recibe e] nombre de dimension («Stufe»). 




150 


Elementos de historia de las matematicas 



X 1 que se anulan en los puntos de un conjunto dado M de C 1 , 
siendo M casi siempre la «variedad algebraica» de los ceros comunes 
a un numero finito de polinomios f, y pareee que durante mucho 
tiempo se admitiese (sin justificacion, dcsde luego) que, al menos 
para n = 2 o n = 3, el ideal a era engendrado simplemente por los 
f. 2 i M Noether habia mostrado que ya para n = 2 y para dospoli- 
nomios / 2 , esto es en general falso, y habia dado condiciones 
suficientes para que a sea engendrado por/, y f 2 . Dtez anos despues, 
Netto prueba que, sin ninguna hipotesis sobre/, yf 2 , nna potencia 
de a esta siempre contenida en el ideal engendrado por/, y/ 2 [231], 
teorema que generalize Hilbert en 1893 en su celebre <<teorema de 
los ceros» ([163 a], t. II, PP- 287-344). Lasker, inspirado sin duda 
por este resultado, introduce en su memoria la nocion general de 

ideal 2 3 en los anillos C[X,, ...,X,,] y Z[X,, ..., n ] ( P 

de haber dado para estos anillos la definicion de ideal pnmo trans- 
cribiendo la definicion de Dedekind), y demuestra la existencia de 
una descomposicion primaria para todo ideal de estos anillos . 

22 Veanse las observations de M. Noether al principio de su memo na [239], 

Resulta interesante observar con este motivo que, SC8 “ n L ^ e ^ c^e^tiria'u^nh- 
jeturado, hacia 1860, que para toda curva algebraica a abeada en C ex.sUna un u 
mero finito de polinom.os que engendraria el ideal de los pol.nom.os de C[X, Y, Z] 
que se anulan sobre la curva (dicho de otro modo, se tratana de un caso part.cular del 

teorema. de finitud de Hilbert ([]63 <ij, t. II, pp- 199“ ))• « 

23 Ejemplos de ideales primaries que no eran potencias de ideales primos habian 
sido encontrados por Dedekind en los «6rdenes», es dear, en los anillos de numeros 
algebraicos que tienen como cuerpo de fracciones un cuerpo de numeros dado [79] 
t III p . 306). Kronecker da tambien como ejemplo de ideal «no descomponible» en 
producto de otros dos no triviales el ideal de Z[X] engendrado por p y X + P, 
siendo p un numero primo (ideal que es primano para el .deal pnmo engendrado 

P ° r 24 Laskef proe'ede^ por induccidn sobre la mayor dimension h de las componentes 
irreduciblesde la variedad V de los ceros del ideal considerado a. En terminos modernos, 
empieza cons.derando los ideales primos p(l < << r) que cont.encna a^que anre^ , 
ponden a las componentes irreducibles de dimens.dn maxima A de V. A cada f )f asocta 
e! saturado q ; de a relat.vamente a p ,. A continuation considera e! Wansportador 
b ■ « a : tf, de q, en a, torna en Z b, un elemento c que no pertenece a nmguno de losp„ 
v demuestra por una parte que a es interseccidn de los q, y de a + (c) - o', y. por otra 
qucT variedad V’ de los ceros de a' tiene solamente componentes irreduc.bles de 
dimension <h - 1 lo que le pennile completar el razonamiento por induccidn. 

23 Fs interesante senalar que la segunda demostracidn de Dedekind del teorema 
de descomposicidn unica empieza por establecer la existencia dc una dcscompos.c dn 
primaria reducida unica, y en un pasaje no publicado en el suplemento XI, Dedekind 


Algebra conmutativa. Teoria de los numeros algebraicos 


15! 


Lasker no pareee haberse preocupado de las cuestiones de unicidad 
en esta descomposicion, y fue Macaulay el que introdujo. un poco 
despues [27/] la distincion entre ideales primaries «sumergidos» y 
«no sumergidosw, demostrando que los segundos estan determinados 
de forma unica, pero no asi los primeros. Hay que senalar per ultimo 
que Lasker extiende tambien sus resultados al anillo de las series 
enleras convergentes en el entorno de un punto, basandose en el 
«teorema de preparacion» de Weierstrass. Esta parte de su memoria 
es sin duda el primer lugar en el que este anillo ha sido considerado 
desde un punto de vista puramente algebraico, y los metodos que 
con este motivo desarrolla Lasker influirlan poderoiamente sobre 
Krull al crear este en 1938 la teoria general de los anillos locales 
(cf. [187 h], p. 204 y passim). 

La corriente de ideas que culminara en el algebra conmutativa 
moderna empieza a tomar forma hacia 1910. Si bien la nocion general 
de cuerpo aparece a principios del siglo xx, hasta 1914 no aparece 
el primer trabajo en el que se encuentra la nocion general de anillo, 
debido a Fraenkel [113 a], En esta epoca, se conocian ya como 
ejemplos de anillos no solamente los anillos enteros de la Teoria de 
numeros y de la Geometria algebraica, sino tambien los anillos 
de series (formales o convergentes) y por ultimo las algebras (conmu- i 

tativas o no) sobre un cuerpo de base. Sin embargo, tanto en lo que 
revere a la teoria de anillos como a la de cuerpos, el papel de catali- 
zador pareee haber sido desempenado por la teoria de los numeros \ 

p-ddicos de Hensel, que tanto Fraenkel como Steinitz [294 a] men- | 

cionan muy especialmente como punto de partida de sus trabajos. ij 

La primera publicacion de Hensel sobre este tema se remonta a | 

1897, en ella se parte de la analogia senalada por Dedekind y Weber |! 

entre los puntos de una superficie de Riemann de un cuerpo de | 

funciones algebraicas K y los ideales primos de un cuerpo de nu- jj 

meros k, y se propone trasladar a la Teoria de numeros los «desarro- | 

seiiala explicitamente que esta parte de la demostracion no solamente es vaiida para 

ei anillo A de todos los enteros de un cuerpo de numeros K, sino tambien para todos 

los «<5rdenes» de K ([79], t. Ill, p. 303). Solamente despues, una vez probado explici- ![i 

tamente que A es «completamente integramente ccrrado» (salvo la terminologia), 

demuestra. utilizando este hecho, que los ideales primarios de la descomposicion antes 

nor son en realidad potencias de idealcs primos ([79], t. III. p. 307). " i ! 


152 


Elementos de historia de las matematicas 


llos de Puiseux» (clasicos desde mediados del siglo xix) que, en un 
entorno de un punto cualquiera de la superficie de Riemann de K, 
permiten expresar todo elemcnto x e K por medio de una sene com 
vergente de potencias de la «uniformizante» en el punto considerado 
(series con numcro finito de terminos con exponents negativos). 
Hensel demostro tambien que si p es un ideal pnmo de k sobre un 
mimero prime p, se puede asociar a todo xek una «senc p-adica» 

de la forma I <*,/>' (o I W' cuando pesta ramiiicado sobre p), 

perteneciendo las a, a un sistema dado de. representantes del cuerpo 
de restos del ideal p, pero su gran originalidad fue la idea de const- 
derar tales «desarrollos» incluso cuando no corresponds a mngun 
elemento de k, por analogia con los desarrollos en sene ente J* e 
las funciones transcendentes sobre una superficie de Riemann [157 aj 
Durante todo el resto de su carrera, Hensel se dedicara a perfec- 
cionar poco a poco su nuevo calculo, y si bien su proceder puede 
parecernos dubitativo o torpe, no hay que olvidar que, al menos 
al principio, no disponia de ninguna de las herramientas topologicas 
o algebraicas de la matematica actual que habrian facilitado su 
labor. En sus primeras publicaciones, ademas, no habla mucho e 
nociones topologicas, y para el el anillo de los enteros P -adicos 
(p ideal prime del anillo A de los enteros de un cuerpo de numeros k) 
es, en resumen, en termmos modernos, el Hmite proyect.vo de los 
anillos A/p" para n crcciendo indefinidamente, en el sentido pura 
mente algcbraico, y para establecer las propiedades de estc anillo 
y de su cuerpo de fracciones se ve obligado a utilizar a cada paso, 
mas o menos penosamente, razonamientos ad hoc (por ejemplo 
para probar que los numeros p -adicos forman un anillo entero). 
La idea de introdueir en un cuerpo P-adico nociones topologicas 
no aparecc en Hensel antes de 1905 [ 157 d], y es solamcntc en 1907, 
despues de haber esento el libro en el que reexpone de acuerdo 
con sus ideas la teoria de los numeros algebraicos [157 fj cuando 
llesa a la definition y a las propiedades fundamentales de los valores 
absolutosp -adicos [757 e], a partir de las que podra desarrollar, 
calcado sobre la teoria de Cauchy, todo un «anahsis p-adico» que 
sera capaz de aplicar provechosamente en la teoria de numeros (sobre 
todo con el empleo de la exponencial y del logaritmo P -adicos), y 
cuya importancia no ha dejado de crecer desde entonces. 


Algebra conmutativa. Teona de los numeros algebraicos 


153 


Hensel se habla dado muy bien cuenta, desde el principio de 
las simplifications que aportaba su teoria a las formas de expo- 
sicion clasica, permitiendo «localizar» los problemas y situarse en 
un cuerpo en el que no solamente las propiedades de divisibilidad 
eran trmales sino en el que tambien, gracias al lema fundamental 
obtenido en 1902 [757 c], el estudio de los polinomios cuyo polinomio 
«reducido» mod. p no tiene raices multiples se reduce al estudio de 

? 07 P ?l^ 0 Tf S - SObre un CUerpo finito - Hensel hab « dado ya en 
1*97 [157 b] ejemplos importantes de estas simplificaciones, sobre 
todo en las cuestiones relativas al discriminante (en particular una 
corta demostracion del criterio dado por el mismo algunos anos antes 
para la existence de «divisores extraordinarios»). Pero parece que 
urante muchos anos los numeros />-adicos inspiraron una gran 
desconfianza a los matematicos contemporaneos, actitud sin duda 
alguna normal ante ideas demasiado «abstractas», pero que el 
entusiasmo un poco excesivo de su autor (tan frecuente en matema- 
ticas entre Jos defensores de teorias nuevas) no dejaba de justificar 
en parte En efecto, no contento con aplicar provechosamente su 
eona a los mimeros algebraicos, Hensel, impresionado al igual que 
todos sus contemporaneos por las demostraciones de la trascen- 
dencia de e y n, y tal vez enganado por el calificativo «trascendente» 
atnbuido simultaneamente a los ndmeros y a las funciones, habia 
llegado a pensar que existia una relacion entre los numeros /?-adicos 
y los numeros reales trascendentes, y por un momento creyd poder 
obtener de esta manera una demostracion sencilla de la trascen- 
dencia de e, e incluso de la de {[157 d], p. 556) 26 . 

La situacion cambia poco despues de 1910 con la llegada de la 
generacion siguiente, influenciada por las ideas de Frechet y de 
r . Riesz sobre la topologia, y por las de Steinitz sobre el algebra, 
y, entregada desde el principio a la «abstraccion», sera esta gene- 
racion la que hard comprensibles y dara su verdadero lugar a los 

V 3 CUai u qUier preci0 de un P araldismo «trecho entre series^-adicas 

y de Taylor ileva tambien a Hensel a plantearse extrafios problemas : demuestra. 

por ejemplo que todo entero p-adico puede escribirse en forma de serie Z a k p k l 

menS In n n ™/ acio " ales de tal mode que la serie converja‘no sola- 

100 en R ^ Sln duda ’ acordandose de las series de Taylor que 

convergen en vanos lugares a la vez?) [ 157 e y f], 4 






•rabajos de Henscl. 

iiisilaiili 

—Tor Os.lski, ^“”°n" 

no ultrametrico como subcucrpos de C [24 J- estudio 

„ j p ,Q9n » 1 93 S la teoria sera completada con un estuaio 

£— tttsrf==« 

v estudia en 1931 la nocion general de valorauon [787 H 
n mnliaitiente utilizada en los anos siguientes por Y ‘ 

de Geometria algebraica” Tenemos que ^ >^en 
aunaue saiga de nuestro marco, los estudios mas profundos sobre 
la estructura de los cuerpos valorados completes Y »^ os 0 
completes, que datan de la misma epoca (Hasse-Schnndt, Witt, 

Teichmiiller, I. Cohen). colamente 

El trabajo de Fraenkel mas arriba citado (p. 151) 
se ocupaba de un tipo de amllo muy particular (los am! los arte 
nianos no ticeen mas one un umco ideal prime que se ^0-^ 
mas aue es principal). Si dejamos aparte la obra de Steimt/ so e 
“ cuemos Ua] los primeros trabajos importantes en el estu- 
dio de los audios conmmativos generate son las dos grandes 
mnrias de E. Noether sobre la teoria dc ideales: la dc 1921 [23 J, 
dedicada a la descomposicion primaria, que recoge en e P an0 ™ ' 
general y completa numerosos resnltados de Lasker y de Macaulay, 

27 Un ejemp io de valoracion de altura 2 ya habia side introduedo incidentalmentc 
por H. Jung [175], en 1925. 


Algebra conmutativa. Teoria de los numeros algebraicos 


155 


y la de 1927, caracterizando axiomaticamente los anillos de Dedekind 
[236 b], Como ya habia mostrado Steinitz con los cuerpos, vemos 
en estas memorias como un pequeno numero de ideas abstractas, 
como la nocion de ideal irreducible, las condiciones de cadena, y la 
idea de anillo integramente cerrado (las dos liltimas, como hemos 
visto, ya seiialadas por Dedekind) podian conducir por si mismas a re- 
sultados generalcs que parecian indisolubiemente ligados a resulta- 
dos puramente calculisticos en los casos anteriormente conocidos. 

Con estas memorias de E. Noether, unidas a los trabajos ligera- 
mente posteriores de Artin-van der Waerden sobre los ideales divi- 
soriales {[317 a], t. II, pp. 105-109) y de Kruil relacionando estos 
ideales con las valoraciones esenciales [187 f], se completa el largo 
estudio de la descomposicion de los ideales comenzado un siglo 
antes 28 , al mismo tiempo que se inaugura el Algebra conmutativa 
moderna. 

Los innumerables trabajos posteriores del algebra conmuta- 
tiva pueden agruparse dc acuerdo con varias tendencias directrices 
fundamen tales: 

A) Anillos locales y topologias. Aunque ya contenida en potencia 
en todos los trabajos antcriores de la Teoria de numeros y de la 
Geometria algebraica, la idea general de localizacion tarda mucho 
tiempo en presentarse aislada. La nocion general de anillo de frac- 
ciones no es definida hasta 1926 por H. Grell, un discipulo de E. 
Noether, y unicamente para los anillos enteros [137 J; su extension 
a los anillos mas generales no sera dada hasta 1944 por Chevalley 
para los anillos noetherianos y 1948 por Uzkov para el caso general. 
Hasta casi 1940, Krull y su escuela son practicamente los unicos en 
utilizar en razonamientos generales la consideracion de los anillos 
locales Ap de un anillo entero A; estos anillos no empezaran a apa- 
recer explicitamente en Geometria algebraica hasta los trabajos de 
Chevalley y Zariski a partir dc 1940 29 . 

Despues de la definicidn de los ideales divisoriales se emprendieron numerosos 
trabajos (Prufer, Krull, Lorenzen, etc.) sobre los ideales que son esiables por otras 
operaciones a (-» a' verificando condiciones axiomaticas analogas a las propiedades 
de la operacion a (-» A : (A : a) que origina los ideales divisoriales. Los resultados 
obtemdos en esta direceion no han encontrado aplicacion hasta el memento ni en 
Geometria algebraica ni en Teoria de numeros. 

En los trabajos de Hensel y de sus discipuios sobre la Teoria de numeros, los 


156 


Elementos de historia de las matematicas 


p, estudio general dc los mismos anillos locales no comienza 
hasfa 1938 con la gran memoria de Krull [187 h] . Los resultados 
mi importantea de este trabajo S e refieren a la leoria de la dimenston 
y a los anillos regulares, y no vamos a hablar do edos aqui, pe 
tambien apareee por primera vez el comple'ado de ! “"totoad 
noetheriano cualquiera, as! corao una forma todavia impcrlecta 
del anillo graduado asociado a un anillo local 3 . Este ul . tl " 1 ° 
sera definido hasta 1948 por P. Samuel [270] y tambien, mdep - 
dicntemente, en los trabajos de topologia algebraica de Leray y 
H Cartan Krull, en el trabajo antes citado, no emplea demasia o 
d SaW *pol6gico, pero ya en 1928 [i«7 c] 
uue en un anillo noetheriano A, la interseccion de las potencias 
de un mismo ideal a es el conjunto de los x e A tales que x{ ) 
= 0 nara un a e a, se deduce facilmente de aqui que para to 
ideal m de A, la topologia m-adica sobre A induce sobre un ^ 
a de A la topologia m-adica de a; en su memon de 1938 M 
completa este rcsultado demostrando que en un anillo local noethe- 
riano todo ideal es cerrado. Estos teoremas fueron extendidos poco 
despues por Chevallcy a los anillos semiJocales noethenanos ^mas 
tarde por Zariski a los anillos que llevan su nombre [340 b] , tambien 
se remonta a Chevalley la introduccion de la <<com P^^ d ^ 
en los anillos topologicos, asi como la detenmnacion de la estructura 

de los anillos semilocales completos [62 cj. . , 

B) Paso de local a global. Desde Weierstrass se ha tornado la 
costumbrc de asociar una funcion analitica de una vanabl (y 
particular una funcion algebraica) al conjunto de sus ^ esarr ° 110 ^ 
en todos los puntos de la superficie de Riemann en los que esta 
definida. En la introduccion de su libro sobre la teona de numeros 

9ni]lo< . locales An son deiados de lado sistemdticamente, prefiriendose constderar sus 
"mp^os, a cal, sii duda, de la posibilidad de aplicar a estos dhtmos cl Ictna 

d£ ¥£ es el ideal maximal del anillo local noetheriano considerado A. y 
sistema minimo de generadores dem, Krull define para todo * *= 0 dc Alas«formas 
iniciales» de x de la forma siguiente : si j es el mayor entero tal que x e", , 
iniciales de x son todos los polinomios homogeneos de grado j, P( ^^ +1) y 
coeficientes en el cuerpo residual k = A/ m tales que x - ( i. • -• ' engendra do 

hace corresponder a todo ideal a de A el ideal graduado de ApCy, .... X,j engem arao 
ptflaTSa, iniciales de todo, lo, elememos de « ("Lei. ideal.), estaa do, noc.o.e, 
hacen el papel del anillo graduado asociado. 




Algebra conmutativa. Teona de los numeros algebraicos 


157 


{[157 f], p. V), Hensel asocia de la misma manera a todo elemento 
de un cuerpo k de mimeros algebraicos el conjunto de los elementos 
que 3e corresponden en los completados de k para todos los valores 
absolutos 31 sobre k. Puede decirse que este pun to de vista ha susti- 
tuido en el algebra conmutativa modema a la formula de descompo- 
sicion de un ideal en producto de ideales primos (continuando en 
un cierto sentido el punto de vista inicial de Kummer). La obser- 
vacion de Hensel equivale impllcitamente a sumergir k en el pro- 
ducto de todos sus completados, y esto es lo que hace explicitamente 
Chevalley en 1936 con su teoria de los «idelos» [62 b], que perfec- 
ciona las ideas anteriores analogas de Priifer y von Neumann (estos 
ultimos se limitaban a sumergir k en el producto de sus completados 
p-adicos) 32 . Aunque esto saiga en cierta medida de nuestro cuadro, 
es impo.tante mencionar aqui que, gracias a una topologia ade- 
cuada sobre el grupo de los idelos, puede aplicarse a la teoria de 
ndmeros toda la tecnica de los grupos localmente compactos (in- 
cluida la medida de Haar) de forma muy eficaz. 

En un orden de ideas mas general, el teorema de Krull [187 f], 
caracterizando un anillo integramente cerrado como interseccion 
de anillos de valoracion (lo que equivale igualmente a sumergir 
el anillo considerado en un producto de anillos de valoracion), faci- 
lita a menudo el estudio de estos anillos, aunque el metodo solo 
sea en realidad manejable para las valoraciones esenciales de los 
anillos de Krull. Se encuentran ademds frecuentemente en Krull 
[187 i] ejemplos (bastante elementales) del metodo de «paso de 
local a global» consistente en demostrar una propiedad de un anillo 
entero A limitandose a verificarla para los «localizados» Ap de A 
en todos sus ideales primos 33 . Serre, mas recientemente, se dio cuenta 

Hensel toma como valores absolutos no ultrametricos sobre un cuerpo K de 
grado n sobre Q las funciones x | x Ul j (donde las x (i) para 1 < i <n son los conju- 
gados de x) utilizadas corrientemente desde Dirichlet. Ostrowski demostro, algo mas 
tarde, que estas funciones son esencialmente los unicos valores absolutos no ultra- 
metricos sobre K. 

32 Debido a esta observacion de Hensel se ha extendido la costumbre de llamar 
(por abuso de lenguaje) «lugares en el mfinitoo de un cuerpo de mimeros K a los valores 
absolutos no ultrametricos de K, por analogia con el proceso mediante el cual definto 
Dedekind y Weber los «puntos del infinito» de la superficie de Riemann de una curva 
afin (cf. p. 147). 

53 Cuando se habla de «paso de local a g!obai» se alude a menudo a cuestiones 


158 


Elementos de historia de las matematicas 


de que este metodo es valido para anillos conmutativos cualesquiera 
A de que es aplicable tambien a los A-modulos y a sus homomor- 
fis’mos y que es incluso suficiente limitarse a «localizar» en los ideales 
maximales de A, punto de vista estrechamente relacionado con las 
ideas sobre los «espectros» y sobre los haces definidos sobre dichos 

espectros (vease mas adelante, p. 161). 

C) Enteros y clausura integra. Hemos visto como la nocion de 
entero algebraico, introducida primeramente para los cuerpos de 
numeros, habia sido ya extendida por Kronccker y Dedekind a los 
cuerpos de funciones algebraicas, aunque cn este caso pudicra pa- 
recer bastante artificial (al no corresponder a una nocion proyectiva). 
La memoria de E. Noether de 1927, y los trabajos postenorcs de 
Krull a partir de 1931, pondrian de manifiesto el interes que pre- 
sentaban estas nociones para los anillos mas generates . Se deben 
a Krull en particular los teoremas de «Ievantamiento» de los ideales 
primos en las algebras enteras [187 g], asi como la extension de 
la teoria de los grupos de descomposicion y de inercia de Dedekind- 
Hilbert [ 187 f]. En cuanto a E. Noether, se le debe la formulacion 
general del lema de normalization 3 5 (de donde se obtiene entre : 
otros el teorema de los ceros de Hilbert), asi como el primer enteno 
general (transcription de los razonamientos clasicos de Kronecker 
y Dedekind) permitiendo afirmar que la clausura Integra de un amllo 
entero es finita sobre este anillo. 

mucho mis complicates, ligadas a la teoria de los cuerpos de clases, y cuyos ejemplos 
mas conocidos son los tratados en las memorias de Haase [750 a y b] acerca de las 
formas cuadriticas sobre un cuerpo de numeros aigebraicos k, en las que Haase de-. 
mucstra, entre otras cosas. que la condicion necesaria y suficiente para que una ecuacion 
fix .... x ) = a tenga una solucion en k " (/forma cuadratica, a e k) es que tenga una 
solucion en cada uno de los compictados de k. Segtin indica el propio Haase la idea 
de este tipo de teoremas le habria sido sugerida por su maestro Hense! [150 cj. La 
extensibn de este «principio de Haase» a otros grupos distintos del grupo ortogonal 
es uno de los objetivos de la moderna teoria de los «adelizados» de los grupos alge- 

34 Krull y E Noether se limitan a los anillos enteros, pero no resulta dificil extender 
sus metodos al caso general. A este respecto. el trabajo mas interesante es la memona 
en que 1 Cohen y Seidenberg extienden los teoremas de Krull indicando con toda 
precision sus limites de validez [66], Es conveniente mencionar que E. Noether habia 
seiialado explicitamente la posibilidad de tales generalizaciones en su memona de - 

^ U^caso particular ya habia sido enunciado por Hilbert en 1893 ([163 a], 
t. Ii, p. 290). 


Algebra conmutativa. Teoria de los numeros aigebraicos 


Finalmente, hay que senaiar aqui que una de las razones de la 
importance moderna de la nocion de anillo integramente cerrado 
se debe a los estudios de Zariski sobre las variedades algebraicas. 
En efecto, Zariski ha descubierto que las variedades «normales» 
(es ecir, aquellas cuyos anillos locales son integramente cerrados) 
poseen propiedades particularmente agradables, sobre todo la de 
no presentar «smgulandades de codunension 1», y se observo pronto 
que para los «espacios anaiiticos» tenian lugar fenomenos analogos 
De este modo la «normahzacion» (es decir, la operacion que con- 
siste en tomar las clausuras integras de los anillos locales de una 
vauedad) se ha convertido en una poderosa herramienta dentro del 
arsenal de la Geometria algebraica moderna. 

,, D) f! eslu f° de los oaodulos y la influencia del Algebra homo - 
l ° gi f a ~ ^ na de las caracteristicas mas destacadas de la obra de 
E. Noether y W. Krull en Algebra es la tendencia a la «linealizacion» 
contmuando a direccion analoga senalada para la teoria de cuerpos 
por edekind y Stemitz; dicho con otras palabras, los ideales son 
considerados ante todo como modulos , y por tanto les son aplicables 
todas las construcciones del Algebra lineal (cociente, producto y 
m* 8 recientemente producto tensorial y formacion de modulos de 
homomorfismos), dando lugar en general a modulos que ya no son 
ideales. De este modo se puso rapidamente de manifiesto que en 
muchas cuestiones (se trate de anillos conmutativos o no) carece de 
intei es limitarse al estudio de los ideales de un anilio A yes por el 
contmno conveniente enunciar mas generalmente los teoremas para 

fin"itud) U ° S S ° metld0S eventua,mente a ciertas condiciones de 

La intervencidn del Algebra homologica no ha hecho otra cosa 
que retorzar la tendencia anterior, en tanto que esta rama del Algebra 
se ocupa esencialmente de cuestiones de naturaleza lineal. No vamos 
aqui a hacer su historia. pero es interesante senaiar que algunas 
de las noc, ones fundamentales del Algebra homologica (como la 
de modulo proyectivo y la del funtor Tor) han nacido con motive 

un anillo l dl n a t v nd H dC ‘ com P° rtamiento los modulos sobre 
un anillo de Dedekind respecto al producto tensorial, estudio em- 
prendido por H. Cartan en 1948. 

introdn ^ previsiblc las nuevas clases de modulos 
introducidas de forma natural por el Algebra homologica como 


160 


Elementos de historia de las matematicas 



«anuladores univ«sales>> de ! to» s , ™ to, ^J ) ^'^ n os) P aKojariaii 

proyecuvos, y mas aun '° s .. Ktos Utimos res ide sobre todo 

enl modo aSral mdduTos 

fas propiedades ya conocdas de estas < seaalar 
mU cho mas comoda su * •ermi- 

rs^t”eLpe!a un pape, cada vez mas fundamental 

en la Geometria algebraica. (cronologicamente) de las 

E) La nocion de eg™ homologica tiene una historia compleja. 

nuevasnocioi^^l/^^^ conJuntos ordenados de 

El teorema espectral de Hilbert mirouuv j formando un 

proyectores ortogonales de un esp a 00 i e l 36 en corres- 

dC ^t^ltfdT ,de u„ 

n WzMWM 

»• Un * *«* - «" “»f“ 

. . E exbte ..-.I an,o ». « 

inf(< 2 , a') = a y sup(o, a) = »• 


Algebra conmutativa. Teoria de los numeros algebraicos 161 

de un reticulo de Boole considerando de la misma manera el con- 
junto de los ideales maximalcs del anillo correspondiente, y aso- 
ciando a todo elemento del reticulo de Boole el conjunto de los 
ideales maximales que lo contienen [301 a], 

Se conocla por otra parte como ejemplo clasico de reticulo de 
Boole el conjunto de las partes abiertas y cerradas a la vez de un 
espacio topologico. En un segundo trabajo [301 b], Stone demostro 
que de hecho todo reticulo de Boole es isomorfo a un reticulo de 
Boole de este tipo. Para esto era necesario, naturalmente, definir 
una topologia sobre el conjunto de los ideales maximales de un 
anillo «booleano», para lo que basta sencillamente tomar como 
conjuntos cerrados, para cada ideal a, el conjunto de los ideales 
maximales que contienen a a. 

No vamos a hablar aqul acerca de la influencia de estas ideas 
sobre el Analisis funcional, donde desempenaron un papel impor- 
tante en el nacimiento de la teoria de las algebras normadas desarro- 
llada por I. Gelfand y su escuela. Pero en 1945 observa Jacobson 
[172 c] que el procedimiento de definicion de una topologia imagi- 
nado por Stone puede aplicarse de hecho a todo anillo A (conmuta- 
tivo o no) con tal que se tome como conjunto de ideales no el con- 
junto de todos los ideales maximales, sino el conjunto dc ideales 
«primitivos» bilaleros (i.e. los ideales bilateros b tales que A/b sea 
un anillo primitivo); para un anillo conmutativo se vuelven a en- 
contrar los ideales maximales. Zariski, por su parte, utiliza un 
metodo analogo en 1944 [340 a] para definir una topologia sobre 
el conjunto de lugares de un cuerpo de funciones algebraicas. Sin 
embargo, estas topologlas no eran para la mayor parte de los alge- 
bristas mas que simples curiosidades, debido al hecho de no ser 
en general separadas, y se cxpcrimentaba una repugnancia bastante 
comprensible a la hora de trabajar con estos extranos objetos. 
Esta desconfianza no desaparecio hasta que A. Weil mostro en 
1952 que toda variedad algebraica puede ser dotada de forma natural 
de una topologia de este tipo, y que esta topologia permite definir, 
en perfecta analogla con el caso de las variedades diferenciables o 
anallticas, la nocion de espacio fibrado [330 e], Poco despues, Serre 
tuvo la idea de extender a estas variedades as! topologizadas la 
teoria de los haces coherentes, gracias a la cual la topologia tiene 
en el caso de las variedades «abstractas» la misma utilidad que la 


Bourbaki, 6 


Elementos de historia de las matematicas 


topologia usual cuando el cuerpo de base es C, sobre todo en lo que 
se^refiere a la aplicacion de los metodos de la Topologia algebraica 

^A^artir de este momento resultaba natural el empleo de este 
lenguaje geometrico en toda el Algebra conmutativa. Se observe 
muy pronto que la consideration de los idealesmaximales^ esen 
general insuficiente para la obtencion de enunciados “modos 
y que la notion adecuada es la del conjunto de los ideales 
del anillo topologizado de la misma manera. Con la mtroduccion 
£ ,a nocion de efpectro se d,spon= de un diccionano ,ue permde 
exnresar todo teorema de Algebra conmutativa en un lenguaje 
geometrico muy cercano al de la geometria algebraica de la epoca 
Weil-Zariski, lo que ha contribute ademas a ™pta conadera- 
blemente el marco de esta ultima, de tal modo que el Algebra con 
mutativa, desde este punto de vista, no es mas que su parte mas 

elemental [/■?#]. 


» Et inconveniente de limitarse al «espectro max,mal» de 

que si <p : A B es un homomorfismo de amllos y n es un ideal maximal de B, 

<p(„) no es necesariamente un ideal maximal de A, mientras que para todo ideal primp 
f , de B 9(0) es un ideal primo de A. Results por tanto imposible en generaUsociar 
ie mode natural a 9 «na aplicacion del conjunto.de los ideales maximales de B e| 
el conjunto de los ideales maximales de A. 


ALGEBRA 
NO CONMUTATIVA 


Hemos visto ya (p. 93) como las primeras algebras no conmuta- 
tivas hacen su aparicion en 1843-44 en los trabajos de Hamilton [145 a] 
y Grassmann ([134'], 1. 1 2 ). Hamilton, al introducir los cuatemiones, 
posee ya una concepcion muy clara de las algebras cualesquiera de 
rango finito sobre el cuerpo de los numeros reales ([14 5 a], Prefacio, 
p. 26-31) 1 . En el desarrollo de su teoria, tiene un poco mas ade- 
lante la idea de considerar lo que el llama «bicuatemiones», es 
decir, el algebra sobre el cuerpo de los numeros complejos dotada de 
la misma tabla de multiplication que el cuerpo de los cuatemiones, 
y hace la observation de que esta extension provoca la aparicion de 
divisores de cero ([145 a], p. 650). El punto de vista de Grassmann 
es algo diferente, y durante mucho tiempo su «algebra exterior» 
estuvo bastante alejada de la teoria de las algebras 2 , pero, bajo 


! El concepto de isomorfla de dos Algebras no es mencionado por Hamilton, 
pero ya en esta epoca los matematicos de la escuela inglesa, sobre todo Cayley y 
de Morgan saben bien que un cambio de base no modifica sustancialmente al algebra 
estudiada (ver por ejemplo el trabajo de Cayley sobre las algebras de rango 2 f[55] 
t. I, pp. 128-130)). 

Tal vez debamos ver la razon de ello en el hecho de que aparte de la multipli- 
cacion «exterior», Grassmann introduce tambien entre los multivectores lo que el 
llama las multiplicaciones «regresiva» e «interior» (que hacen para cl el papel de 


163 


UM M M l MWX t 


Elementos dc historia de las matematicas 
164 

„„ lenguaje todavia caren.e de |>“ t ao! 

upneradores y de relaciones ([734], t. Hi, pp- 199-217). 

g F i os a Q OS 1850-60 aparecen nuevos ejemplos de algebras 
forma mds cTmenos explicita : si bien Cayley, al desarrollar la teona 
v»^c t II od 475-496), todavia no considera las 

de las matrices t. n, PP- /, h rnunto 

matrices cuadradas en tan to que elementos de un algebra IP 
de vista que solamente aparecera claramente con los Peirce hac 
1870 [248 c]) al menos hacc notar en esta ocasion la existence e 
, ritema de matrices de orden 2 verificando la tabla de multipli- 
cacion de los euaterniones, observation que puede considerate 
, nrimer eiemplo de representacion lineal de un algebra . 
Por otro lado, en la misma memoria en que define la nocion abstracta 
de grupo finito, da dc pasada la definicion del algebra e un grup 
de dicho tipo, sin obtener ninguna consecuencia de esta definicion 

([J No''hay P mng6n progreso notable que seiialar antes de 1870, 
pero en esta Lha dan comienzo los trabajos sobre la estruc.ura 
general de las algebras de dimension finita (sobre el cuerpo real o 
® . • s n p e ; rce da los primeros pasos en este sentido, intro- 

duce las nociones de elemento nilpotente, dc elemento idempotente, 
demuestra que un algebra (con o sin elemento untdad) uno al menos 


, jk todo caso bastante notable, Que, 

“*> !° f. d. U Enciclopedia ([«.]. t* 

todavia hacia 1900, en el articuio J , las algebras asociativas, sino 

pp. 107-246), el Algebra extenor no este snuada entre las aige ^ ^ ^ tipos 

de Algebras de dX W no es otra cosa q ue e, algebra exterior 

itrsrsyas r ~ zzss = -r 

«cantidades» que intervienen en ** ™ ' . gn , a 494 ) p 0 dria pensarse que no 

aparece incidentalmente un numer P J «bicuaterniones» de Hamilton con 

habria que dar mas ? ue un ^de hecho este resuitado no sera enunciado explici- 
las matrices complejas de orden 2, de . genera! de representacion 

sido presentida por Laguerre en 1876. ([192\, 1. 1, p. 235). 





Algebra no conmutativa 


165 


de cuyos elementos no es nilpotente posee un idempotente ^ 0, y 
escribe la celebre descomposicion 

x = exe + (xe ~ exe) + (ex - exe) + (x - xe - ex + exe) 

(e idempotente, x elemento cualquiera), y tiene la idea, todavia un 
poco imprecisa, de una descomposicion de un idempotente en suma 
de idempotentes «primitivos» ortogonales dos a dos [247]. Ademas, 
segun Clifford ([65], p. 274) 4 , se debe a B. Peirce la nocion de pro- 
duct 0 tensorial de dos algebras, que el mismo Clifford aplica impli- 
citamente a una generalizacion de los «bicuatemiones» de Hamilton 
([65], pp. 181-200), y explicitamente ai estudio de las algebras que 
llevan su nombre, algunos anos despues ([65], pp. 397-401 y 266-276). 
Estas nuevas nociones son empleadas por B. Peirce en la clasificacion 
de las algebras de dimension pequena (sobre cl cuerpo de los numeros 
complejos), problema del que se preocupan tambien, hacia 3 880, otros 
matematicos de la escuela angloamericana, con Cayley y Sylvester 
a la cabeza. Se Uega asi rapidamente a la conviction del gran numero 
de estructuras posibles, y es sin duda este hecho el que, en el periodo 
siguiente, va a orientar las investigaciones hacia la obtencion de 
clases de algebras con propiedades mas particulares. 

En el continente, donde la evolution de las ideas es bastante 
diferente, se empieza a trabajar en cstos temas antes de 1880. En 
1878, Frobenius demuestra que los euaterniones constituyen el tinico 
ejemplo de cuerpo no conmutativo (de dimension finita) sobre el 
cuerpo de los numeros reales ([779], 1. 1, pp. 343-405) resuitado publi- 
cado independientemente dos anos despues por C. S. Peirce [248 dj. 
Ya en 1861, Weierstrass, precisando una nota de Gauss, habia 
caracterizado, en sus cursos, las algebras conmutativas sin elemento 
nilpotente s sobre R o C, corao compuestas directas de cuerpos 

4 B. Peirce encontrd a Clifford en Londres en 1871, y ambos aluden varias veces 
a sus conversations, una de las cuales tuvo lugar sin duda en una sesion de la London 
Mathematical Society, en la que Peirce habia presentado sus rcsultados. 

5 De hecho, Weierstrass impone a sus algebras una condition mas estricta a 
saber, la de que la ecuacion 


[ a 0 + a t x + ... + a„x* - 0 

loc n. tr lo innniYnWn v t J. I t \ , . . „ 



166 


Elementos de historia de las matcmaticas 


s-asass wras 

en una corta nota muy ehptica ([25/ aj, t. , PP- ecuaciones 
atencion sobre la posibilidad de considerar que las ecuaciones 
/ v y) que expresan la ley multiplicativa 

'i, 2 ;,:en un algebra, deflnen (localmente) un grupo 
deLte E«a observkcidn parece haber impresionado profundaraente 
f L t y Tus dSpulos (Study, Scheffers, F. Schur, y uu poco despues 
MolienvE Cartan), que precisamente en esta epoca sc preocup 

t desarrollar la teoria de los grupos '^fy en 

Ins nroblemas de clasificacion (ver en particular [27/ J, p- )r y 
el periodo 1885-1905 llevo a los matematicos de esta escuela a aphcar 
al estudio de la estructura de las algebras metodos de la misma na- 
turalcza que los empleados por ellos mismos en el estudl ° de los 
eruoos vlas algebras de Lie. Estos metodos se apoyan fundamental- ; 
meme en la consideracion del polinomio caractenstico de unde- 
mento del algebra relativamente a su r cP re sc^cion j 

nomio aue ya aparecia en los trabajos de Dedeki y .# 

arriba ritados) y en la descomposicion de este polinomio en factores 
frreducibksdescomposicion en la que se refleja, como descubrma 
Frobenius un poco mas tarde, la descomposicion de la representacion-j 

reaular en componentes irreducibles. . I 

§ A lo largo de los trabajos de la escuela de Lie sobre las al ^™| 
van surgiendo poco a poco las nociones «intnnsecas» de la teona| 
La nocion de radical aparece en un caso particular (cuando ej 
ciente por el radical es compuesto directo de cuerpos) en G. S <*effers| 
en 1891 127/1 y mas claramcnte en Molien [224 a] y Cartan ([ - 
“ pp 7 ' 05) que es.ud.au el caso general (la palabm «raXK# 
sedebTa Frobenius ([11% t. Ill, pp. 384-329)). Study y Scbefiers 
ponen en evidencia el concepto de algebra compu^a dimcta de va- ; 
rias otras (ya entrevisto por B. Peirce ([247], p. 221)). Por ult.n o, 
Molien introduce (224 a] las algebras cocientes dc un algebra, nocion 
esencialmente equivalente a la de ideal bilatero (defimda por vez 
primera por Cartan ([52 a], t. II* pp. 7-105)) o.de homomorfismO| 
(nombre tambien debido a Frobenius). Aqui la analogia con 1<^ 


Algebra no conmutativa 1,57 

grupos es muy clara, y un poco mas tarde, en 1904, Epsteen y Wed- 
derburn consideraran series de composicion de ideales bilateros, y 
extenderan a ellas el teorema de Jordan-H older. Los resultados 
mas importantes de este periodo son los de T. Molien [224 a]: 
guiado por la nocion de grupo simple, define las algebras simples 
(sobre C), y demuestra que se trata de algebras de matrices, despues 
prueba que la estructura de un algebra cualquiera de range finito 
sobre C se reduce esencialmente al caso (ya estudiado por Scheffers) 
en que el cociente por el radical es una suma directa de cuerpos. 
E. Cartan vuelve a encontrar estos resultados poco despues ([52 a], 
t. IIj, pp. 7-105), estableciendolos de forma mas clara y rigurosa, 
introduciendo la nocion de algebra semisimple, y destacando inva- 
riantes numericos (los «enteros de Cartan») ligados a un algebra 
cualquiera sobre el cuerpo C — llcvando de este modo la teoria de 
las algebras a un punto a partir del cual se ha progresado muy 
poco 6 ; por ultimo extiende los resultados de Molien y los suyos 
propios a las algebras sobre R. 

Alrededor de 1900 tiene lugar el movimiento de ideas que lleva 
a abandonar toda restriccion sobre el cuerpo de escalares en todo 
lo referente al algebra lineal ; hay que senalar en particular el vigoroso 
impulso dado al estudio de los cuerpos finitos por la escuela ameri- 
cana, surgida alrededor dc E. H. Moore y L. E. Dickson; el resultado 
mas destacado de estos trabajos es el teorema de Wedderbum que 
demuestra que todo cuerpo finito es conmutativo [328 a], En 1907, 
Wedderburn recoge los resultados de Cartan, extendiendolos a un 
cuerpo de base cualquiera [328 b]; para lograr esto abandona por 
completo los metodos de sus antecesores (que dejan de ser aplicables 
cuando el cuerpo de base no es algebraicamente cerrado u ordenado 
maximal), y vuelve a emplear, perfeccionandola, la tecnica de los 
idempotentes de B. Peirce, que le permite dar una forma definitiva 
al teorema de estructura de las algebras semisimples, cuyo estudio 
reduce al de los cuerpos no conmutativos. Por otra parte, desde el 
punto de vista en el que se situa, el problema de la extension del 
cuerpo de escalares se plantea de modo natural, y demuestra que 
toda algebra semisimple continua siendolo despues de una extension 


Las dificultades esenciaies provienen del estudio del radical, para la estructura 
del cual no se ha encontrado hasta ahora ningun principio satisfactorio de clasificacion. 


Elementos de historia dc las matematieas 

168 

j i a * hucp 7 v <te convierte en una suma directa 

““ le „ mi; m P o wlerbur„ P “ua, q u^ra c] 

* fo S S «p t 0 duc,os T dos» n , 

» -o particular de, .core- 
ma Mien““o n sfhlwa desarrollado, entre 1896 y 1910, por 

i® 

de las extenstone *<***£ de W«ermi„adas cuyo coajun.o 

delndices es urTgrupo “(dicho de o.ro tncdo, la nor m a del 
elemento generico del algebra del grupo G relativamente a su rep 

’ En .1 mon.cn, o en qua cscrlbU 

todavia no habia sido dcfimda, “ (|fRC una rajz x en u na extension 

polinomio irreducible J sobre el cu rp Los fenomenos 

ahora telacionado con el «i'b™ bonl» O )■ ^ de uaa ,„Mlgebra semi- 

sum, direct, (ipero no en prodneto ,t'“' ow M*™ cnando =1 cuerpo de 

irrcducibles la misma hipotesis arnba citada. , urupos, que dan 

cuerpo neutralizante de una representacioti [279 d). habia dado un e jem- 

9 Observemos que en los uGrunlagen der Geomel , r i __ <07 1091 

plo de X ™ conm«t.,t»o de rango Matte «*« » centre «« c], op. 107 I091j 


Algebra no conmutativa 


169 


sentacion regular), y habia hecho la observacion de que cuando G 
es abeliano, este polinomio sc dcscompone en factores lineales (lo 
que generalizaba una identidad demostrada mucho antes para los 
determinantes «circulantes», que correspondcn a los grupos G ci- 
clicos). En su correspondence, extraordinariamente interesante, 
con Frobenius ([79], t. II, pp. 414-442), Dedekind, en 1896, llama su 
atencion sobre csta propiedad, su relation con la teoria de los carac- 
teres de los grupos abelianos [327 c] y algunos resultados analogos 
relativos a grupos no conmutativos particulares, que habia obtenido 
en 1886. Algunos meses mas tarde, Frobenius resolvia por completo 
el problema de la descomposicion del «Gruppendeterminant» en 
factores irreducibles ({ 119 ], t. Ill, pp. 38-77), gracias a su brillante 
generalization de la notion de caractcr ([ 119 ], t. Ill, pp. 1-37), de la 
que no vamos a hablar aqui. Pero es necesario senalar que a lo largo 
del desarrollo ulterior de esta teoria 10 , Frobenius cs siempre cons- 
ciente de su parentesco con la teoria de las algebras (sobre la que 
ademas no habia dejado de insistir Dedekind en sus cartas), y des- 
pues de haber introducido para los grupos las nociones de represen- 
tacion irreducible y de representacion completamente reducible 
([//9], t. Ill, pp. 82-103), y demostrado que la representacion regular 
conticne todas las representaciones irreducibles, proponia, en 1903, 
abordar la teoria deMolien-Cartan([/79], t. Ill, pp. 284-329), emplcan- 
do metodos analogos. En Burnside [44 a] e I. Schur [ 279 c], el aspecto 
«hipercomplejo» de la teoria no interviene explicitamente, pero es 
en sus trabajos donde aparecen las propiedades fundamentales de las 
representaciones irreducibles, lema de Schur y teorema de Burnside. 
Por ultimo, nos es necesario anadir para nuestro proposito que es en 
esta teoria donde aparecen por primera vez dos casos particulares 
del teorema de conmutacion : en la tesis de I. Schur [279 a] que rela- 
ciona (precisamente por medio de la conmutacion en el anillo de los 
endomorfismos de un espacio tensorial) las representaciones del 
grupo lineal y las del grupo simetrico, y en su trabajo de 1905 [279 c], 
en el que demuestra que las matrices permutables con todas las ma- 
trices dc una representacion irreducible sobre cl cuerpo C son miil- 
tiplos escalares de / (resultado que tambien puede obtenerse a partir 
del teorema dc Burnside). 

10 Una parte de los resultados dc Frobenius habia sido obtenida independiente- 
mente por T. Molien en 1897 [ 224 bj. 


HSmSHBraiSf 




170 Elementos de historia de las matematicas 

Todavia no se habia delimitado claramente el substrato comun 
a estas teorias, este fue el trabajo de la escuela alemana formada 
alrededor de E. Noether y E. Artin, en el periodo 1921-1933, que ve la 
creation del algebra moderna. Ya en 1903, en una memoria acerca 
de la integration algebraica de las ecuaciones diferenciales lineales 
([25/ a], t. Ill, pp. 140-149), H. Poincare habia definido, en un 
algebra, los ideales por la izquierda y por la derecha y la nocion de 
ideal minimal ; habia senalado tambien que en un algebra semisimple, 
todo ideal por la izquierda es suma directa de sus intersecciones con 
las componentes simples, y que en el algebra de matrices de orden n, 
los ideales minimales son de dimension »; pero su trabajo paso 
totalmente desapercibido de los algebristas 1 1 . En 1907, Wedderburn 
define de nuevo los ideales por la derecha y por la izquierda en un 
algebra, y demuestra algunas de sus propiedades (principalmente que 
el radical es el mayor ideal por la izquierda nilpotente {[328 b], 
pp. 113-1 14)). Pero hay que esperar hasta 1927 para que estas nociones 
sean empleadas de forma esencial en la teoria de las algebras 12 . 
Expresando en forma general procedimientos de demostracion que 
habian ido apareciendo anteriormente en un sitio y otro 13 , VV. Krull, 
en 1925 [ 187 a], y E. Noether, en 1926 [ 236 b], introducen y utilizan 
sistentiticamente las condiciones maximal y minimal ; el primero, las 
emplea para extender a los grupos abelianos con operadores (que 
define con este motivo) el tcorema de Remak sobre la descomposicion 
de un grupo finito en producto directo de grupos no dcscomponiblcs 
mientras que la segunda hace intervenir estas condiciones en la 
caracterizacion de los anillos de Dedekind. En 1927, E. Artin [7c], 


11 Notemos tambien que en esta memoria Poincare observa que el conjunto 
de los operadores, en el algebra de un grupo, que anulan un vector de un espacio 
de representacibn lineal del grupo, forman un ideal a ia izquierda, y senala que esta 
observacion podria aplicarse a la teoria dc las representaciones lineales ([251 a], 
t. Ill, p. 149), pero no desarrollb nunca esta idea. 

12 Es interesante observar que, en el intervalo, la nocion de ideal por la derecha 
o por la izquierda aparece, no en el estudio de las algebras, sino-en un trabajo de 
E. Noether y W. Schmeidler [ 238 ] dcdicado a los anillos de operadores diferenciales. 

13 La condicion maximal (en la forma de «condicion de cadena ascendenteo) 
se remonta a Dedekind, que la introduce explicitamente ([79], t. Ill, p. 90) en el estudio 
de los ideales de un cuerpo de numeros algebraicos; uno de los primeros ejemplos 
de razonamiento de «cadena descendente» es sin duda el que se encuentra en la me- 
moria dc Wedderburn de 1907 ([J2Sb], p. 90) a proposito de los ideales bildteros. 


Algebra no conniutativa 

aplicando la misma idea a los anillos no conmutativos, muestra 
como, mediante un estudio sistematico de los ideales minimales, se 
puede extender los teoremas de Wedderburn a todos los anillos cuyos 
ideales por la izquierda satisfacen simultaneamente las condiciones 
maximal y minimal I4 . 

Por otra parte, Krull, en 1926 [187 b], establece la relacion entre 
la nocion de grupo abeliano con operadores y la de representation 
hneal de los grupos, punto de vista que E. Noether extiende a las 
algebras y desarrolla detalladamente en un trabajo fundamental 
de 1929 [236 c] que, por ia importancia de las ideas introducidas y la 
lucidez de la exposition, merece figurar, al lado de la memoria de 
Steimtz sobre los cuerpos conmutativos, como uno de los pilares 
del algebra lineal moderna 15 . 

Finalmente, en una serie de trabajos que comienzan en 1927 
([237], [34 a], [236 d]), E. Noether y R. Brauer (a los que a partir 
de 1929-31 se unen A. Albert y H. Hasse) continuan el estudio de los 
cuerpos no conmutativos a partir del punto a que habian llegado 
Wedderburn y Dickson. Si bien la parte mas importante de sus resul- 
tados consiste en un estudio profundo del grupo de Brauer (en particu- 
lar sobre los cuerpos de mimeros algebraicos) y se sale por tanto de los 
limites de esta nota, debemos en todo caso senalar que es a lo largo 
de estos trabajos cuando se precisan los teoremas de conmutacion, 
asi como la nocion de cuerpo neutralizante de un algebra simple y 
sus relaciones con los subcuerpos conmutativos maximales ; por Ulti- 
mo, en 1927, Skolem caracteriza los automorfismos de los anillos 


En 1929, E. Noether demostraba que para los anillos sin radical, estos teoremas 
se aphcan supomendo que se verifica Pnicamente la condicion minimal (f 236 cl 
p. 663); C. Hopkins demostro en 1939 que esta condicion sola implica que el radical 
sea nilpotente [ 167 ], 

iS Aqui se encuentran por primera vez, entre otras, en su forma general, las 
^nociones de homomorfismo de grupos con operadores, de anillo opuesto, de bimodulo 
asi como los famosos «teoremas de isomorfia» (que para los grupos conmutativos 
figuran ya en [236 b]). Desde luego que casos particulares o corolarios de estos ul- 
timos habian surgido mucho tiempo antes, por ejemplo (para el segundo teorema de 
isomorfia) en Holder, a proposito de los grupos fimtos [ 165 \ en Dedekind a pro- 
posito de los grupos abelianos ([79], t. Ill, pp. 76-77), en Wedderburn a proposito 
de los ideales b.lateros ([328 b], pp. 82-83); en lo que se refiere al primer teorema 

de isomorfia, es enunciado explicitamente por de Seguier en 1904 ([56] p 65) 
por ejemplo. J ’ y ' 


172 



Elementos de historia de las matematicas 


simples [ 286 b], teorema que es encontrado independientemente al~ 
gunos anos despues por E. Noether [236 c] y R. Brauer \ 34 q . • 

De este modo, la teoria elemental de los anillos simples y semisim- 
pies llega mas o menos, en 1934, a una formulation definitiva (para 
una exposicion de conjunto del estado de la teoria en esta epoca, ver 
[57] ). A partir de entonces se ha desarrollado en dos direcciones 
diferentes, que nos limitaremos a mencionar brevemente. Por un 
lado, la teoria de los «sistemas de factores», de R. Brauer y E. Noether, 
ha recibido recientemente un nuevo impulso como consecuencia de su 
incorporation dentro del Algebra homologica modema . Por el 
otro, se ha intentado muchas veces, con mas o menos exito, extender 
— en parte, al menos— los resultados de la teoria clasica a los anillos 
que no cumplen la condition minimal 17 o a los anillos sin unidad 
Pero hasta ahora estas extensiones no han tenido muchas repercu 
siones sobre otras ramas de las matematicas ; para mas detalles sobre 
estos trabajos remitimos a la reciente exposicion de N. Jacob 
son \_172 b]. 


16 No vamos a hacer aqui la historia de esta teoria y de sus rejaciones con la 
notion de extension de un grupo por otro, pero es conveniente notar que los pnmeros 
«sistemas de factores» hacen precisamente su aparicion a proposito de un problema 
de extension de grupos, en la memoria de 1904 en la que I, Schur funda la teoria de 
las «representaciones proyectivas» de los grupos [279 b]. 

17 Ya en 1928 habia extendido Krull a modulos semisimples cualesquiera los 
teoremas generales sobre los modulos simples de longitud finita ([187 c], pp. 63-66). 


r 


FORMAS CUADRATICAS. 
GEOMETRIA ELEMENTAL 


La teoria de las formas cuadraticas, en su aspecto moderno, no 
se remonta mas alia de la segunda mitad del siglo xvm, y, como vere- 
mos, se ha desarrollado fundamentalmente para satisfacer las nece- 
sidades de la Aritmetica, del Analisis y de la Mecanica. Pero las 
nociones fundamentales de esta teoria hacen realmente su aparicion 
desde los comienzos de la geometria «euclldea», cuyo andamiaje 
constituyen. Por dicha razon no podemos hacer su historia sin hablar, 
aunque sea de forma resumida, del desarrollo de la «geometria ele- 
mentalb desde la antigiiedad. Como es natural, solamente podremos 
ocuparnos de la evolucion de algunas ideas generales, y el lector no 
debe esperar encontrar aqui informacion detallada sobre la historia 
de tal o cual teorema particular, contentandonos con remitir a las 
obras historicas o didacticas especializadas 1 . Queremos tambien 
senalar que, cuando mas adelante hablamos de las distintas interpreta- 
ciones posibles de un teorema en diversos lenguajes algebraicos o 
geometricos, no pretendemos en modo alguno sugerir que dichas 
«interpretaciones» hayan sido siempre tan familiares como puedan 
serlo hoy; por el contrario, la finalidad principal de esta Nota es la 
de hacer ver como, muy poco a poco, los matematicos ha ido toman- 

1 V6ase ([3/7], t. IV a VI) asi como [/SJ] y ([106\, t. III). 


li : 

{ 

IS 


173 


174 Elementos de historia de las matematicas 

do conciencia acerca de los parentescos entre cuestiones de aspecto 
algunas veces muy diferente; igualmente intentaremos mostrar como 
al realizar esta tarea han sido llevados a dotar de una cierta coherencia 
la masa de tcorcmas recibidos de los antiguos, y, por ultimo, a intentar 
delimitar con toda precision que es lo que debe entenderse por «geo- 
metria». 

Si dejamos aparte el descubrimiento por los babilonios de la 
formula de resolution de la ecuacion de segundo grado ([252], 
pp. 183-189), debemos observar que las principales nociones de la 
teoria de las formas cuadraticas nacen cubiertas de un ropaje geo- 
mecrico, bajo el que deben reconocersc. Estas nociones aparecen 
primeramente como cuadrados de distancias (en el piano o en el es- 
pacio de tres dimensiones) y la notion de «ortogonalidad» corres- 
pondiente es introducida por medio del angulo recto, definido por 
Euclides como la mitad del angulo llano ( Elementos , Libro 1, Def. 1 0); 
estando las nociones de distancia y de angulo recto ligadas por el 
teorema de Pitagoras, verdadera base del edificio de Euclides 2 3 . La 
idea de angulo parece haberse introducido muy pronto en la mate- 
matica griega (procedente, sin duda, de los babilonios, muy diestros 
en el empleo de los angulos a causa de su larga experiencia astrono- 
mica). Sabemos que en la epoca clasica solamente se definen los 
angulos inferiores a dos rectos (ademas, la «definicion» de Euclides 
es tan confusa e inutilizable como las que da de recta o piano); la 
nocion de orientation no aparece, aunque Euclides haga uso (sin 
axioma ni definicion previos) del hecho de que una recta divide el 
piano en dos regiones, que distingue cuidadosamente cuando es 
necesario J . En esta etapa, la idea del grupo de rotaciones planas no 


2 La mayor parte de las civilizaciones antiguas (Egipto, Babilonia, India, China) 
parecen haber llegado independientemente a enunciados que comprendian ai menos 
algunos casos particulares del «teorema de Pitagoras», e incluso los indios tuvieron 
la idea de algunos principios de demostracion de este teorema totalmente distintos 
de los que se encuentra en Euclides (que da de el dos demostraciones. una mediante 
la construccidn de figures auxiliares, y olra empleando la teoria de las propor- 
ciones) (cf. [577], t. IV, pp. 135-144) 

3 La nocion de angulo orientado, con sus diversas variantes (angulo de rectas, 

angulo de semirrectas) solo aparece muy tardiamente. Euler ([/US a] (1), t. IX, 
pp. 217-239 y 305-307) introduce las coordenadas polares en geometria analitica, y 
tambidn la conception moderna de un angulo (medido en redianes) tomando valores 
arbitrerios (positivos o negativos). L. Carnot [57] inaugura la tendcncia que opon- 


Formas cuadraticas. Geometria elemental ^ 175 

aparece mas que de una manera muy imperfecta, por medio de la 
adicion (introducida tambien sin explication por Euclides) de los 
angulos no orientados de semirrectas, que solamente esta definida, 
en principio, cuando la suma es igual como maximo a dos rectos 4 . 
En lo que se refiere a la trigonometria, es despreciada por los geome- 
tras y es abandonada a los agrimensores y a los astronomos ; son 
estos ultimos (Aristarco, Hiparco, y sobre todo Ptolomeo [255]) 
los que establecen las relaciones fundamentales entre los lados y los 
angulos de un triangulo rectangulo (piano o esferico) y hacen las 
primeras tablas (se trata de tablas que proporcionan la cuerda del 
arco correspondiente a un angulo 9 < n en un circulo de radio r, 

6 

es decir, el niimero 2 r sen la introduccion del seno, de manejo 

mucho mas comodo, se debe a los matematicos indios de la Edad 
Media). En el calculo de estas tablas, la formula de adicion de arcos, 
desconocida en esta epoca, es sustituida por el empleo equivalente 
del teorema de Ptolomeo (que se remonta quiza a Hiparco) relativo 
a los cuadrilateros inscritos en un circulo. Hay que senalar tambien 

dra a lo largo de todo el siglo xix, la geometria «sintetica» a la geometria analitica ; 
intentando desarrollar la primera con toda la independencia posible, se ve llevado, 
para evitar los «casos de figura» de los geometras antiguos, a tntroducir sistematica- 
mente las magnitudes orientadas, longitudes y angulos. Desgraciadamente, su obra 
se complica considerabfemente debido a su posture de no emplear numeros nega- 
tivos (jque creia contradictories!) y de remplazarlos por un sistema poco manejable 
de «correspondencia de signos» entre distintas figures, Habra que esperar hasta Mo- 
bius ([223], t. II, pp. 1-54) para que se introduzca el concepto de angulo orientado 
en los razonamientos de la geometria sintetica; sin embargo, a! igual que sus suce- 
sores hasta una epoca muy reciente, solo sabe introducir la orientacion mediante 
un recurso directo a la intuicion espacial (la regia ilamada del «hombre de Ampere»), 
y hasta que no se desarroilan la geometria n-dimensional y la topologia algebraica 
no se llega por fin a una definicion rigurosa de «espacio orientado)). 

4 Se encuentran sin embargo en Euclides al menos dos pasajes en los que habla 
de angulos cuya «suma» puede exceder de dos rectos, a saber, las desigualdades satis- 
fechas por las caras de un triedro ( Elementos , Libro XI, prop. 20 y 21) (sin hablar del 
«razonamiento» referente a la «rriedida» de los angulos, que es sin duda una inter- 
polation (cf. pp. 223-224)); en estos dos pasajes Euclides parece haberse dejado 
ilevar por la intuicion mas alia de lo que le permitian sus propias definiciones. 
Sus sucesores son todavia mucho menos escrupulosos y, por ejemplo, Proclo 
(siglo V d. C.) no duda en enunciar un «teorema» general dando la suma de los 
angulos de un poligono convexo ([753 e], 1. 1, p. 322). 



176 Elementos de historia de las matematicas 

que Euclides y Heron enuncian proposiciones equivalentes a la 
formula 

a 1 = b 2 + c 2 - 2 be cos A 

entre los lados y los angulos de un triangulo piano cualquiera, pero, 
careciendo de la idea de un calculo vectorial que no surgira hasta el 
siglo xix, no podemos ver en ellas una primera aparicion de la nocion 
de forma bilineal asociada a una forma metrica. 

Los desplazamientos (o movimientos, ya que la distincion entre 
estas dos nociones no esta clara en la antigiiedad, ni siquiera mucho 
despues) son conocidos por Euclides, pero. por razones quo ignora- 
mos, parece sentir cierta repugnancia en haccr uso de ellos (por ejem- 
plo en los casos de «igualdad de triangulos», donde se tiene la impre- 
sion de que si emplea la nocion de desplazamiento es por no haber 
sabido formular un axioma apropiado ([/Ji e], t. I, pp. 225-227 
y 249)); sin embargo, recurre a la nocion de desplazamiento (rota- 
cion alredcdor de un eje) para definir los conos de revolucion y las 
esferas {Elementos, Libro XI, def. 14 y 18), y lo mismo hace Arqui- 
medes para definir las cuadricas de revolucion. Pero la idea general 
de transformation, aplicada a todo el espacio, no surge en el pensa- 
miento matematico antes de los ultimos aiios del siglo xvm y tam- 
poco encontramos la menor huella de la nocion de composicion 
de movimientos (nfi con mucha mas razon, de desplazamientos) 
antes del siglo xvii. Desde luego, esto no quiere decir que los griegos 
no fuesen particularmente sensibles a las «regularidades» y «sime- 
trias» de las figuras, que nosotros relacionamos ahora con la nocion 
del grupo de los desplazamientos ; su teoria de los poligonos regula res, 

5 Solamente pueden citarse como ejemplo de tal nocion las «proyecciones» de 
los cartdgrafos y de los dibujantes; la proyeccion estereografica era conocida por 
Tolomeo (y en el siglo xvi se sabe que conserva los angulos), y la proyeccion centiai 
tiene un papel de primera importancia en la obra de Desargues [W], pero aqui se 
trata de la correspondence entre todo el espacio (o una superficie) y un piano. Una g 
de las propiedades de la inversion, que hoy expresamos diciendo que la transformada | 
de un circulo es un circulo o una recta, era conocida en sustancia por Viete, y empleada 
por dl en los problemas de construccion de circulos; pero ni el ni Fermat, que extiende 

sus construcciones a las esferas, tienen la idea de introducir la inversion como una 

transformation de! piano o del espacio. 


Formas cuadraticas. Geometn'a elemental 


177 


y mas todavia la de los poliedros regulares — una de las mas notables 
de toda la matematica griega — demuestra justamente lo contrario 5 6 . 

Finalmente, la liltima de las contribuciones esenciales de la ma- 
tematica griega en el dominio a que nos estamos refiriendo, es la 
teoria de las conicas (en cuanto a las cuadricas, los griegos solamente 
conocian algunas cuadricas de revolucion, y no se preocuparon 
mucho de su estudio, con la exception de la esfera). Es interesante 
senalar aqui que aunque los griegos (que carecian de un algebra 
manejable) no hayan tenido nunca ninguna idea acerca del principio 
de la Geometria analitica, utilizaban corrientemente, para el estudio 
de ciertas «figuras» particulares, las «ordenadas» respecto a dos 
(o incluso mas) ejes en el piano, estando dichos ejes estrechamente 
relacionados con la figura considerada, punto fundamental en el que 
su metodo difiere del de Fermat y Descartes, cuyos ejes se fjjan inde- 
pendientemente de la figura. En particular, los primeros ejemplos 
de conicas (distintas de la circunferencia) que se introducen a pro- 
posito del problema de la duplicacion del cubo, son las curvas de 
ecuaciones y 2 = ax, y = bx 2 , xy = c (Menecmo, discipulo de Eudo- 
xio, a mediados del siglo iv) 7 ; la ecuacion de las conicas que se emplea 
mas frecuentemente en el estudio de los problemas relativos a estas 
curvas es la relativa a dos ejes oblicuos formados por un diametro 
y la tangente en uno de sus puntos de contacto con la curva, mientras 
que las propiedades «focales» tienen una importancia muy secun- 
daria, contrariamente a lo que parecen indicar algunas tradiciones 
escolares que no se remontan mas alia del siglo xix. De toda esta 
vasta teoria, nos quedaremos aqui sobre todo con la nocion de dia- 
metros conjugados (ya conocida por Arquimedes), y la propiedad 
que sirve hoy de definicion de polar de un punto, dada por Apolonio 
[7J5 b] cuando el punto es exterior a la conica (para el la polar es la 
recta que une los puntos de contacto de las tangentes que pasan 
por dicho punto); desde nuestro punto de vista se trata de dos ejem- 
plos de «ortogonalidad» respecto a una forma cuadratica distinta 

Vease [ 291 ], donde se encontraran tambien interesantes observaciones sobre 
ias relaciones entre la teoria de los grupos de desplazamientos y los distintos tipos de 
omamentacion imaginados por las civilizaciones de la Antigiiedad y la Edad Media. 

Parece que la idea de considerar estas curvas como secciones planas de conos 
con base circular (debida tambien a Menecmo) es posterior & su definicion por medio 
de las ecuaciones anteriores (cf. [153 b], pp. XVII-XXX). 




17 g Elementos de historia de las matematicas 

de la forma metrica, pero no hay que decir que la relacion entre estas 
nociones y la nocion clasica dc perpcndicularidad era totalmente 
imposible de concebir en esta epoca. 

Hasta llegar a Descartes y Fermat no hay muchos progresos que 
senalar pero a partir dc los comienzos de la Geometria analltica, 
la teoria algebraica de las formas cuadraticas empieza a librarse de su 
ganga geometrica. Fermat sabe que una ecuacion de segundo grado 
en el piano representa una conica ([ 109 ], t. 1 , pp. 100-102; trad, fran- 
resa t III dd 84-101) y apunta ideas analogas para las cuadricas 
fuon t I! pp: 111-117; trad, francesa, t. Ill, pp. 102-108). Con el 
desarrollo de la Geometria analltica para dos y tres dimensiones 
durante el siglo xvm aparecen, a proposito sobre todo de las corneas 
y de las cuadricas, dos de los problemas centrales de la teoria: la 
reduccion de una forma cuadratica a una suma de cuadrados, y el 
calculo de sus «ejes» respecto a la forma metrica. Para las corneas, 
estos problemas son lo bastante sencillos como para no dar lugar a 
importantes progresos algebraicos; para un numero cualquiera de 
variables, e! primero es resuelto por Lagrange en 1759, a proposito 
de los maximos de las funciones de varias variables ([797], t. I, 
pp. 3-20). Pero este problema es eclipsado casi inmediatamente por 
el del calculo de los ejes, antes incluso de haberse formulado la 
invariancia del rango 8 ; la ley dc inercia no cs descubierta hasta cerca 
de 1850 por Jacobi ([777], t. Ill, pp. 593-598), que la demuestra por 
el mismo razonamiento que hoy dia, y Sylvester I? PP* 

381) que se limita a enunciarla como algo casi evidente . 

El problema de la reduccion de una cuadrica a sus ejes presenta 
ya dificultades algebraicas sensiblemente mayores que el problema 
analogo para las conicas, y Euler, que es el primero en abordarlo, 


R Ai tratar un problema independiente por su naturaleza de la eleccion de los 
ejes de coordenadas, Lagrange no podia dejar de observar que su proceder tenia mucho 
de arbitrario, pero carecia todavia de las nociones que le permitiesen precisar esta 
idea • «Por lo demos —dice— para no engaiiarse en estas invesnga Clones, hay que se- 
nalar que las transformadas [en suma de cuadrados] podrian muy bien ser diferentes 
de las que hemos dado ; pero examinando el asunto mas de cerca se encontrara 
inf alible merit e que , sean las que seem, siempre podrdn reducirse a estas, o al menos 

es tar comprendidas en ellas [?]» (Joe. cit., p. 8). 

9 Por su parte, Gauss habia llegado a estc resultado, y io demostraba cn sus 
cursos siguiendo el metodo dc los minimus cuadrados, segun el testimomo de 
Riemann, que siguio estos cursos en J 846-47 ([259 b], p. 59). 


Formas cuadraticas. Geometria elemental 


179 


no estaba en condiciones de demostrar que los valores propios eran 
reales, cosa que admite despues de un intento de justification sin 
ningun valor demostrativo ([108 a] (1), t. IX, pp. 379-392) 10 . Si bien 
este punto queda establecido correctamente alrededor de 1800 [740], 
hay que esperar hasta Cauchy para la demostracion del teorema 
correspondiente para formas con un numero cualquiera n de varia- 
bles ([56 a] (2), t. IX, pp. 374-195). Es tambien Cauchy e! que, hacia 
la misma epoca, demuestra que la ecuacion caracteristica que pro- 
porciona los valores propios es invariante para todo cambio de ejes 
rectangulares ([56 a], (2), t. V, p. 252) 11 , pero para n = 2 6 n = 3 
esta invariancia es intuitivamente «evidente» debido a la interpreta- 
tion de los valores propios por medio de los ejes de la conica o cuadrica 
correspondiente. Ademas, en los trabajos sobre estas cuestiones se 
habian presentado de manera natural las funciones simetricas ele- 
men tales de los valores propios (con distintas interpretaciones geo- 
metricas, relacionadas principalmente con los teoremas de Apolonio 
sobre los diametros conjugados), y, sobre todo, el discriminante 
(ya conocido desde mucho antes para n — 2 en relacion con la teoria 
de la ecuacion de segundo grado), que aparece por primera vez para 
n = 3 en Euler ([705 a] (1), t. IX, p. 382). Este illtimo, lo encuentra 
a proposito de la clasificacion de las cuadricas (al expresar la condi- 
cion para que una cuadrica no tenga punto del infinito) y no menciona 
su invariancia respecto a los cambios de ejes rectangulares. Pero un 
poco despues, en los principios de la teoria aritmetica de las formas 
cuadraticas con coeficientes enteros, Lagrange senala, para n — 2, 
un caso particular de invariancia del discriminante por un cambio 
de variables lineal pero no ortogonal ([191], t. Ill, p. 699), y Gauss 
establece, para k = 3, la «covariancia» del discriminante para toda 

En la determination de los ejes principales de inertia de un solido esta mucho 
mds afortunado; habiendo reducido el problema a una ecuacion de tercer grado, 
observa que una ecuacion de este tipo tiene siempre una raiz real, y por tanto, que 
existe al menos un eje de inercia, y tomando este eje como eje de coordenadas, se 
reduce mmediatamente al problema piano, de facil solution (\I08 al (2) t 111 
pp. 200-202). ’ 

11 Hay que senalar que hasta mas o menos 1930, solo se entiende por «forma 
cuadrdtica» un polinomio homogeneo de segundo grado con respecto a las coor- 
denadas tomadas relativamente a un sistema de ejes dado. Parece que fue la teoria del 
espacio de Hilbert la que llevb a una conception «intrinseca» de las formas cuadra- 
ticas, incluso en los espacios de dimension finita. 


380 


Elementos de historia de las matematicas 


Formas cuadraticas. Geometria elemental 


181 


transformation lineal ([124 a], 1. 1, pp. 301-302) ‘ 2 . Una vez demostra- j 
da por Cauchy y Binet la formula general de la multiplicacion de 
determinantes, la extension de la formula de Gauss a un numero 
cualquiera de variables era inmediata; dicha formula es la que, hacia 
1845 dara el primer impulso a la teorla general de invariantes. 

A las dos nociones de la teoria de los desplazamientos que apa- 
recen en los griegos —la de movimiento y la de «simetria» de una 
figura — viene a sumarse una tercera en los siglos xvn y xvm con el 
problema de los cambios de ejes rectangulares, que es sustancial- 
mente equivalente a esta teoria. Euler consagra varios trabajos 
a este tema, prcocupandose sobre todo de obtener representaciones u 
parametricas manejables para las formulas del cambio de ejes. Ya 
conocemos el uso que habia de hacerse en Mecanica dc los tres 
angulos que introduce con este motivo para n = 3 ([705 a] (1), l. IX, ;J 
pp. 371-378). Pero no se limita a esto, y en 1770 vislumbra el problema 
general de las transformaciones ortogonales para n cualquiera, senala 
que para cumplir su objetivo basta introducir n(n - l)/2 angulos 
como parametros, y finalmente, para n = 3 y n = 4, da representa- 
ciones racionales de las rotaciones (en funcion, respectivamente, de 
4 parametros homogeneos y de 8 parametros homogeneos ligados 
por una relation), que no son otra cosa que las representaciones que 
se obtendran mas tarde mediante la teoria de los cuatemiones. y de 
las que no indica el origen ([705 a] (1), t, VI, pp. 287-31 5 ) 13 . 

Por otra parte, Euler indica tambien la forma de «traducir» ana- 
liticamente la biisqueda de las simetrias de las figuras planas, y es 
entonces cuando se ve llevado a demostrar, en sustancia, que un 
desplazamiento piano es una rotation, o una traslacion, o una tras- 
lacion seguida de una simetria ([705 a] (1), t. IX, pp. 197-199). La 
importancia de la Mecanica en esta epoca lleva tambien al estudio 

12 Es tambien dentro de estos trabajos cuando Gauss define la inversa de una 
forma cuadratica ([7 24 a], 1. 1, p. 301) y obtiene la condition de positividad de una 
forma de este tipo mediante una sucesion de menores principales del disenminante 

(ibid., pp. 305-307). , . . j 

13 Ademas, Euler no da la fdrmula de la composicion de rotaciones expresaoa 
por medio de estos parametros; para n - 3 no la encontramos hasta una nota de 
Gauss (no publicada durante su vida<[724 a], t. VIII, pp. 357-362)) y un trabajode 
Olinde Rodrigues de 1840, que vuelve a encontrar la representation parametrica 

de Euler, mas o menos olvidada en esta epoca. ?§l|j| 


general de los desplazamientos, pero al printipio solamente se con- 
sideran los desplazamientos «infinitamente pequenos» tangentes a 
los movimientos continuos: aparentemente estos son los unicos que 
intervienen en los trabajos de Torricelli, Roberval, y Descartes sobre 
la composicion de movimientos y el centro instantaneo de rotation 
para los movimientos pianos (cf. pp. 241-242). Este liltimo es defini- 
do de modo general por Juan Bernouilli; d’Alembert, en 1749, y Euler 
al ano siguiente, extienden esta notion demostrando la existencia de 
un eje instantaneo de rotation para los movimientos que dejan un 
punto fijo. El teorema analog o para los desplazamientos finitos no 
es enunciado hasta 1775 por Euler [108 b], en una memoria en la que 
tambien descubre que el determinante de una rotation es igual a 1 ; 
al ano siguiente demuestra la existencia de un punto fijo para las 
semejanzas planas ([705 a] (1), t. XXVI, pp. 276-285). Pero habra 
que esperar hasta los trabajos de Chasles, posteriores a 1830 \60 aj, 
para poder disponer de una teoria coherente de los desplazamientos 
finitos e infinitamente pequenos. 

De este modo, llegamos a lo que puede llamarse la edad de oro 
de la geometria, que puede considerarse grosso modo comprendida 
entre las lechas de publication de la Geometric descriptive (Geometria 
descriptiva) de Monge (1795) [225] y del «programa de Erlangen» 
de F. Klein (1872) ([752], 1. 1, pp. 460-497). Los progresos fundamen- 
tales que debemos a esta repentina renovation de la geometria son 
los siguientes : 

A) La notion de elemento del infinito (punto, recta o piano), 
introducida por Desargues en el siglo xvn [54], pero que solo apa- 
rece en el siglo xvm como un abuso de lenguaje, es rehabilitada y 
empleada sistematicamente por Poncelet [252] que convierte de este 
modo el espacio proyectivo en el marco general de todos los fenomenos 
geometricos. 

B) Al mismo tiempo se lleva a cabo, por medio de Monge, y sobre 
todo de Poncelet, el paso a la Geometria proyectiva compleja. La 
notion de punto imaginario, que se habia utilizado esporadicamente 
a lo largo del siglo xvm, es explotada aqui (junto con la de punto del 
infinito) para obtener enunciados independientes de los «casos de 
figura» de la geometria afin real. Si bien las primeras justificaciones 
alegadas en apoyo de estas innovaciones son un tanto torpes (por 


jg2 Elementos de historia de las matem&ticas 

parte, sobre todo, de los partidarios de la escuela de geomctria «sin- 
tetica», donde el empleo de coordenadas llega a ser considerado 
como una deshonra), no podemos por menos de dejar de reconocer, 
bajo el nombre de «principio de las relaciones contingentes», en 
Monge, o del «principio de continuidad», de Poncelet, la primera 
aparicidn de la idea de «especializacion» de la geometn'a algebraica 
modema 14 . 

Uno de los primeros resultados consccuencia de estas concepcio- 
nes es la observation de que, en el espacio proyectivo complejo, todas 
las conicas (resp. cuadricas) no degeneradas son de la misma natura- 
lez.a, lo que Ueva a Poncelet al descubrimiento de los elementos 
«isotropos»: «Varios circulos situados arbitrariamente en un planor> 
—dice— «no son totalmente independientes entre si, como se podria 
creer de momento, sino que tienen idealmente dos puntos imaginarios 
comunes en el infinito» ([2521, t. I, p. 48). Mas adelante introduce, 
incluso, la «umbilical», conica imaginaria en el infinito comun a todas 
las esferas ([252], 1. 1, p. 370); y si bien no menciona particularmente 
las generatrices isotropas de la esfera, al menos seiiala explicitamente 
la existencia de generatrices rectilineas, reales o imaginarias, para 
todas las cuadricas (ibid. p. 371 ) 15 , nociones de las que sus continua- 
dores (sobre todo Pliicker y Chasles), haran todavia mas uso que el, 
en particular en el estudio de las propiedades «focales» de las conicas 
y las cuadricas. 

C) Las nociones de transformacion punlual y de composicion 
de transformaciones son tambien formuladas de modo general e intro- 
ducidas sistematicamente como medios de demostracion. Apartc 
de los desplazamientos y de las proyecciones, solamente se conoclan 
hasta entonces algunas transformaciones particulares : algunas 
transformaciones proyectivas planas, del tipo x = a/x, y = y/x, 
empleadas por La Hire y Newton, la «afinidad» x — ax, y — by, 

14 Estos «principios» se justifican desde luego (como ya habia senalado Cauchy) 
mediante la aplicacidn del principio de prolongation dc las identidades algebraicas, 
debido al hecho de que las geometn'as «sinteticas» solamente consideran propiedades 
que se traduzcan analiticamente en identidades de esta naturaleza. 

15 La primera mention de las generatrices rectilineas de las cuadricas parece 
deberse a Wren (1669), que seiiala que el hiperboloide de revolution de una hoja 
puede ser engendrado por la rotacidn de una recta alrededor de un eje que no este 
en el mismo piano, pero su estudio solamente fue dcsarrollado por Monge y su escuela, 


de Clairaut y Euler ([/0S a] (1), t. IX, cap. XVIII), y, por ultimo, 
algunas translormaciones cuadraticas particulares, en Maclaunn, 
Braikenridge, y tambien en Newton. Monge, en su Geometric des- 
criptive, muestra el uso que puede hacerse de las proyecciones planas 
en la geometria de tres dimensiones. En Poncelet, uno de los proce- 
dimientos sistematicos de demostracion, empleado hasta la saciedad, 
consiste en reducir mediante una proyeccion las propiedades de las 
conicas a las de la circunferencia (metodo que habia sido empleado 
ocasionalmente por Desargues y Pascal); y para poder pasar incluso 
de una cuadrica a una esfera, inventa el primer ejemplo de transfor- 
macion proyectiva en el espacio, la «homologla» ([252], t. I, p. 357); 
por ultimo, es el tambien quien introduce los primeros ejemplos de 
transformaciones birracionales de una curva en si misma. En 1827, 
Mobius ([223], t. I, p. 217) e independientemente Chasles, en 1830 
(\60 b], p. 695), definen las transformaciones lineales proyectivas 
mas generates. En esta misma epoca aparecen la inversion y otros 
tipos de transformaciones cuadraticas, cuyo estudio va a ser inaugu- 
rado por la teoria de las transformaciones birracionales, que se des- 
arrollara en la segunda mitad del siglo xix. 

D) La nocion de dualidad aparece con toda claridad, v se la pone 
en relation conscientemente con la teoria de las formas bilineales. 
La teoria de los polos y polares respecto de las conicas, que despues 
de Apolonio solo habia hecho algunos progresos por medio de 
Desargues y La Hire, es extendida a las cuadricas por Monge que, 
al igual que sus distipulos, se da cuenta de la posibilidad de convertir 
por este metodo teoremas conocidos en resultados nuevos 16 . Pero 
es, tambien, a Poncelet a quien corresponde el merito de haber con- 
vertido estas observaciones en un metodo general en su teoria de las 
transformaciones «por polares reciprocas», y de haber hecho de ellas 
una herramienta de descubrimiento especialmente eficaz. Un poco 
despues, sobre todo con Gergonne, PI ticker, Mobius y Chasles, la 
nocion de dualidad va separandose de las formas cuadraticas, a las 
que todavia estaba muy ligada en Poncelet. En particular Mobius, 
al considerar las distintas posibilidades de dualidad en el espacio 
de dimension 3 (dualidad definida por una forma bilineal), descubre, 

16 El mas conocido es el teorema de Brianchon (1810), tratisformado por dualidad 


Formas cuadraticas. Geometria elemental 


183 


184 


Eleinentos dc historia dc las matemdticas 


en 1833, la dualidad respecto a una forma bilineal altemada {[223], 
1. 1, pp. 489-515) 17 , estudiada sobre todo en el siglo xix bajo la forma 
de la teoria de los «complejos lineales» y desarrollada en relacion 
con la «geometria de las rectas» y las «coordenadas pliickerianas» 
introducidas por Cayley, Grassmann y Pliicker, alrededor de 1860. 

E) Desde los comienzos de la Geometria proyectiva, el estudio 
intensivo de las propiedades de la geometria clasica en relacion con 
el espacio proyectivo habia llevado rapidamente a su division en 
«propiedades proyectivas» y «propiedades metricas»; y, sin duda, 
no hay ninguna exageracion en ver cn esta separation una de las 
manifestaciones mas claras, en esta epoca, de lo quc habia de conver- 
tirse en la nocion modema de estmctura. Pero Poncelet, que es el 
primero en introducir esta distincion y esta terminologia, es ya cons- 
ciente de lo que relaciona los dos tipos de propiedades, y, al abordar 
en su Trait e (Tratado) los problemas referentes a los angulos, cuyas 
propiedades «no parecen estar incluidas entre las que nosotros lla- 
marnos proyectivas..., sin embargo, se obtienen de una forma tan sen- 
cilla» — dice — «de los principios que f orman la base [de esta obra]..., 
que no creo que ninguna otra teoria geometrica pueda llevar a ella de 
forma mas directa y mas simple a la vez. No hay ninguna razon para 
asombrarse si se considera que las propiedades proyectivas de las 
figuras son necesariamente las mas generates que pueden poseer, 
de tal modo que deben comprender, como simples corolarios, todas las 
demas propiedades o relaciones particulares de la extension» ([252], 
t I, p. 248). Hay que reconocer que despues de esta declaracidn se 
experimenta una cierta sorpresa al verle abordar las cuestiones rela- 
tivas a los angulos de un modo bastante retorcido, poniendolos en 
relacion con las propiedades focales de las conicas, en vcz de hacer 
aparecer directamentc los puntos ciclicos ; de hecho, hay que esperar 
30 anos para que Laguerre (todavia alumno de la Escuela Politecnica) 
de la expresion del angulo de rectas mediante la razon doble de estas 
rectas y las rectas isotropas que pasan por el mismo punto ([/ 92], 
t. II, p. 13). Finalmente, con Cayley ([5<V], t. II, pp. 561-592) aparece 
claramentc la idea fundamental de que las propiedades «metricas» 
de una figura plana no son otra cosa que las propiedades «proyectivas» 

17 F.n 1828, Giorgini habia encontrado ya la polaridad respecto a una forma 
alternada a proposito de un problema de Estatica \I28}. 


Formas cuadraticas. Geometria elemental 185 

de la figura obtenida al anadirle los puntos ciclicos, lo quc constituye 
un paso decisivo hacia el «programa de Erlangen». 

F) La geometria no euclidea hiperbolica, que surge hacia 1830, 
permanece al principio apartada del movimiento cuyas lineas princi- 
pales estamos trazando. Motivada por preocupaciones de orden 
esencialmente logico rclativas a los fundamentos dc la geometria 
clasica, esta nueva geometria es presentada por sus inventores 18 en 
la misma forma axiomatica y «sintetica» que la geometria dc Euclides, 
y sin relacion con la Geometria proyectiva (cuya introduction, 
siguiendo el modelo clasico, parecia incluso excluida a priori, puesto 
que la nocion de paralela unica desaparece en dicha geometria); 
a esto es debido, sin duda, el hecho de quc no atraiga mucho la aten- 
cion de las escuelas francesa, alemana e inglesa de Geometria pro- 
yectiva. Tambicn, cuando Cayley, en la memoria fundamental antes 
citada ([5<?], t. II, pp. 561-592) tiene la idea de remplazar los puntos 
ciclicos (considerados como conica «degenerada tangencialmente») 
por una conica cualquiera (que denomina «absoluto»), no piensa, 
en modo alguno, en relacionar esta idea con la geometria dc Lobat- 
schevski-Bolyai, aunque senale de que manera su concepcion con- 
duce a nuevas expresiones para la «distancia» entre dos puntos, y 
aunque mencione sus relaciones con la Geometria esferica. La situa- 
tion cambia hacia 1870, cuando las geometrias no euclideas, despues 
de la difusion de las obras de Lobatschevski, de la publication de las 
obras de Gauss, y de la lection inaugural de Riemann, habian alcan- 
zado el primer piano de la actualidad matematica. Siguiendo el 
camino abierto por Riemann, Beltrami, sin conocer los trabajos de 
Cayley, vuelve a encontrar, en 1868, las expresiones de la distancia 
halladas por este ultimo, pero en un contexto completamente dife- 
rente, considerando el interior de un circulo como una imagen de una 
superficie de curvatura constante, en la que las geodesicas vendrian 
representadas por las rectas [18 a]; Klein, dos anos despues, realiza 
(independientemente dc Beltrami) la sintesis de estos distintos puntos 

lfi Se sabe quc Gauss, en 1816, estaba convencido de la imposibilidad de demostrar 
el postulado de Euclides, y de la posibilidad logica de desarrollar una geometria en 
la que este postulado no se verificase. Pero no publico sus resultados sobre esta cues- 
tion, y esto.s fueron redescubiertos independientemente por Lobatschevski en 1829 
y por Bolyai cn 1832. Para mas detalles, vease [105 a y bj. 



jgg Llementos de historia de las matematicas 

de vista, que completa con ei descubrimiento del espacio no eucli- 
deo eliptico ([752], t. I, pp. 254-305) 19 . 

G) En la segunda mitad de la epoca que estamos considerando 
tiene lugar un periodo de reflexion critica, durante el cual los parti- 
darios de la geometria «sintetica», no contcntos con haber expulsado 
las coordenadas de sus demostraciones, pretenden prescindir de ios 
numeros reales incluso en los axiomas de la geometria. El princi- 
pal representante de esta escuela es von Staudt, que consiguio reali- 
zar en lo esencial esta proeza [325], muy admirada en su tiempo 
e incluso bien avanzado el siglo xx, y si bien hoy dia no se concede 
la misma importancia a las ideas de este orden, cuyas posibilidades 
de aplicacion fructifera han resultado ser muy escasas, hay, sin 
embargo, que reconocer que los esfuerzos de von Staudt y de sus 
discipulos han contribuido a aclarar las ideas relativas al papel de los 
«escalares» reales o complejos dentro de la geometria clasica, y a 
introducir de esta forma la conception moderna de las geometrias 
sobre un cuerpo de base arbitrario. 

Hacia 1860, la geometria «sintetica» se halla en su apogeo, pero 
el fin de su reinado se aproxima con rapidez. Pesada y falta de ele- 
gancia a lo largo de todo el siglo xvm, la Geometria analitica, con 
Lame, Bobillier, Cauchy, Plucker y Mobius, adquiere por fin la 
elegancia y la concision que le permitiran luchar en igualdad de con- 
diciones con su rival. A partir, sobre todo, de 1850, aproximada- 
mente, las ideas de grupo y de invariante, formuladas finalmente de 
un modo preciso, van ocupando poco a poco la escena, y se pone 
de manifiesto que los teoremas de la geometria clasica no son otra 
cosa que la expresion de relaciones identicas entre invariantes o 
covariantes del grupo de las semejanzas 20 , del mismo modo que los 
dc la Geometria proyectiva expresan las idcntidades (o «syzygies») 
entre covariantes del grupo proyectivo. Esta es la tesis que F. Klein 
expone magistralmente en su celebrc «programa de Erlangcn» 

19 El ejemplo de la geometria esferica habia hecho creer durante cierto tiempo 
que en un espacio de curvatura constante positiva existen siempre pares de puntos 
por los que pasa mas de una geodesica. 

20 Por ejemplo, los primeros miembros dc las ecuaciones de las tres alturas de 
un tndngulo son covariantes de los tres vertices del triangulo para el grupo de las 
semejanzas, y cl teorema que afirma que estas tres alturas tienen un punto comun 
equivale a deeir que los tres covariantes en cuestion son lincalmente dependientes. 


, / 

Formas cuadraticas. Geometria elemental 187 


([752], t. I, pp. 460-497), donde preconiza el cese de las querellas 
esteriles entre la tendencia «sintetica» y la «analltica». Si, dice, la 
acusacion hecha a esta ultima de atribuir un papel privilegiado a un 
sistema arbitrario de ejes «estaba de sobra justificada en lo referente 
a la forma defectuosa en que se empleaba en otro tiempo el metodo 
de las coordenadas, carece de todo sentido cuando se trata de una 
aplicacion racional de este metodo... El dominio de la intuicion espa- 
cial no le esta vedado al metodo analltico...», y subraya que mo 
puede subestimarse el avance que supone un formalismo apropiado 
para los trabajos posteriores, en tanto que se adelanta, por asi decirlo, 
al pensamiento» ( loc . cit., pp. 488-490). 

De este modo llegamos a una clasificacion racional y «estruc- 
tural» de los teoremas de la «geometria» segun el grupo del cual 
proceden : grupo lineal para la geometria proyectiva, grupo ortogonal 
para las cuestiones metricas, grupo simplectico para la geometria 
del «compiejo lineal». Pero bajo esta implacable claridad, la geome- 
tria clasica — exception hecha de la geometria algebraica y de la 
geometria diferencial 21 , ya constituidas como ciencias autonomas — 
se marchita repentinamente y pierde todo su brillo. Ya la generali- 
zation de los metodos basados en el empleo de las transformaciones 
habia mecanizado algo la formation de nuevos teoremas: «Hoy dia 
dice Chasles en 1837 en su Apercu historique (Perspectiva histo- 
rica) — todo el mundo puede presentarse, tomar una verdad conocida 
cualquiera, y someterla a los distintos principios generales de transfor- 
macion, obteniendo a partir de ella otras verdades diferentes o mas 
generales, y estas a su vez seran susceptibles de parecidas operaciones, 
dedal modo que se podra multiplicar, casi hasta el infinito , el numero 
de las nuevas verdades deducidas de la primer a... Asi pues todo el que 
quiera puede, en el estado actual de la ciencia, generalizar y crear en 
Geometria , ya no es indispensable el genio para afiadir una piedra 

No vamos a hacer aqui la historia de estas dos disciplinas ni a examinar en 
detalle la influencia del «programa de Erlangen» sobre su desarrollo posterior. Sena- 
laremos unicamente que la geometria algebraica, despues de mas de cien anos de 
actividad, es hoy mas estudiada que nunca; en lo que a la geometria diferencial se 
refiere, despues de un brillante florecimiento con Lie, Darboux y sus discipulos, 
parecia amenazada por la misma esclerosis que la geometria elemental clasica, cuando 
los trabajos contemporaneos (originados sobre todo en las ideas de E. Cartan) sobre 
los espacios fibrados y los problemas «globales» le han devuelto toda su vitalidad. 


188 



Elementos dc historia de las matematicas 

al edificio» {[60 b], pp. 268-269). Pero la situation se aclara todavia 
mas con los progresos de la teoria de los invariantes, que consigue 
por fin (al menos para los grupos «cldsicos») la formulation de 
metodos generales que permiten (en principio) escribir todos los 
covariantes algebraicos y todos sus «syzygies» de modo puramente 
automatico ; victoria que, simultaneamente, supone la mucrte, como 
campo de investigation, de la misma teoria clasica de los invariantes, 
y de la geometria «elemental» 22 , que se habia convertido practica- 
mente en un diccionario de ella. Sin duda, no hay nada que permita 
predecir a priori , entre los infinitos «teoremas» que pueden obtenerse 
a voluntad dc este modo, cuales seran aquellos cuyo enunciado, 
en un lcnguaje geometrico apropiado, tendra una elegancia y una 
simplicidad comparable a las de los resultados clasicos, y este con- 
tinua siendo un dominio restringido en el que siguen ejercitandose 
felizmente numerosos aficionados (geometria del triangulo, geome- 
tria del tetraedro, de las curvas y superficies algebraicas de grado 
pequeno, etc.). Pero para el matematico profesional la mina est£ 
agotada, puesto que ya no hay problemas de estructura, susceptibles 
de tener repercusiones sobre otras ramas de las matematicas, y este 
capitulo de la teoria de los grupos y de los invariantes puede consi- 
derate cerrado hasta nueva orden 23 . 

De este modo, dcspues del programa de Erlangen, las geometrias 
euclideas y no euclideas, desde el punto de vista puramente alge- 
braico, se han convertido en simples lenguajes, mas o menos co- 
modos, para expresar los resultados de la teoria de las formas bili- 
neales, cuyos progresos van a la par con los de la teoria de los inva- 

22 Esla paiabra se toma aqui en el sentido de Klein, precisado en la pagina 186; 
algunos matematicos la emplean en un sentido mucho mas amplio, abarcando 
todos los problemas matematicos que pueden presentarse a proposito del piano o 
del espacio de tres dimensiones, incluyendo problemas compticados relativos a la 
teoria de los conjuntos convexos, a la topologia y a la teoria de la medida. Por su- 
puesio, aqui no nos referimos a tales problemas. 

23 Desde luego, esta inevitable decadencia de la geometria (euclidea o proyectiva) 
que. es evidente a nuestros ojos, paso desapercibida durante mucho tiempo a los 
contemporiineos, y hasta 1900 esta diseiplina siguio siendo en apariencia una rama 
importante de las matematicas, como testimonia por ejemplo el lugar que ocupa 
en la Enzyklopadie (Enciclopedia); y hasta estos ultimos afios ocupaba todavia este 
lugar en la ensenanza universitaria. 


Formas cuadraticas. Geometria elemental 


189 


riantes 24 . Todo io referente a la notion de rango de una forma 
biiineal y a las relaciones entre estas formas y las transformaciones 
hneales es aclarado definitivamente por los trabajos de Frobenius 
([//9], t. I, pp. 343-405). Se debe tambien a Frobenius la expresion 
canonica de una forma altemada sobre un Z-modulo libre {[119], 
1. 1, pp. 482-544); sin embargo, los determinantes hemisimetricos ya 
habian aparecido en Pfaff, a principios de siglo, a proposito de la 
reduction de las formas diferenciales a una forma normal; Jacobi, 
que vuelve a piantcarse este problema en 1827 {[171], t. IV, pp. 17-29) 
sabe que un determinante hemisimetrico de orden impar es nulo, y 
es el quien forma la expresion del pfaffiano y demucstra que se trata 
de un factor del determinante hemisimetrico de orden par, pero no 
se dio cuenta de que este ultimo es el cuadrado del pfaffiano; este 
punto no fue establecido hasta 1849 por Cayley ([55], t. I, pp. 410- 
413). La notion de forma bilineal simetrica asociada a una forma 
cuadratica es el caso mas elemental del proceso de «polarizacion», 
una de las herramientas fundamentals de la teoria de los invariantes. 


Con el nombre de «producto escalar», esta notion tendra un enorme 
exito, primero con los vulgarizadores del «calculo vectorial», y, des- 
pues, a partir del siglo xx, gracias a la generalization inesperada 
aportada por los espacios de Hilbert (vease p. 292). Tambien es esta 
liltima teoria la encargada de poner en evidencia la notion de adjunto 
de un operador (que hasta entonces solo habia aparecido en la teoria 
de las ecuaciones diferenciales lineales, y, en el calculo tensorial, en el 
baile de indices covariantes y contravariantes dirigidos por la batuta 
del tensor metrico); tambien es esta teoria la que dara tod a su impor- 
tance a la notion de forma hermitica, introducida en primer lugar 
por Hermite en el curso de trabajos aritmeticos ([759], t. I, p. 237), 
pero que habia quedado un poco al margen de las grandes corrientes 
matematicas hasta 1925 y la aplicacion de los espacios de Hilbert 
complejos a las teorias cuanticas. 

El estudio del grupo ortogonal y del grupo de las semejanzas 
—tiaramente concebidas y tratadas como tales desde mediados del 
siglo xix, y convertidas en el centre de la teoria de las formas cuadra- 



190 


Elementos de historia de las matematicas 



ticas— asi como el de los otros grupos «cl&sicos» (grupo lineal, 
grupo simplectico, y grupo unitario) toma por otra parte una impor- 
tancia cada vez mayor. No podemos dejar de seiialar aqui el papel 
fundamental desempenado por estos grupos en la teoria de los 
grupos dc Lie y la geometria diferencial, por una parte, y en la teoria 
aritmetica de las formas cuadra ticas (ver por ejemplo [285 j y \100\) 
por otra 25 ; a esta circunstancia, asi como a la extension del concepto 
dc dualidad a las cuestiones mas diversas, es debido cl hecho de 
que no haya apenas ninguna teoria matcmatica modema en la que 
las formas bilincales no aparczcan de un modo u otro. Debemos 
en todo caso senalar que fue el estudio del grupo de las rotaciones 
(en tres dimensiones) lo que llevo a Hamilton al descubrimiento 
dc los cuaterniones [ 145 a], este descubrimiento es gcneralizado por 
Clifford en 1876, introduciendo las algebras que Uevan su nombre, 
y demostrando que se trata de productos tcnsoriales de algebra de 
cuaterniones, o de algebras de cuaterniones y de una extension 
cuadratica ([65], pp. 266-276). Vueltas a descubrir cuatro anos 
despues por Lipschitz [ 205 b], que las emplea para dar una repre- 
sentation parametrica de las transformaciones ortogonales para n 
variables (gencralizando las obtenidas por Cayley para n — 3 ([55], 
t. I, pp. 123-126) y n = 4 (t. II, pp. 202-215) mediante la teoria 
de los cuaterniones), estas algebras, y la nocion de «spinor», que 
se deriva de ellas ([52 b] y [62 a]) conocerian un gran auge en la 
epoca modema debido a su utilization en las teorias cuanticas. 

Nos falta por ultimo decir unas palabras acerca de la evolucidn 
de las ideas que ha llevado al abandono casi total de cualquier 
restriction relativa al anillo de escalares en la teoria de las formas 
sesquilineales, tendencia que es cormin a toda el algebra modema, 
pero que quiza sc manifiesta en este campo antes que en otros. Ya 
hemos seiialado lo fructifero de la introduction de la geometria 
sobre el cuerpo de los numeros complejos (que, por otra parte, 
durante todo el siglo xix, fue acompanada de una confusion perma- 
nente, y a veces peligrosa, entre esta geometria y la geometria real); 
la claridad sobre este punto es aportada fundamentalmente por los 

25 Sin hablar de las teorias cuanticas, en las que son muy utilizadas las represen- 
taciones lineales de los grupos ortogonales, ni de la teoria de la relatividad, que llaroo 
la atencibn sobre el «grupo de Lorentz» (grupo ortogonal para una forma de sig- 
natura (3. 1)). 


Formas cuadraticas. Geometria elemental 191 

estudios axiomaticos de finales del siglo xix sobre los fundamentos 
de la geometria [163 c]. A lo largo de estos trabajos, Hilbert y sus 
competidores, sobre todo, al examinar las relaciones entre los dis- 
tintos axiomas fueron llevados a construir contraejemplos adecuados, 
en los que cl «cuerpo de base» (conmutativo o no) poseia propiedades 
mas o menos patologicas, acostumbrando de esta forma a los mate- 
maticos a «geometrias» de un tipo completamente nuevo. Dcsde 
el punto de vista analitico, ya Galois habia considerado transforma- 
ciones lineales en las que los coeficientes y las variables tomaban 
valores en un cuerpo primo finito ([123], p. 145), a! desarrollar estas 
ideas, Jordan se ve llevado de modo natural a considerar los grupos 
cl. sicos sobre estos cuerpos [174 a], grupos que intervienen en 
d -untos dominios de las matematicas. Dickson, hacia 1900, ex- 
licnde los trabajos de Jordan a todos los cuerpos finitos, y mas re- 
cientemente se ha observado que una gran parte de la teoria de 
Jordan-Dickson se extiende al caso de un «cuerpo de base» cual- 
quiera; esto se debe esencialmente a las propiedades gencrales de 
los vectores isotropos y al teorema de Witt, que, resultando triviales 
en los casos clasicos, no son establecidos para un cuerpo de base 
arbitrario hasta 1936 [ 337 a] 26 . 

PerO, a la vez que se llevaba de este modo hacia una «abstraccion» 
cada vezjnayor el estudio de las formas sesquilineales, sq ha revelado 
extraordinariamente sugestivo conservar sin modificaciones la ter- 
minologia, que, en el caso de los espacios de dimension 2 y 3, pro- 
cedia de la geometria clasica, y extenderla al caso de dimension n, 
e incluso al de dimension infinita. Superada en tanto que ciencia 
viva y autonoma, la geometria clasica se ha convertido de este modo 
en un Ienguaje universal de la matematica contemporanea, dotado 
de una flexibilidad y comodidad incomparables. 



26 Para mas detalles sobre estas cuestiones, vease [ 90 b]. 



ESPACIOS TOPOLOGICOS 


Espacios topoiogicos 


! C T UCld ° a Ia d e finicidn correcta , 
y de sucesion de numeric de ,a n °a< 

y la de funcion continua tBo^ 0 hacia Un 
presentation geometrica (m e JiZe 
numeros compiejos 0 col 6 ° S punto 
«imaginarios» (Jiamadn. tl ° s habfa JJa 

<<impos ibIes>>) representacid^rbfda^V 0 ‘ 
p. 220), era y a familiar a la da a Ar ^ at 
tuyendo un progreso del l!;? y0r parte de Jos 
dias Ja adoption deJ Jeneuaie I” 0 °^ en que pu< 

^ Hi!**, y J]evaba enToKS°r nCO “ d “ 

geometnca de todo objeto susc 

que ademas se veia Jievado n 
sus trabajos sobre i 0s f„nl 
®etria no e Uc ifd ea ysobre^as 1 - 
siderado ya esta posibiiidTd ' 
mtud extendida dos v eC es» a | 
y de los matematicos francesi 
imagmanos ([124 aj, , n 

Sus trabajos sobre J 

ZdfodV reiie »one s 

-studio de los trabajos de 

nctrici por otra n 0 , 
studios que es ei ^ Rieman 

lre ^"ndetolZr deh ‘-- 

> SU Teori, Z P ro * ra ™. Veamot 


ne c °nvergente 
e (Cauchy, Abei) 
otra Parte, J a re - 
u * piano) de los 
1 hasta entonces, 

0 xvni, mimeros 
a Gauss (vease 
maticos; consti- 
?rio en nuestros 
’ de los espacios 

representation 

continua. Gauss 
c a estas concepciones por 

!a Seometria, sobre la geo- 
’ curvas ’ parece haber con- 

-«'feai?s“n de,os 

(considerabiemenfp ■ nte S raj es, p or 


fi ourbaki 


Elementos de historia de las matematicas 
194 

« La notion general de magnitud extendida varias veces , que 
contiene como caso particular la de magnitud espacial, ha permanecido 

totalmente inexplorada . . .» (P- 272). 

«...La notion de magnitud supone un element o susceptible de 

diferentes determinaciones. Segun sea posible o no pasar de una deter- 
mination a otra par medio de transiciones continuas, estas determina- 
ciones formardn una multiplicidad continua (v diremos que son sus 

puntos) o una multiplicidad discreta» (p. 273). 

« La medida consiste en una superposicion de las magnitudes 
que sehan de comparar, para medir resulta pues necesario un medio 
de llevar una magnitud sobre otra. Careciendo de este medio solamente 
se pueden comparar dos magnitudes si una de ellas es parte de a o ra 
Los estudios que se pueden hacer entonces sobre esta cue f l ° n ^™‘ l ~ 
tuyen una parte de la teoria de magnitudes, independiente de la medida, 
V donde no se considera que las magnitudes tengan una exist enaa 
independiente de su position, ni como expresables par medio de una 
unidad de medida, sino como las partes de una multiplicidad. Tales 
estudios se han hecho necesarios en varias partes de las matematicas 
particularmente en la teoria de las f undone s multiformes...»p 274) 

« La determination de la posicion dentro de una multiplicidad 
dadase reduce asi, siempre que sea posible, a un numero finito de 
determinaciones numericas. Es cierto que hay multiphcidades en las 
que la determination de la position exige, no ya un numero finito, 
sino una sucesion infinita o bien una multiplicidad continua de deter- 
minaciones de magnitudes. Tales multiplicidades estan formadas por 
ejemplo por las determinaciones posibles de una funcion en un dominto 
dado, las posiciones de unafigura en el espacio, etc.» (p. 276). 

Puede observarse, en esta ultima frase, la pnmera idea de un 
estudio de los espacios funcionales; por otra parte, la misma i ea 
se encuentra expresada ya en la Disertacion de Riemann ; cuando 
dice a proposito del problema de minimo conocido con el nombre 
de nrincipio de Dirichlet, «El co-junto de estas Junaones jorma un 
dominio conexo, cenado en sin <[25S> a], p 30) que const, tuye 
aunque en forma imperfecta, el germen de la demostracion que 
daria mas tarde Hilbert del principio de Dirichlet, e incluso de la 


> Riemann entiende por tal, como lo muestra la continuacion, una parte de un 
espacio topologico de un numero cualquiera de dimensiones. 


Espacios topologicos 


195 


mayor parte de las aplicaciones de los espacios funcionales al calculo 
de vanaciones. 

Como ya hemos dicho, Riemann comenzo a llevar a cabo este 
programa grandioso, definiendo los «numeros de Betti» de una 
superficie ([259 a], pp. 92-93) en primer iugar, y despues de una 
multiplicidad de dimension cualquiera (ibid., pp. 479-482; cf. tambien 
1 - cj), y apheando esta definicion a la teoria de las integrales. 

Estos resultados mauguran la Topologia algebraica, rama de las 
matematicas cuyo desarrollo no ha dejado de ganar en importan- 
ce desde prmcipios del siglo xx, y del que no vamos a hablar 
aqui. 

En lo que se refiere a la teoria general de los espacios topologicos 
tal y como habia sido vislumbrada por Riemann, necesitaba para 
su desarrollo que las teorias de los mimeros reales, de los conjuntos 
de numeros, de los conjuntos de puntos sobre la recta, el piano, y 
el espacio, fuesen estudiadas de una forma mucho mas sistematica 
de como lo habian sido hasta la epoca de Riemann. Por otra parte 
este estudio estaba relacionado con los trabajos sobre la naturaleza 
de los numeros irracionales (filosoficos a medias en Bolzano, esen- 
cialmente matematicos en Dedekind), y con los progresos de la 
teoria de funciones de variable real (a la que el mismo Riemann 
hizo importantes aportaciones con su definicion de la integral y su 
teoria de las series trigonometricas, y que fue objeto, entre otros 
de los trabajos de du Bois-Reymond, Dini, y Weierstrass). Esta 
teoria fue un fruto de la segunda mitad del siglo xix, y muy especial- 
mente de Cantor, que fue el primero en definir (primeramente en la 
recta, y despues en el espacio de n dimensiones) las nociones de 
punto de acumulacion, de conjunto cerrado, abierto, perfecto y 
obtuvo los resultados esenciales acerca de la estructura de estos 
conjuntos en la recta (cf. p. 213). Ademas de las Obras de 
antor L47J, puede consultarse tambien su correspondencia con 
Wedekind [48 ], extraordinariamente interesante, y en la que se 
encontrara, expresada con toda clandad, la idea del numero de 
dimensiones considerado como invariante topologico. 

Los avances posteriores de la teoria son expuestos, por ejemplo 
en forma a medias historica y a medias sistematica, en el libro de 
echoenflies [275 a] ; el mas importante de ellos es sin duda el teorema 
de Borcl-Lebesgue (demostrado en primer lugar por Borel para un 


196 


Elementos de historia de las matemto 
intervalo cerrado de la recta y uaa famil.a numerable de mt 

°m°co^”nt b o? “"“untos s * re ^Jf ‘nrre fas^uelas franjsa y 
SuS y S e extendio Po.ncare, K*>. 

alemana de la teona de funcio K Lebesgue , etc.), en par 

I effler y despues Hadamard, ’ llimen es de la coleccion Borcl 

ticular cada uno de 105 ^’“Xll^rteoria (veaxe por ejem- 
contiene una exposition elemen ulje ^ ^ e!acnd , cndo , ctnptexa a 
plo l« al). A mcdtda que esU conjuntos , no ya de P mws ’ *™ 
oensarse en su posible aplicaci \ ejemplo, en 1884, 

de curvas o de funciones, idea quc apjre J de curvas» 

en el tltulo «Sobre las curvas Imute d ^ una comunr 

de una memoria de Ascoli [1 ],y tcm aticos de Zurich 

cacibn de Hadamard al con § ^onada^on lo anterior esta la m- 
ioqa run Hstrechamente relaci ea » po r Volterra en 

1896 [/ ^ n ] - de las Uamadas «funciones de lmea>> po funciones 
troduccion de ias • , ulo f u ncional», o teona 

i aa7 v a la creacion del «caicu consultarse la obra Q| 

luvo argumento es otra funcion pu^ec ^ ^ ^ en la 
Volterra^sobre el Analisis funciona [ J Hilbert, enlazado 

Sb memoria ([»« a], «• ' ; g*™ ^moerraba la extatcnaa 
„ es te punto con las tdeas de R mann^ el «me ode 

del mlnimo en el principio n arecia claramente el inte 

dtreSoHel calculo de pueda aplicarse el 

de considerar conjuntos de tunc ir aquellos en los que tod| 

principio de Bolzano-Weierstrass, c0 ’ nver g e nte. Efectivamente, 

sucesion contiene una sucesio P - enseguida uiv papel 

juntos dc cste tipo debernn d “ e ^ on e S , sino tambten en 

==£■ 

vun conjunto de funciones conio ana g i en guaje geome- 

d “" 


Espacios topologicos 197 

dimensiones (espacio que tambien escapa a la «intuicion», y que, 
por esta razon, ha sido objeto durante largo tiempo de la descon- 
fianza de muchos matematicos). En particular, los memorables 
trabajos de Hilbert sobre las ecuaciones integrales [163 b] culmi- 
naron con la definicion y el estudio del espacio de Hilbert por Erhard 
Schmidt [ 274 b], en completa analogia con la geometria euclidea 
(vease p. 291). 

Sin embargo, la nocion de teoria axiomatica habia ido tomando 
una importancia cada vez mayor, gracias sobre todo a los nume- 
rosos trabajos sobre los fundamentos de la geometria, entre los 
cuales los de Hilbert [ 163 c], ejercieron una influencia especialmente 
decisiva; a lo largo de estos mismos trabajos, Hilbert se habia visto 
llevado a dar, justamente, en 1902 {[163 c], p. 180) una primera 
definicion axiomatica de la «multiplicidad extendida dos veces» 
en el sentido de Riemann, definicion que constituia, segun decia, 
«el fundamento de un tratamiento axiomatico riguroso del analisis 
situs», y empleaba ya los entornos (en un sentido restringido debido 
a las exigencias del problema al que entonces se limitaba Hilbert). 

Los primeros intentos para separar lo que hay de comun en 
las propiedades de los conjuntos de puntos y de funciones (sin inter- 
vention de la nocion de distancia) fueron realizados por Frechet 
[115 a] y F, Riesz [260 b], pero el primero, que partia de la nocion 
de limite numerable, no consiguio llegar a construir para espacios 
no metrizables un sistema de axiomas comodo y fecundo. Reconocio 
no obstante el parentesco entre el principio de Bolzano-Weierstrass 
y el teorema de Borel-Lebesgue, y en relacion con esto introduce 
la palabra «compacto», aunque empleandola en un sentido algo 
diferente del que tiene hoy. En lo que se refiere a F. Riesz, que partia 
de la nocion de punto de acumulacion (o mds bien, lo que viene a 
ser lo mismo, de conjunto «derivado»), su teoria era incompleta 
todavia, y no paso ademas de ser un esbozo. 

Con Hausdorff {[152 a], c. 7-8-9) comienza la topologia general 
en el sentido que se le da hoy dia. Volviendo a la nocion de entomo, 
sabe elegir de entre los axiomas de Hilbert para los entornos en 
el piano, aquellos capaces de dar simultaneamente a su teoria toda 
la precision y toda la generalidad deseables. El capitulo en el que 
desarrolla sus consecuencias ha quedado como un modelo de teoria 
axiomatica, abstracta pero de antemano adaptada a las aplicaciones. 


198 


Elementos de historia de las niatematicas 


de Moscu, ^ gran oebemoTaqui recordar sobre todo la definicion 
la teoria. 


ESPACIOS UNIFORMES 


Las principales nociones y proposiciones relativas a los espacios 
uniformes han ido surgiendo poco a poco a partir de la teoria de 
funciones de variables reales, y no han sido objeto de ningun estudio 
sistematico hasta una fecha reciente. Cauchy, intentando fundamentar 
rigurosamente la teoria de las series (cf. p. 212), tomo como punto 
de partida un principio que parece haber considerado como evi- 
dente, segun el cual una condicion necesaria y suficiente para la 
convergencia de una sucesion (a„) es que | a„ +p — a n \ sea tan pequeno 
como se quiera cuando n sea bastante grande {vease por ejemplo 
{[56 a] (2), t. VII, p. 267)). Junto con Bolzano [27 c], Cauchy fue 
uno de los primeros en enunciar este principio explicitamente, y 
en reconocer su importancia, de aqui el nombre de «sucesion de 
Cauchy» dado a las sucesiones de numeros reales que satisfacen 
la condicion citada, y, por extension, a las sucesiones (x„) de puntos 
en un espacio metrico tales que la distancia de x n+p a x n sea tan pe- 
quena como se quiera cuando n es bastante grande; de aqui por 
ultimo el nombre de «filtro de Cauchy» dado a la generalizacion de 
las sucesiones de Cauchy en los espacios uniformes. 

Cuando los matematicos dejaron de contentarse con la defi- 
nicion intuitiva de numero real, y se intento, queriendo dar al Ana- 
lisis un fundamento solido, definir los numeros reales a partir de 


199 


! 


Eiementos de historia de las matematicas 


■; ■ V ; ■ 






los numeros racionales, fue precisamente el pnnapio de Cauchy 
el que proporciond la mas fecunda de las defimaones propuestas 
durante la seaunda mitad del siglo xix: nos refenmos a la definicion 
de Cantor ([47], pp. 93-96) (desarrollada tambien, entre otros y 
siguiendo las ideas de Cantor, por Heine [154 b], y, sm duda mde- 
pendientemente, .por Meray), segun la cual se hace correspondcr 
un numero real a cada sucesion de Cauchy («sucesion fundamental)) 
en la terminologia de Cantor) de numeros racionales; un mismo 
numero real corresponded a dos sucesiones de Cauchy de numeros 
racionales (a„) y (b n ) si |n n - b n \ tirade hacia 0, y umcai J> ente en 
este caso. La idea esencial es aqui la de que el conjunto Q de los 
numeros racionales es «incompleto» desde un cierto punto de vista, 
y que el conjunto de los numeros reales es el conjunto «completo» 

aue se obtiene «completando» Q. . . , 

Por otro lado, Heine, en sus trabajos, amphamente inspirados 
por las ideas de Weierstrass y Cantor, es el pnmero en dehmr la 
continuidad uniforme para las funciones reales de una o ™nas 
variables reales [154 a], y demuestra que toda tuncion real continua 
sobre un intervalo cerrado y acotado de R es umformemente continua 
en el 1154 bl, es el «teorema de Heine». Este resultado esta ligado 
a la compacidad de un intervalo cerrado y acotado en R («teorema 
de Borel-Lebesgue», cf. p. 196), y la demostracion dada por Heine 
de su tcorema puede servir, con ciertas modificaciones, para demostrar 
el teorema de Borel-Lebesgue (lo que les ha parecido a algunos 
autorcs una razon suficiente para darle el nombre de «teorcma de 

Heine-Borel»). , . - 

La extension de estas ideas a espacios mas generales se realize 

al estudiarse, primeramente en casos particulars, y despues en 
general, los espacios metricos en los que una distancia < fl jncion 
numerica de los pares de puntos verificando ciertos axiomas) dada 
define a la vez una topologia y una estructura umlorme. Frechet, 
que fue el primero en dar la definicion general de cstos espacios, 
reconocio la importancia del principio de Cauchy [115 a], e mtro- 
duio tambien para los espacios metricos la nocion de espacio pre- 
compacto (o «totalmente acotado» [115 a y b]). H ^sdorff que 
desarrollo en su «Mengenlehre» (Teoria de conjuntos) \152 a y J 
una gran parte de la teoria de los espacios metricos, reconocio que 
la construccion de Cantor antes mencionada puede aplicarse a estos 


Espacios uniformes 


201 


espacios, obteniendo de este modo a partir de todo espacio metrico 
no «completo>> (es decir, en el que no es valido el principio de Cauchy) 
un espacio metrico «completo». 

Los espacios metricos son «espacios uniformes» de un tipo 
particular, los espacios uniformes no han sido definidos de un modo 
general hasta muy recientemente por A. Weil [330 b], Anterior- 
mente solo se sabia utilizar las nociones y los resultados relativos 
a los espacios uniformes cuando se trataba de espacios metricos, 
esto explica el importante papel desempenado en muchos trabajos 5 
modernos de topologia por los espacios metricos o metrizables (y 
en particular por los espacios compactos metrizables) en cuestiones 
en las que la distancia no era de ninguna utilidad. Una vez que se 
dispone de la definicion de espacio uniforme, no hay ninguna difi- 
cultad (sobre todo disponiendo de la nocion de filtro) en extender 
a estos espacios casi toda la teoria de los espacios metricos, tal y 
como es expuesta, por ejemplo, por Hausdorff, ni en extender de 
la misma forma, por ejemplo, a todos los espacios compactos, los 
resultados expuestos para los espacios metricos compactos en la 
Topologia de Alexandroff-Hopf [¥]. En particular, el teorema de 
compleccion de los espacios uniformes no es otra cosa que la tras- 
posicion, sin ninguna modificacion esencial, de la construccion de 
Cantor de los numeros reaies. 



numeros reales 


(en principio) de design a _ os£si6n P de un s i st ema de este tipo, 
de todo numero real \_232 j. P nuede nor menos 

ciendo que un ndmero « ^7 y ttlZc* Sos valors 

«*. no son su«pt,b.es de ap^madoa 

indefinida, y «nimeros» tales como v ' 2 l en e supue ,, . 

estemos en posesidn de un algoritmo para la aprox.macron , 
fitiida de este). gi 


202 


Numeros reales 


203 


Un punto de vista «pragmatico» de este tipo vuelve a aparecer 
en todas las escuelas matematicas en las que la habilidad en el calculo 
prevalece sobre el deseo de rigor y las preocupaciones teoricas. 
En la matematica griega, por el contrario, son estas ultimas las que 
predominan, a ella debemos la primera teoria rigurosa y coherente 
de las razones de magnitud, es decir, esencialmente, de los numeros 
reales ; dicha teoria es la coronation de una serie de descubrimientos 
sobre las proporciones, y en particular sobre las razones inconmensu- 
rables, cuya importancia en la historia del pensamiento griego 
nunca se subrayara bastante, pero acerca de la cual, careciendo de 
textos precisos, solamente podemos discemir con diiicultad las gran- 
des lineas. En sus comienzos la matematica griega esta indisoluble- 
mente ligada a una serie de especulaciones, en parte cientificas, en 
parte filosoficas y misticas, sobre las proporciones, las semejanzas 
y las razones, en particular las «razones simples» (es decir, aquellas 
expresables mediante fracciones cuyo numerador y cuyo denomi- 
nador son numeros pequenos); una de las tendencias caracteristicas 
de la escuela pitagorica fue la de pretender explicarlo todo por 
medio del numero entero y de las razones de enteros. Pero fue justa- 
mente la misma escuela pitagorica la que descubrio la inconmensura- 
bihdad del iado del cuadrado respecto a su diagonal (la irraciona- 
lidad de x /2), lo que sin duda constituye el primer ejemplo de una 
demostracion de imposibilidad en matematicas; el simple hecho 
de plantearse este problema supone una distincion clara entre una 
razon y sus valores aproximados, y es un dato suficiente para indicar 
la enorme distancia que separa a los matematicos griegos de sus 
antecesores 1 . 

1 El descubrimiento de la irracionalidad de Jl es atribuido por unos al mismo 
Pitagoras, parece que sin autoridad suficiente, y por otros a algun pitagorico del 
siglo v; se esta de acuerdo, segun el testimonio de Platon en su Theeteto, en atribuir 
a Teodoro de Cirene la demostracion de la irracionalidad de v /3, ^5, «y asi su- 

cesivamente haste despues de lo cual Theeteto habria obtenido, bien una 

demostracion general para (N = entero no cuadrado perfecto), bien en todo 
caso (si, como puede ser, la demostracidn de Teodoro era general en su principio) 
habna procedido a una clasificacion de ciertos tipos de irracionales. No se sabe si 
estas pnmeras demostraciones de irracionalidad procedian por via aritmdtica o 
geom6trica: vease {[148], c. IV); cf. tambien [733 a], [321] y [737], 


204 


Elementos de historia de las matematicas 


! Estamos mal informados acerca de la corriente de ideas que 

acompano y siguio a este importante descubrimiento . Nos hmi- 
tarcmos sumariamente a senalar las principles tdeas que es an ^en 
la base de la teoria de las razones de magnitudes, teona que ed ficada 
oor el gran matematico Eudoxio (contemporaneo y amigo de Platon), 
fue adoptada definitivamente por la matematica gnega dasica y 
nos ha sido dada a conocer por los Elementos de Euc ides [1071 
en los que esta expuesta magistralmente (en el Libro V ). 

1) La palabra y la idea de numero se reservan estnctamente 
para los enteros naturales > 1 (1 es la monada, y no un numero 
propiamente dicho), excluyendo, no solamente nuestros numeros 
irracionaies, sino tambien los que nosotros llamamos numeros ra- 
cionales que eran, para los matematicos gnegos de la epoca clasica, 
Sones de ntoeros. Se trata de algo mueho mas importante que 
una simple cuestion de terminologia, al estar hgada para los gnegos 
(y para los modernos hasta una epoca reciente) la palabra numero 
a la idea de sistema con das leyes de composicion (adicion y multipli- 
cation) Las razones de enteros son concebidas por los matematicos 
griegos clasicos como operadores definidos sobre el conjunto de 
los enteros o sobre una parte de este conjunto la razon de pa q 
es el operador que hace corresponder a N , si N es multiplo de q, 
el entero &.(N/tf)), formando un grupo multiplicativo pero no un 
sistema con dos leyes de composicion. En este punto los matema- 
ticos griegos se apartan voluntariamente de los «logisticos» o calcu- 
ladores profesionalcs que, al igual que sus antecesores egipcios o 
babilonios, no tenian ningun escrupulo en considerar las fracciones 
o las sumas de un entero y una fraccion como numeros. Parece 
por otra parte que esta restriction de la idea de numero se debe 
mucho mas a motivos filosoficos que matematicos, y como conse- 
cuencia de las reflexiones de los primeros pensadores griegos sobre 
lo uno y lo multiple, no pudiendose (en este sistema de pensamien o) 
dividir la unidad sin perder por ello su caracter de umdad . 

, Se podri consultar en particular [153 a], [J09b y c], y ademas las obras 

Sd. los calculadores cc^icn to 
X tS. — y nos die qua donde d stos d,v,den . los , ? b,os 
multiplican, lo que quiere decir que, por ejemplo, para el matematico, igu 


Numeros reales 


205 


2) La teoria de las magnitudes esta fundada axiomaticamente, 
y es valida para todo tipo de magnitudes (aparecen alusiones a 
teorias anteriores que, a lo que parece, consideraban separadamente 
las areas, los volumenes, los tiempos, etc). Las magnitudes de la 
misma especie se caracterizan por el hecho de ser susceptibles de 
comparacion (es decir, que se supone definida la igualdad, que es 
una equivalencia propiamente hablando, y las relaciones > y <), 
de poder ser sumadas y restadas (esta definido A + ByA-B 
si A > B), y verifican el axioma llamado «de Arquimcdes»; este 
ultimo se concibe claramente desde el principio como el punto 
clave de la teoria (efectivamente, es indispensable para tod a carac- 
terizacion axiomatica de los numeros reales); el nombre de Arqui- 
medes Ie ha sido adjudicado de una forma puramente casual, y el 
mismo insiste en su «Cuadratura de la parabola» ([J b], t. II, p. 265) 
en el hecho de que este axioma habia sido empleado por sus antece- 
sores, que desempena un papel fundamental en los trabajos de 
Eudoxio, y que las consecuencias que se deducen de el no son menos 
ciertas que las determinaciones de areas y volumenes realizadas sin 
su ayuda 4 , 

Es facil ver que a partir de este fundamento axiomatico se llega 
necesariamente a la teoria de los numeros reales. Senalaremos que 
para Eudoxio, las magnitudes de una especie dada forman un sistema 
con una ley de composition interna (la adicion), pero que este sis- 
tema posee asimismo una ley de composicion externa teniendo 
como operadores las razones de magnitudes, y considerando que 
estas ultimas forman un grupo multiplicativo abeliano. Si A y A' 
son magnitudes de la misma especie, y lo mismo ByB', las razones 
de A y A' y de B y B' se definen como iguales si, cualesquiera que 
sean los enteros m y m', mA < m'A' implica mB < m'B', y mA > 
m'A' implica mB > m'B'; de forma analoga se definen las desigual- 
dades entre razones. El hecho de que estas razones formen un do- 
minio de operadores para toda clase de magnitudes es equivalente 


de dos razones a/b y cjd se constata, no dividiendo a por b y c por d, lo que conduce 
en general a un cdlculo con fracciones (asf es como habrian operado tambien los 
egtpcios o los babilonios), sino verificando que a . d = b . c, y otros hechos 
semejantes. 

4 Alusion manifiesta a polemicas que no nos han sido conservadas: se creeria 
estar oyendo hablar a un moderno acerca del axioma de Zermelo. 



Elementos dc historia de las matematicas g 

206 

a , a xi 0 ma (no explicilado, aunque es.utilizado varias veces en la 
redaccion de Euclides) de la existencia de la cuarta proporcion . 
dados una razon A/A' y B\ existe B de la rmsma especie qu 
tal aue A/A' - B/B'. Dc este modo la idea genial de Eudoxio pernntia 
identificar los dominies de operadores defin.dos toda especie 
de magnitudes 5 • de una manera analoga se puede identihcar el 
conjunto de las razones de enteros (ver mas arriba) con urn par e 
del conjunto de las razones de magnitudes, a saber, con eiconju 
de razones racionales (razones de magnitudes oonmensurables) Sin 
embargo a causa de estar definidas estas razones, en tanto que 
operadores sobre los enteros, solamente sobre una parte del con 
junto de estos, resultaba necesario desarrollar su teona separada 

me ti L d b om,nio l"’e operadores asi cons.ruido era para 
.os— loos griegos =1 equivalent de lo que “ — 

el conjunto de los numeros reales; esta claro por otra parte que 
con la adicion de magnitudes y con la multiphcacion de las razones 
de magnitudes, poseian el equivalente de lo que es para nosotros 
el cueZ de los numeros reales, aunque en una forma mueno menos 
manejable 6 . Podemos por otra parte preguntarnos si considcraban 
estos conjuntos (conjunto de las magnitudes de una especie dada 
o conjumo de las razones dc magnitudes) como complete, en el 
sentido que tiene hoy esta palabra, de no ser asi no estana claro 

^ De este modo puede hacerse con todo rigor lo que hacian los primeros mate- 

rrrs 

para la busqueda de una medida comun a A y A , si existe (o para 

"T'an manejable qae 1™ ma.em.ncos gnegoi. para rraduci, a ,a lew' 

la *2 51 de losbabilonios. re hablan vi.ro obligate a emplear cma- 

de la cuestidn de los numeros negativos (vease p. 77). 


Numeros reales 


207 


el porque de admitir (sin sentir siquiera la necesidad de convertirla 
en un axioma) la existencia de la cuarta proporcional, y ademas 
ciertos textos parecen hacer referencia a ideas de este genero; por 
ultimo, admiten ciertamente como evidente el que una curva, suscep- 
tible de ser descrita por un movimiento continuo, no puede pasar 
de un lado a otro de una recta sin cortarla, principio que emplearon 
por ejemplo en sus trabajos sobre la duplicacion del cubo (cons- 
truccion de mediante intersecciones de curvas), y que es esen- 
cialmente equivalente a la propiedad considerada; sin embargo, 
los textos que poseemos no nos permiten conocer con toda precision 
sus ideas sobre este punto. 

Tal es pues el estado de la teona de los numeros reales en la 
epoca clasica de la matcmatica griega. Por admirable que fuese 
la construccion de Eudoxio, y hay que reconocer que no deja nada 
que desear desde el punto de vista del rigor y de la coherencia, hay 
que confesar que carecia de flexibilidad, y que era muy poco favo- 
rable al desarrollo del calculo numerico, y sobre todo del calculo 
algebraico. Ademas, su necesidad logica solamente podia resultar 
clara para espiritus llenos de rigor y adiestrados en la abstraccion, 
y resulta muy natural ver como, al declinar la matcmatica griega' 
vuelve a surgir poco a poco el punto de vista «intuitivo» que se 
habia conservado en la tradicion de los «logisticos»; este punto 
de vista es por ejemplo el dominante en Diofanto [91 a], verdadero 
continuador de esta tradicion mucho mas que de la ciencia griega 
oficial. Este, aunque reproduciendo formalmente la dcfinicion de 
Euclides de numero, designa en realidad con la palabra «nume- 
ro » l a incognita de problemas algebraicos cuya solucion es un 
entero, o un numero fraccionario, o incluso uno irracional 7 . 

Aunque este cambio de actitud respecto al numero vaya ligado a 
uno dc los progresos mas importantes dc la historia de las matema- 
ticas, a saber, al del desarrollo del algebra (vease p. 76), no debe 
considerarse en si mismo como un avance, sino como un retroceso. r 

No nos es aqui posible seguir las vicisitudes de la idea de numero, 
a traves de las matematicas India, griega y occidental hasta el final \ 

1 «E! " numero " resulta no racionah, Diofanto, Iibro IV, prob. IX. Acerca de esta 
vuelta a la nocion «intuitiva» de numero, cf. tambien Eutocio. en su Comentario 
sobre Arquimedes ([5 b], t. Ill, pp. 120-126). , j 




208 


Elementos dc his jria de las matematicas 


de la Edad Media. Domina la nocion «intuitiva» de numero, y 
aunque los Elementos de Euclides fueran la base de la ensenanza 
de las matematicas a lo largo de este periodo, es muy verosimil 
que la doctrina de Eudoxio permaneciese incomprendida mientras 
no se mostrase su necesidad. Las «razones» de Euclides eran a me 
nudo calificadas de «numeros», y aplicandoles las reglas del calculo 
con los enteros se obtenian resultados exactos, sin intentar analizar 
a fondo las razones del exito de estos metodos. 

Vemos, sin embargo, como ya R. Bombelli, a mediados del si 
glo xvi, expone sobre este tema, en su Algebra [ 28 b] , un punto 
de vista, que, si se dan por supuestos los resultados del libro V de 
Euclides, es esencialmente correcto. Habiendo observado que, una 
vez elegida la unidad de longitud, existe una correspondence biu- 
nivoca entre las longitudes y las razones de magnitudes, define 
diversas operaciones algebraicas sobre las longitudes (supomendo, 
desde luego, la unidad fija) y, representando los numeros mediante 
longitudes, obtiene la definicion geometrica del cuerpo de los nu- 
meros reales (punto de vista cuyo merito se atribuye generalmente 
a Descartes), proporcionando de este modo al Algebra una sohda 
base geometrica 8 9 . 

Pero el Algebra de Bombelli, aunque singularmente avanzada 
para su epoca, no iba mas alia de la extraccion de radicales y de la 
resolucion mediante radicales de las ecuaciones de scgundo, tercero 
y cuarto grado, y, desde luego, la posibilidad de la extraccion de 
radicales es admitida por el sin discusion. Simon Stcvin [ 295 ] adopta 
tambien un punto de vista analogo respecto al numero, que es para 
el aquello mediante lo cual se denota una medida de magnitud, y que 
considera como esencialmente «continuo» (sin precisar el sentido 
dado a esta palabra); si bien distingue los «numcros geometricos» 
de los «numeros aritmeticos», se trata unicamente de un accidente 

8 Se trata de! libro IV de esta Algebra, que ha permanecido inedito hasta nuestros 
dias. Para el objeto de la exposicion hecha aqui poco importa que las ideas de Bombelli 

fuesen o no conocidas de sus contemporaneos. 

9 No entramos aqui en la historia del empleo de los numeros negativos, que 
corresponde al Algebra. Senalemos sin embargo que Bombelli, en este mismo lugar, 
da con una claridad perfecta la definicion, puramente formal (tal y como podna 
cncontrarse en un Algebra modema), no solo de las cantidades negativas, sino tambien 
de los numeros complejos. 



Numeros reales 


209 


relativo al modo de definicion, sin que exista por ello ninguna dife- 
rencia de naturaleza, esta es su tiltima palabra sobre el tema : «Obte- 
nemos, por tanto, la conclusion de que no hay numeros absurdos, 
irracionales, irregulares, inexplicables o sordos, sino que hay, por el 
contrario, en ellos tal excelencia y concordancia que deberiamos 
meditar dia y noche en su admirable perfeccion» ([295], p. 10). Por 
otra parte, habiendo sido el primero en hacer de las fracciones deci- 
males un metodo dc calculo, y habiendo propuesto para estas una 
notation bastante ccrcana a la nuestra, se da claramente cuenta de 
que estas fracciones proporcionan un algoritmo de aproximacion 
indefinida de todo numero real, como se deduce de su Apendice alge- 
braico de 1594 «conteniendo (la) regia general de todas (las) Ecuacio- 
nes» (edition cuyo unico ejemplar conocido fue quemado en Lovaina 
en 1914; pero ver [295], p. 88). Habiendo escrito una ecuacion en la 
forma P(x) = Q(x) (donde P es un polinomio de mayor grado que Q, 
y P(0) < Q(0)), se sustituye x por los numeros 10, 100, 1 000,... hasta 
Ilegar a P(x) > Q(x), lo que —dice — determina el numero de cifras 
de la raiz, despues (si consideramos, por ejemplo, que la raiz tiene 
dos cifras) se sustituyen por 10, 20,..., lo que determina la cifra de las 
decenas, lo mismo sucede con la cifra siguiente, y despues con las 
cifras decimales sucesivas: «Y procediendo indefinidamente de este 
modo» - -dice — use le aproxima indefinidamente tanto como sea nece- 
sario» ([295], p. 88). Como vemos, Stevin ha sido, sin duda, el pri- 
mero en concebir claramente el teorema de Bolzano, y en reconocer 
este teorema como la herramienta basica para la resolucion siste- 
matica de las ecuaciones numericas, y aparece al mismo tiempo una 
concepcion intuitiva tan clara del continuo numerico que no era 
necesario demasiado trabajo para precisarla de un modo definitivo. 

Sin embargo, el logro definitivo de metodos correctos se vio retar- 
dado durante los dos siglos siguientes por el desarrollo de dos teorias, 
cuya historia no narraremos aqui : el Calculo infinitesimal y la teoria 
| de series. A lo largo de las discusiones provocadas por ellas podemos 
distinguir, al igual que en todas las epocas de la historia de las mate- 
| maticas, el eterno movimiento pendular entre los investigadores 
preocupados por avanzar, aunque a costa de cierta inseguridad, per- 
suadidos de que siempre sera posible despues consolidar el terreno 
conquistado, y los espiritus criticos, que, sin ser necesariamente infe- 
riores a los primeros en lo que a la facuitad de intuicion y al talento 


210 


Elenientos de historia de las matematicas 


de invention se refiere, no consideran inutil dedicar algunos esfuerzos 
a la expresion precisa y a la justification rigurosa de sus concepciones. 
Durante el siglo xvn el principal objeto de discusion es la nocion de | 
infinitamente pequeno, que, justificada a posteriori por los resultados 
que permitia alcanzar, parecia estar en abierta contradiction con el 
axioma de Arquimedes; vemos como las mentes mas luminosas de 
la epoca acaban por adoptar un punto de vista poco diferente del de 
Bombclli, del que se distingue sobre todo por la mayor atcncion que 
dedica a los metodos rigurosos de los antiguos. Isaac Barrow, maestro 
de Newton, que tuvo un papel importante en la creation del Calculo | 
infinitesimal, Io expone brillantemerrte en sus Lecciones de Matemci- 
tica profesadas en Cambridge en 1664-65-66 [16 ay b\, reconociendo 
la necesidad, para volver a encontrar a proposito del numero la 
proverbial «certeza geometrica», de volver a la teoria de Eudoxio, y 
defiende extensa y muy razonablemcnte esta teoria (que, segun su 
testimonio, resultaba ininteligible para muchos de sus contempo- 
raneos) contra todos aquellos que la tachaban de oscura e incluso de 
absurda. Por otra parte, al definir los numeros como los slmbolos 
que designan las razones de magnitudes, susceptibles de combinarse 
entre ellos por medio de las operaciones de la aritmetica, obtiene el 
cuerpo de los numeros reales en terminos que despues recogera 
Newton en su Aritmetica y que no serian modificados en nada por sus 
sucesores hasta Dcdekind y Cantor. 

Pero es tambicn hacia esta misma epoca cuando se introduce el 
metodo de los desarrollos en serie, que tomaria muy pronto, en manos 
de algebristas impenitentes, un caracter exclusivamente formal y 
aleja la atencion de los matematicos de las cuestiones de convergencia 
que plantea el sano empleo de las series en el dominio de los numeros 
reales. Newton, principal creador del metodo, era, por lo menos, 
consciente de la necesidad de considerar estas cuestiones, y si bien 
no las habia dilucidado suficientemente, habia reconocido al menos 
que las series de potencias introducidas por el convergian «casi 
siempre» tan bien por lo menos como una serie geometrica (cuya 
convergencia ya era conocida por los antiguos) para valores pequenos 
de la variable {[233 a], t. I, pp. 3-26). En esta misma epoca, Leibniz 
habia observado que una serie altemada de terminos decrecientes 
en valor absoluto y tendiendo a 0 es convergente: en el siglo siguiente, 
d’Alembert, en 1768, expresa cicrtas dudas sobre el uso de series no 


Numeros reales 


211 


convergentes. Pero la autoridad de los Bernoulli, y sobre todo la de 
Euler, hizo que tales dudas fuesen excepcionales en esta epoca. 

Es evidente que matematicos que acostumbrasen emplear series 
en e! Calculo numerico no hubiesen desatendido de este modo la 
nocion de convergencia, y no es ciertamente una casualidad que el 
primero que, en este dominio como en otros muchos, volviese a los 
metodos correctos, fuese un matematico enamorado desde su pri- 
mera juventud del Calculo numerico : C. F. Gauss, que, siendo casi 
un nino, habia practicado el algoritmo de la media aritmetico-geo- 
metrica 10 , no podia dejar de tener una idea ciara de la nocion de 
limite, y le vemos, en un fragmento que data de 1800 (pero que no 
ha sido publicado hasta nuestros dias) {[124 a], t. X l5 p. 390), definir 
con precision por una parte el extremo superior y el extremo inferior, 
y por otra el limite superior y el limite inferior de una sucesion de 
ntimeros reales; la existencia de los primeros (para una sucesion 
acotada) parecia admitirse como evidente, y los liltimos estaban 
correctamente definidos como los limites, para n tendiente a + oo, de 
sup u n+ v’ u n+v Ademas, Gauss nos da tambien, en su memoria 

p>t> p> o 

de 1812 sobre la serie hipergeometrica {[124 aj, t. Ill, p. 139), el 


primer modelo de una discusion de convergencia, realizada, como 
el mismo dice : «con todo rigor, y hecha para satisfacer a aquellos cuyas 
prefer encias se dirigen a los metodos rigurosos de los geometras anti- 
guos». Es cierto, sin embargo, que esta discusion, que constituia 
un punto secundario de la memoria, no se remonta a los primeros 
principios de la teoria de series; Cauchy es el primero en establecerlos, 


en su Curso de Analisis, de 1821 {[56 a] (2), t. Ill), de una manera 
completamente correcta, a partir del criterio de Cauchy claramente 
enunciado y admitido como evidente; si tenemos en cuenta que, en 
lo que a la definition de numero se refiere, se atiene a los puntos de 
vista de Barrow y Newton, podemos decir que para el los numeros 
reales estan definidos por los axiomas de las magnitudes y el criterio 
de Cauchy (lo que en efecto es suficiente para definirlos). 

Simultaneamente se aclara de modo definitivo otro aspecto impor- 

Dados x 0 , y 0 > 0, sean x„ + 1 = (x n + y„)/2,y n+l = fx„y„; para n tendiendo 
hacia +cc, x„ e y„ tienden (muy rapidamente) hacia un limite comiin, llamado media 
aritmetico-geometrica de x 0 e y 0 ; esta funcion esta intimamente ligada a las funciones 
elipticas y fue el punto de partida de los importantes trabajos de Gauss sobre el tema. 








LSi 

i •; 

■ 


I j 




212 


Elementos de historia de las matematicas 


Niimeros reales 


213 


tante de la teoria de los numeros reales. Como hemos dicho ya, se 
habia admitido siempre como geometricamente evidente que dos 
curvas continuas no pueden atravesarse sin cortarse, principio que 
(precisando convenientemente) seria tambien equivalente a la pro- 
piedad de la recta de ser un espacio completo. Este principio esta, 
ademas, en la base de la demostracion «rigurosa», dada por Gauss, 
en 1799, del teorema de d’Alembert, segun el cual todo polinomio 
con coeficientes reales admite una raiz real o compieja ([124 a], J 
t. Ill, p. 1); la demostracion del mismo teorema dada por Gauss 
en 1815 ({124 a], t. Ill, p. 31) se apoya, al igual que un intento anterior 
de Lagrange, en el principio, analogo pero mas sencillo, segun el f 
cual un polinomio no puede cambiar de signo sin anularse (principio 
que ya hemos visto utilizar a Stevin). Bolzano da, en 1817, una demos- 
tracion completa de este ultimo principio a partir del criterio de 
Cauchy, obteniendolo como caso particular del teorema analogo 
para las funciones reales continuas de una variable real \27 c]. 
Enunciando claramente (antes de Cauchy) el «criterio de Cauchy», 
intenta justificarlo mediante un razonamiento que, a falta de toda 
definition aritmetica del numero real, no era (y no podia scr) otra 
cosa que un circulo vicioso; pero una vez aceptado lo anterior, su 
trabajo es totalmente correcto y muy notable, en tanto que contiene, 
no solamente la definicion moderna de funcion continua (dada aqui 
por primcra vez) con la demostracion de la continuidad de los poli- 
nomios, sino tambien la demostracion de la existencia del extremo 
inferior de un conjunto acotado cualquiera de numeros reales (no se 
habia de conjuntos, sino de propiedades de los numeros reales, lo 
que viene a ser lo mismo). Por otra parte, Cauchy, en su Curso de 
Analisis ([56 a] (2), t. Ill), al definir tambien el las funciones continuas 
de una o varias variables reales, demuestra igualmente que una funcion 
continua de una variable no puede cambiar de signo sin anularse, 
empleando el mismo razonamiento que Simon Stevin, razonamiento, 
que, una vez definida la continuidad, resulta naturalmente correcto 
una vez que se emplea el criterio de Cauchy (o bien una vez que se 
admite, como hace Cauchy en este punto, el principio equivalente 
denominado de los «segmentos encajados», del que la convergencia 
de las fracciones decimates indefinidas es solo un caso particular). 

Una vez llegados a este punto, a los matematicos solamente les 
faltaba precisar y desarrollar los resultados que ya poseian, corri- 


| giendo algunos errores y llenando algunas lagunas. Por ejemplo, 
j Cauchy creyo por un momento que la suma de una serie convergente 
| cuyos terminos son funciones continuas de una variable es tambien 
una funcion continua: la rectification de esta afirmacion por Abel 
en sus importantes trabajos sobre las series ([7], 1. 1, p. 219; cf. tam- 
bien t. II, p. 257 y passim), dio finalmente lugar a la aclaracidn por 
Weierstrass en sus cursos (ineditos, pero que tuvieron una influencia 
considerable) de la nocion de convergencia uniforme (ver p. 282). 
Por otro lado, Cauchy habia admitido, sin justification suficiente, la 
existencia del minimo de una funcion continua en una de las demos- 
traciones que dio de la existencia de las raices de un polinomio; 
tambien fue Weiertrass el encargado de aclarar estas cuestiones, 
demostrando en sus cursos la existencia del minimo para las funciones 
de variables reales, definidas en intervalos cerrados y acotados; 
como consecuencia de su critica de la aplicacion injustificada de este 
teorema a conjuntos de funciones (cuyo ejemplo mas conocido es el 
«principio de Dirichlet») surge el movimiento de ideas que culminara 
(ver p. 197) con la definicion general de los espacios compactos y el 
enunciado modemo del teorema. 

Al mismo tiempo, Weierstrass habia puesto de manifiesto en sus 
cursos el interes logico existente en separar completamente la idea 
de numero real de la teoria de las magnitudes ; en efecto, el empleo 
de esta viene a reducirse a definir axiomaticamente el conjunto de 
puntos de la recta (en definitiva, el conjunto de los numeros reales) 
y a admitir la existencia de este conjunto; aunque.esta forma de pro- 
ceder sea esencialmente correcta, era preferible evidentemente partir 
unicamente de los numeros racionales, y deducir a partir de ellos los 
numeros reales por «compleccidn» 1 1 . Esto es lo que hicieron, 
siguiendo metodos diversos, e independientemente unos de otros, 

1 1 En efecto, de este modo se reduce la cuestidn de la existencia, es decir, en len- 
guaje modemo, la no contradiction de la teoria de los numeros reales, a la cuestidn 
analoga para los numeros racionales, con la condicion sin embargo de dar por supuesta 
la teoria de los conjuntos abstractos (puesto que la compleccion supone la nocion 
de parte generica de un conjunto infinito); dicho de otro modo, se reduce todo a 
esta Ultima teoria, puesto que la teoria de los numeros racionales puede obtenerse 
a partir de ella. Por el contrario, si no se supone que se dispone de la Teoria de con- 
juntos, resulta imposible reducir la no contradiccidn de la teoria de los numeros 
reales a la de la aritmtiica, y vuelve a ser necesario dar una caracterizacion axioma- 
tica independiente de ella. 




214 * Elementos de historia dc las matematicas : 

Weierstrass, Dedekind, Meray y Cantor; en tanto que el procedi-f 
miento de las «cortaduras», propuesto por Dedekind ([79], t. Ilg 
pp. 315-334) estaba rauy proximo a las definiciones de Eudoxio, 
los demas metodos propuestos se acercan mucho mas al metodo 
empleado mas tarde por Hausdorff para completar un espacio 
metrico. Es, tambien, en este momento, cuando Cantor comienza 
a desarrollar la teoria de los conjuntos de numeros reales, cuya 
primera idea procedia de Dedekind [45], obteniendo de este modo 
los resultados elementales acerca de la topologla dc la recta, la estruc- j 
tura de los conjuntos abiertos y de los cerrados, las nociones de 
conjunto derivado, de conjunto perfecto totalmente discontinue, etc, 
Con Cantor la teoria de los numeros reales toma poco mas o 
menos su forma definitiva; indicaremos ahora brevemente en que 
sentido ha sido prolongada. Dejando aparte los trabajos de Topologia 
general (ver p. 197) y algunas aplicaciones a la integration (ver p. 304) 
se trata fundamentalmente de investigaciones sobre la estructura y la 
clasificacion de los conjuntos de puntos sobre la recta y de las funcio- 
nes reales de variables reales. Su origen se halla en ios trabajos de 
Borel [32 a], orjentados fundamentalmente hacia la teoria de la me- 
dida, pero que dan lugar, entre otras, a la definition dc los «conjuntos 
borelianos»: se trata de los conjuntos que pertenecen a la familia 
mas pequena de partes de R que contiene a los intervalos y que es 
cerrada respecto a la union y a la intersection numerables y a la 
operation (J. Intimamente relacionadas con estos conjuntos estan 
las llamadas «funciones de Baire», es decir, aquellas funciones que 
pueden obtenerse a partir de funciones continuas mediante la opera- 
cion de tomar lirnite de sucesion iterada «transfinitamente». Dichas 
funciones fueron defmidas por Baire a lo largo de importantes 
trabajos en los que abandona por complcto el punto de vista de la 
medida para abordar sistematicamente el aspecto cualitativo y 
«topologico» de estas cuestiones [//a]: con este motivo cs el primero 
en definir y estudiar las funciones semicontinuas, y donde, con vistas 
a caracterizar las funciones que son limites de funciones continuas, 
introduce la importante nocion de conjunto magro (conjunto «de 
primera categoria» en la terminologia de Baire) (ver p. 226). En cuanto 
a los numerosos trabajos que han continuado los de Baire, debidos 
sobre todo a las escuelas rusa y sobre todo polaca, solamente podemos 
aqui senalar su existencia (ver p. 226). 


EXPONENCIALES Y 
LOGARITMOS 


La historia de la teoria del grupo multiplicative R + * de los numc- 
ros reales > 0 esta estrechamcnte ligada a la del desarrollo de la nocion 
de potencias de un ntimero > 0, y a la de las notaciones empleadas 
para designarlas. La concepcidn de la «progresion geometrica» 
formada por las potencias sucesivas de un mismo ntimero se remonta 
a los egipcios y a los babilonios, y era familiar a los matematicos 
griegos; en Euclides encontramos ya ( Elementos , Libro IX, Prop. 11) 
un enunciado general equivalente a la regia a m a n — a m + n para expo- 
nentes enteros > 0. En la Edad Media, el matematico frances 
N. Oresme (siglo xiv) vuelve a encontrar esta regia, en el aparece 
tambien por vez primera la nocion de exponente fraccionario > 0, 
con una notacion ya proxima a la nuestra, y tambien algunas reglas 
de calculo (enunciadas de forma general) referentes a ellas (por 
ejemplo, las dos reglas que nosotros escribimos ahora (ab) 1,n = 
a l,n b 1,n , ( a m ) p!q = (a mp ) t/q [74]). Pero las ideas de Oresme eran dema- 
siado avanzadas respecto a la matematica de su epoca como para 
poder ejercer una influcncia sobre sus contemporaneos, y su tratado 
cayo rapidamente en el olvido. Un siglo mas tarde, N. Chuquet 
enuncio nuevamente la regia de Euclides, introduciendo ademas una 
notacion exponencial para las potencias de las incognitas de las 
ecuaciones, y no duda en emplear el exponente 0 y exponentes en- 


215 


216 Elementos de historia de las matematicasi 

teros < 0 1 . Esta vez (y aunque la obra de Chuquet no pasase del 
manuscrito y no parezca haberse extendido mucho) ya no se perdera 
de vista la idea de isomorfismo entre la «progresion aritmetica» de los 
exponentes y la «progresion geometrica» de las potencias; exlendida 
a los exponentes negativos y a los fraccionarios por Stif'el [\298~\, : 
folio 35 y pp. 249-250), culmina finalmente con la definicion de los 
logaritmos y la construction de las primeras tablas, emprendida 
independientemente por el escoces J. Neper, en 1614-1620, y el 
suizo J. Biirgi (cuya obra no aparecio hasta 1620, aunque su Concep- 
cion se remontase a los primeros anos del siglo). En Biirgi, la conli- 
nuidad del isomorfismo establecido entre R y R* se da implicita- 
mente por supuesta al emplear la interpolation en el manejo de las 
tablas; por el contrario, en la definition de Neper se formula explici- 
tamente (al men os, todo lo explicitamente que lo permitia la vaguedad 
de la idea que se tenia de la continuidad en esta epoca) 2 . 

No vamos a insistir aqui sobre la utilidad de los logaritmos en el 
calculo numerico; desde el punto de vista teorico, su importancia 
data, sobre todo, de los comienzos del Calculo infinitesimal, con el 
descubrimiento de los desarrollos en serie de log (1 + x) y de e x , y de 
las propiedades diferenciales de estas funciones (ver pp. 235-236). 
En lo que se refiere a la definicion de las exponenciales y de los loga-: 
ritmos, todo lo que se hizo hasta mediados del siglo xix fue admitir 
intuitivamente la posibilidad de prolongar por continuidad al con- 
junto de los ntimeros reales la funcion a x definida para todo x rational, 
y solo una vez que la notion de numero real fuc obtenida a partir 
de la de numero racional y precisada definitivamente se penso en 
en dar una justification rigurosa de esta prolongation. 


1 Chuquet escribe por ejemplo 12‘, 12 2 , 12 3 , etc., para 1 2jc, ttx 1 , I2x 3 , etc., 
12° para el numero 12, y 12 2 ™ para 12x~ 2 ([64], pp. 737-738). 

2 Neper considera dos puntos My N moviendose simultaneamente sobre dos 

rectas. siendo el movimiento de M uniforme, y siendo el de N tal que la velocidad 
de N sea proporcional a su abscisa; la abscisa de M es entonces por definicion el 
logaritmo de la de N ([230 a], p. 3). 


ESPACIOS DE 
ft DIMENSIONES 


Ya hemos tenido ocasion de indicar como el desarrollo de la 
Geometria analit'ica del piano y del espacio condujo a los matematicos 
a introducir la notion de espacio de n dimensiones, que les propor- 
cionaba un lcnguaje geometrico extraordinariamente comodo para 
cxpresar de forma concisa y simple los teoremas de algebra referentes 
a las ecuaciones con un mimero cualquiera de variables, y, sobre todo, 
los resultados generales del Algebra lineal (ver pp. 92-93). Pcro si 
bien hacia mediados del siglo xix este lenguaje era ya corriente en 
muchos geometras, seguia siendo puramente conventional, y la 
ausencia de una representation «intuitiva» de los espacios de mas 
de tres dimensiones parecia prohibir en estos ultimos los razona- 
mientos «por continuidad» que se permitian en el piano o en el espacio 
apoyandose linicamente en la «intuicion». Riemann fue el primero 
que, en sus trabajos sobre el Analysis situs y los fundamentos de la 
Geometria, se atrevio a razonar por analogia de esta forma en et 
caso del espacio de tres dimensiones (ver p. 193 1 1 ; despues de 
el, numerosos matematicos se pusieron a emplear con gran exito 
razonamientos de esta naturaleza, fundamentalmcnte en la teoria 

1 Veanse tambien los trabajos de L. Schlafli ([273], t. J, pp. 169-387). datando 
de la misma epoca, pero que no fueron publicados hasta el siglo xx. 


Elementos de hi? .oria de las materoaticas v 

de las funciones algebraicas de varias variables complejas. Pero |j 
siendo entonces muy limitado el control de la intuicion espacial, 
habia motivos para mostrarse esceptico en cuanto al valor demostrati- 
vo de este tipo de consideraciones, y a admitirlas unicamente a titulo 
puramente heuristico, en tanto que hacian plausible la certeza de 
ciertos teoremas. De este modo, H. Poincare, en su memoria de 1887 
sobre los residuos de las intcgrales dobles de las funciones de dos 
variables complejas, evita siempre que puede todo empleo de la 
intuicion en el espacio de cuatro dimensiones: «Como este lenguaje 
hipergeometrico repugna todavia a muchos espiritus selectos» dice 
«hare de el un uso muy poco frecuente», los «artificios» que emplea 
con este fin le permitcn limitarse a razonamientos topologicos en el 
espacio de tres dimensiones, en el que no duda ya en hacer uso de la 
intuicion {[251 a], t. Ill, p. 443 y ss.). 

Ademas, los descubrimientos de Cantor, y sobre todo el celebre 
teorema que establecia la cquipotencia de R y R" (que parecia poner 
en cuestion la misma nocion de dimension)-, mostraban que para 
fundamcntar sobre una base solida los razonamientos de la Geome- 
tria y de la Topologia era necesario liberarlos de todo empleo de la 
intuicion. Hemos indicado ya (ver p. 192) que esta necesidad intervene 
en el origen de la concepcion modema de la Topologia general, pero 
incluso antes dc la creacion de csta ultima se habia comenzado a 
estudiar de forma rigurosa la Topologia de los espacios numericos 
y de sus generalizaciones mas inmediatas (las «variedades dc dimen- 
sion n») empleando metodos procedentes sobre todo de la rama de 
la Topologia llamada «Topologia combinatorial o mejor aun, 
«Topologia algebraica», de la que no podemos hablar aqui. 


2 Es interesante observar que desde el momento en que tuvo conocimicnto de 
este resultado. Dedekind habia eomprendido la razdn de su apariencia tan para- 
dojica, y habia senalado a Cantor que deberia poder demostrar la imposibilidad de 
una correspondencia biunivoca y bicontinua entre R m y R" para m n ([45], pp. 37-38). 


NUMEROS COMPLEJOS. 
MEDIDA DE LOS ANGULOS 


No volveremos a hacer aqui la exposition completa del desarrollo 
historico de la teoria de los numeros complejos o de la de los cuater- 
niones, puesto que cstas teoria s corresponden esencialmente al 
Algebra (ver pp. 104-105 y 92-93), pero diremos algunas palabras 
acerca de la representacion geometrica de los imaginarios, que cons- 
tituye, desde muchos puntos dc vista, un progreso decisivo en la 
historia de las Matematicas. 

A C. F. Gauss se debe, sin duda, la primera concepcion clara de la 
correspondencia biunivoca entre los numeros complejos y los puntos 
del piano \ y, sobre todo, el merito de haber sido el primero en saber 
aplicar esta idea a la teoria de los numeros complejos, y de haber 
visto claramente todo el partido que iban a obtener de ella los ana- 
listas del siglo xix. A lo largo de los siglos xvn y xvm, los matematicos 
habian ido llegando poco a poco a la conviccion de que los numeros 
imaginarios, que permitian resolver las ecuaciones de segundo grado, 
permitirian resolver tambien ecuaciones de cualquier grado. Durante 
el siglo xvm se habian publicado numerosos intentos de demostra- 

1 El primero en tener una idea de una correspondencia semejante fue sin duda 
Wallis, en su Tratado dc Algebra publicado en 1685, pero sus ideas sobre este punto 
permanecieron confusas, y no ejercieron influencia sobre sus contemporaneos. 


219 


Elementos de historia de las matematicas 


cion de estc tcorema, pero, sin mencionar siquiera a aquellos que sc 
apoyaban en un circulo vicioso, no habia ninguna a la que no se 
pudiese poner objecciones serias. Gauss, despues de un examen deta- 
llado de estos intentos, y de una critica rigurosa de sus lagunas, se 
propone en su disertacion inaugural {escrita en 1797 y publicada 
en 1 799) dar por fin una demostracion rigurosa; recogiendo una idea 
indicada de paso por d’Alembert (en la demostracion publicada por 
este ultimo en 1746 2 ), senala que los puntos (a, b ) del piano tales 
que a + ib sea raiz del polinomio P(x + iy) = X(x , y) + i Y(x , y) 
son las intersecciones de las curvas X = 0 e Y = 0; por medio de 
un estudio cualitativo de estas curvas mucstra que un arco continuo 
de una de ellas une puntos de dos regiones distintas limitadas por la 
otra, y a partir de aqui concluyc que dichas curvas se cortan ([124 aj, 
t. HI, p. 3; ver tambien [124 b]). Esta demostracion, que constituye 
por su claridad y originalidad un progreso considerable con respecto 
a los intentos anteriores, es, sin duda, uno de los primeros ejemplos 
de un razonamiento de Topologia pura aplicado a un problema 
de Algebra 3 . 

En su Disertacion, Gauss no define explicitamente la ccrr^s- 
podencia entre puntos del piano y numeros imaginarios; incluso 
adopta, respecto a estos ultimos y a las cuestiones de «existencia» 
que venian plateando desde hacia dos siglos, una postura bastante 
reservada, presentando intencionadamente todos sus razonamientos 
en una forma en la que solamente aparecen cantidadcs reales. Pero 
la marcha de las ideas de su demostracion seria totalmente ininteligible 
si no presupusiera una idcntifieacion plenamente conscicnte de los 
puntos del piano y de los numeros complcjos, y sus trabajos de la 


Esta demostracion (en la que ademas d’Alembert no saca ningun partido de 
la obscrvacion que le sirve a Gauss de punto de partida) es cronologicamente la pri- 
mera que no se reduce a una grosera peticion de principios. Gauss, que cntica con 
justicia sus puntos debiles, no deja de reconocer sin embargo el valor de la idea fun- 
damental de d Alembert; «el verdadero nervio de la demostracion », dice, «no me 
parece afectado por todas estas objectones» ([124 a], t. Ilf, p. 11); un poco mas 
lejos, esboza un metodo para hacer riguroso cl razonamiento de d’Alembert, 
que es ya, poco mds o menos, el razonamiento de Cauchy en una de sus demos- 
traciones del mismo teorema. 

3 Gauss publico en total cuatro demostraciones del «teorema de d’Alembert- ■ 
Gausso; la ultima es una variante de la primera, y, como esta, hace referencia a pro- 
piedades topologicas intuitivas del piano, pero la segunda y la tercera se basan en 
principios completamente diferentes (vease p. 129). 



Numeros complejos. Medida de los angulos 2?) 

misma epoca sobre la teoria de numeros y las funciones elipticas en 
los que tambien aparecen numeros complejos, no hacen mis que 
teforzar esta hipotesis. Hasta que punto le resultaba familial la 
Concepcion geometnea de los imaginarios, y a que resullados podia 
ugar entre sus manos, es algo que se muestra claramente en las 
notas (no pubheadas hasta nuestros dias) en las que aplica los nu- 
meros complejos a la resoiucion de problemas de Geometria ele 

ZT. Tl S , p ■ **■ «*• °p“at 

To es^Ll H Vh 7 ' a1 ' '• VJ "' PP ' 90 ' 9I >' e " la esboza 

‘ COna de la mtegraciin de las funciones de variable 
comp] ja. «Del mismo modo» -dice- - «que puede representarse 

,°r,d°J ' d ,° mini ° f e ,as camidad es reales por medio de una linea recta 
cfmtda puede uno figurarse («sinnlich machen») el dominio 
6 todas . ta f cantidades, las reales y las imaginarios, por 
medio de un piano mdefinido, en el que cada punto , determinado por 

FI tnT 30 V SU ° rdenada b ’ re P resen ta a la vez la cantidad a + ib 
B paso continuo de un valor de x a otro se efectm por consiguiente si- 

efeCtUarSe ’ P° r tanto • de uf ini fas maneras . . .» 
Pero hasta 1831 no expone publicamente Gauss (a proposito 
dc la introduces de los «numeros de Gauss>> a + ib, siendo « y b 
enteros) sus ideas sobre este punto de una manera tan clara ([124 d] 

art 38 n °mt T Um Bi « U “ draticorum > Commentatio secunda, 
art. 38, p. 109, y Anzeige, pp. 174y ss.). En este intervale, la idea de la 

representaaon geometHca dc los imaginarios habia sido reencon- 
a independientemente por dos modestos investigadores los dos 
maternal, cos aficionados, mas o menos au.odidacias, y 2 los aue 
constituyo la umca contribution a la ciencia. ninguno de los dos tenia 
lampoco mucho contacto con los medios cientlficos de sm fiempo 

detemfbidt'r '" N °? d * P«r to.Ste 

desapercibtdos esto es preesamente lo que sucedio con el primero 
cn el nempo, el danes C. Weasel, cuyo opfisculo. aparecido en f 7 98 
concetndo y redactado con mneha claridad, no fue sacado del olvido 



222 Elementos de historia de las matematicas 

provoco una viva discusion cn los Annales de Gergonne , y la cuestion 
fue objeto, en Francia e Inglaterra, de numerosas publicaciones 
(debidas a autores bastante oscuros) entre 1820 y 1830, pero faltaba 
la autoridad de un gran nombre para poner fin a estas controversias 
y hacer aceptar a los matematicos el nuevo punto de vista, y fue nece- 
sario esperar hasta mediados de siglo para que se adoptase univer- 
salmente la representation geometrica de los imaginarios, despues 
de las publicaciones de Gauss (citadas anteriormente) en Alemania, 
de los trabajos de Hamilton y Cayley sobre los sistemas hipercomple- 
jos en Inglaterra, /finalmente, en Francia, de la adhesion de Cauchy 5 , 
solamente algunos aiios antes de que Riemann, con una extension 
genial, ampliase todavia mas el papel de la Geometria en la teoria 
de las funciones analiticas, creando a la vcz la Topologia. 

La medida de los angulos a partir de los arcos que cortan en una 
circunferencia es tan antigua como la misma nocion de angulo, y era 
ya conocida por los babilonios, cuya unidad de angulo, el grado, 
hemos conservado. Por otra parte, sus medidas de angulos estaban 
comprendidas entre 0 y 360°, lo que les rcsultaba suficiente, puesto 
que los angulos les Servian fundamentalmente para fijar las posiciones 
de objetos celestes en puntos determinados de sus trayectorias apa- 
rentes, y para la construction de tablas con fines cientificos o astro- 
logicos. 

En los geometras griegos de la epoca clasica, la definicion de 
angulo (Eucl. EL, I, def. 8 y 9)es todavia mas restringida, puesto que se 
aplica solamente a los angulos inferiores a dos rectos, y como por 
otra parte su teoria de las razones y de la mcdicion se apoyaba en la 
comparacion de multiplos arbitrariamente grandes de las magnitudes 
mensurables, los angulos no podian ser para ellos una magnitud men- 
surable, aunque aparezcan de modo natural las nociones de angulos 

geometrica que proponen. Wessel no indica ninguna aplicacion, y la unica que les 
da Argand cs una demostracion del teorenia de d’Alembert-Gauss, que no es 
mas que una variante de la demostracion de d’Alembert, y que se presta a las 
mismas objeciones. 

En sus primeros trabajos sobre las integrales de las funciones de variables com- 
plejas (entre 1814 y 1826), Cauchy considera los numeros complejos como expresiones 
«simbo!icas» y no los identifica con los puntos del piano, lo que no le impide asociar 
constantemente al numero x + iy e! punto (x, y) y utilizar libremente con este fnotivo 
el lenguajc de la geometria. 


223 


Ntimeros complejos. Medida de los angulos 

iguales, de angulos mayores o menores que otro, y de suma de dos 
angulos cuando esta suma no es superior a dos rectos. Al igual que la 
adicion de fracciones, la medida de los angulos debio constituir a sus 
ojos un procedimiento empirico sin valor cientifico. Este punto de 
vista queda bien ilustrado por la admirable memoria de Arquimedes 
sobre las espirales ([5 b], t. II, pp. 1-121), en la que, a falta de poder 
definirlas por medio de la proporcionalidad entre el radio vector 
y el angulo, da de ellas una definicion cinematica (def. 1 , p. 44; c f. el 
enunciado de la Prop. 12, p. 46), a partir de la cual consigue obtener, 
como lo muestra la continuation de su obra, todos los resultados que 
le hubiese proporcionado la nocion general de medida de angulos 
si la hubiese poseido. En lo que se refiere a los astronomos griegos, 
parece que en este punto, como en muchos otros, se contentaron 
con seguir a sus predecesores babilonios. 

Tambien aqui, como en la evolution del concepto de numero 
real (cf. p. 207), el debilitamiento del espiritu de rigor a lo largo de la 
decadencia de la ciencia griega, trajo consigo la vuelta del punto de 
vista «intuitivo», que se acerca mas en ciertos aspectos al nuestro 
que la rigida Concepcion euclidea. Es asi como un interpolador mal 
informado inserta en Euclides la famosa proposition (Eucl. El., t. VI, 
p. 33): «Los angulos son proporcionales a los arcos que cortan 
sobre una circunferencia)) 6 , y un escoliasta anonimo que comenta 
la «demostracion» de esta proposicion no duda en introducir, desde 
luego, sin ninguna justification, arcos iguales a multiplos arbi- 
trariamente grandes de una circunferencia y los angulos corres- 
pondent es a dichos arcos ([107], t. V, p. 357). Pero el mismo Viete, 
en el siglo xvi, aun pareciendo aproximarse a nuestra Concepcion 
moderna de angulo cuando descubre que la ecuacion sen nx = sen a 
tiene varias raices, obtiene solamente las raices correspondientes a 
angulos inferiores a dos rectos ([J/0], pp. 305-313). Hasta el siglo xvn 

Que se trata de una interpolation es algo que queda completamente fuera de 
duda por o absurdo de la demostracion, torpemente calcada sobre los paradigmas 
clasicos del metodo de Eudoxio; esta claro por otra parte que este resultado no tiene 
nada que hacer al final del Libro VI. Resulta chocante ver a Theon, en el siglo tv de 
nuestra era, presumir candidamente de haber insertado sobre esta interpolation otra 
en la que pretende probar que «las areas de los sectores de un circulo son proporcio- 
na es a-sus angulos en el centra)) {[107], t. V p. 24), y todo esto sets siglos despues 
e la determinacion por Arquimedes del area de los sectores de las espirales. 


Elementos'de historia de las matematicas 


I mU v 




no se supera este punto de vista de un modo definitivo; y despues 
de que el descubrimiento por Newton de los desarrollos en serie de 
sen x y cos x hubiese proporcionado expresiones de estas funciones 
validas para todos los valores de la variable, encontramos finalmente 
en Euler, a proposito de los logaritmos de los numeros «imaginarios», 
la concepcion precisa de la notion de medida de un angulo cualquiera 
([108 a] (1), t. XVII, p. 220). 

Naturalmente, la definition clasica de la medida de un angulo 
a partir de la longitud de un arco de circulo no solamente es intuitiva, 
sino que es esencialmente correcta; exige, sin embargo, para llegar 
a ser rigurosa, la nocion de longitud de una curva, es decir, el Calculo 
integral. Desde el punto de vista de las estructuras que entran en juego 
se trata de un procedimiento bastante complicado, y es posible no 
emplear otros medios que los de la teoria de los grupos topologicos, 
de este modo la exponential real y la exponential compleja aparecen 
como procedentes de una misma fuente, el teorema que caracteriza 
los «grupos uniparametricos». 





ESPACIOS METRICOS 


trirn T? f T t Ch ° ya (vCase P ‘ 200) la noci ™ de espacio me- 
o fue mtroducida en 1906 por M. Frechet, y fue desarrollada 

algunos anos despues por F. Hausdorff en su <<MengenlehreT Dicha 
nocion alcanzo una gran importancia despues de 1920 como con 
secuencia por una parte de los trabajos fundamentales de S Banach 

Hsis fnn UC a “ eSpad ° S normados V sus aplicaciones al Ani- 
tas funacmal (vease pp. 297-298), y del interes que presenta fa 

™ C1 ° n de Va * or ab soluto en Aritmetica y en Geometria algcbraica 
( n la que sobre todo la compaction respecto a un valor fbsoluto 
ha resuitado especialmente fecunda) aosoiuto 

ported !T m ° d K 3t T Una SeriC de eStudios rea lizados 

por la escuela de Moscu sobre las propiedades de la topologia de 
un jspaco metrico, trabajos que intentan e„ parttZ oblener 
diciones necesarias y suficientes para que una topologia dada 

de^notidn de C ° rriente d f ideaS PUS ° de manifi ^° el interes 
de la nocidn de espacio normal, definida en 1923 por Tietze nero 

fue r onocida despu6s **£&££ 

tinuas DekudIZ J , pro,on ? act6n de '*> funciones reales con- 
„ Jd " do a P art , e el caso tn ™' de las funciones de una variable 

eahlnnn Tfi H la eX ' e “ sMn * t0d ° el ^ d « una «■£ 

continua definida en un conjunto cerrado habia sido tratado 


Bourbaki, 8 


225 


226 Elementos de historia de las matematicas | 

por primera vez (en el caso del piano) por H, Lebesgue [796 d], | 
y antes del resultado definitivo de Urysohn habia sido resuelto para 
los espacios metricos por H. Tietze [ 307 ]. La extension de este 
problema al caso de funciones con valores en un espacio topologico 
cualquiera ha tornado durante estos ultimos anos una importancia 
considerable en Topologia algebraica. Por otra parte, los trabajos 
recientes han puesto de manifiesto que, en este tipo de cuestiones, 
la nocion de espacio normal es poco manejable, puesto que todavla 
ofrece demasiadas posibilidades «patologicas», y casi siempre debe 
ser sustituida por la nocion mas restrictiva de espacio paracompacto, 
introducida en 1944 por J. Dieudonne [90 a]; el resultado mas 
importante de esta teoria es el teorema, debido a A. H. Stone [ 300 ], 
segun el cual todo espacio metrizable es paracompacto 1 . 

Ya hemos senalado (vease p. 214) los importantes trabajos de ; 
finales del siglo xix y principios del xx (E. Borel, Baire, Lebesgue, 
Osgood, W. H. Young) sobre la clasificacion de los conjuntos de 
puntos en los espacios R", y sobre la clasificacion y caracterizacion 
de las funciones obtenidas iterando, a partir de las funciones con- 
tinuas, el proceso de paso al limite (para sucesiones de funciones). 
Se advirtio rapidamente que los espacios metricos proporcionaban 
un marco natural para los trabajos de esta naturaleza, cuyo desarrollo 
despues de 1910 se debe sobre todo a las escuelas rusa y polaca. 
Fueron estas escuelas las que pusieron de manifiesto, entre otros, 
el papel fundamental desempenado en el analisis moderno por la 
nocion de conjunto de primera categoria, y por el teorema sobre la 
interseccion numerable de conjuntos abiertos densos en un espacio 
metrico completo, demostrado primero (de modo independiente) por 
Osgood [ 240 ] para la recta numerica y por Baire [77 b] para los . 
espacios R' 1 . 

Por otra parte, Souslin [269] en 1917, al corregir un error de 
Lebesgue, mostraba que la imagen continua de un conjunto boreliano 
no es necesariamente un conjunto boreliano, lo que le condujo a 

1 Este teorema ha permitido dar al problema de la metrizacion una solution mis 
satisfactoria que los criterios obtenidos hacia 1930 por la escuela ruso-polaca («criterid 
de Nagata-Smirnov»). Pero debemos hacer la observacidn de que hasta ahora estos 
criterios no han tenido demasiadas aplicaciones ; como tantas veces en la historia : : 
de las matemdticas, parece que el problema de la metrizacion ha tenido menos impor- 
tancia por su solution que por las nuevas nociones que habrta contribuido a desarroilar. 


Espacios metricos 227 

la definicion y al estudio de una categoria mas amplia de conjuntos, 
que se llamarian despues «anaIiticos» o «souslinianos»; despues de 
la muerte prematura de Souslin, este estudio fue continuado prin- 
cipalmente por N. Lusin (cuyas ideas habian inspirado el trabajo 
de Souslin) y por los matematicos polacos (vease [ 209 ] y [769 b]). 

La importancia actual de estos conjuntos reside sobre todo en 
sus aplicaciones a la teoria de la integracion (donde, gracias a sus 
propiedades especiales, permiten construcciones que resultarian im- 
posibles para conjuntos medibles cualesquiera), y a la moderna 
teoria del potential, en la que el teorema fundamental sobre la 
capacitabilidad de los conjuntos souslinianos, demostrado muy re- 
cientemente por G. Choquet [ 63 ], ha revelado ya su riqueza en 
aplicaciones diversas. 


CALCULO INFINITESIMAL 


En 1604, en ei apogeo de su carrera cientifica, Galileo cree de- 
mostrar que en un movimiento rectilineo en el que la velocidad 
crece proporcionalmente al camino recorrido, la ley del movimiento 
sera la misma (x = ct 2 ) que ha descubierto para la caida de los 
graves ([122 b], t. X, pp. 115-116). Entre 1695 y 1700 no hay un 
solo volumen de las Acta Eruditorum, publicadas mensualmente en 
Leipzig, en el que no aparezcan memorias de Leibniz, de los her- 
manos Bernoulli, y del marques de L’Hopital tratando, mas o 
menos con las notaciones que empleamos hoy, los problemas mas 
variados del calculo diferencial, del calculo integral, y del calculo 
de variaciones. Asi pues, el calculo infinitesimal, o, como han ter- 
minado por decir los ingleses, el Calculo por excelencia («calculus»), 
se ha forjado casi exactamente en el intervalo de un siglo, y casi 
tres siglos de desgaste permanente no han conseguido agotar por 
completo este instrumento incomparable. 

Los griegos no poseyeron ni imaginaron nada parecido. Si bien 
conocieron, sin duda, aunque no fuese mds que para negarse a 
emplearlo, un calculo algebraico, el de los babilonios, del que tal 
vez una parte de su Geometria es solamente una transcripcion, su 
creacidn matematica probablemente mas genial, su metodo para 
tratar los problemas de nuestro calculo integral, se inscribe estricta- 


228 


Calculo infinitesimal 


229 


mente en el dommio de la invencion geometrica. Eudoxio, al tratar 
del volumen del cono y del de la piramide, habia dado los primeros 
modelos de el, que Euclides nos ha trasmitido mas o menos fielmente 
([707], Libro XII, prop. 7 y 10). Pero, sobre todo, debemos tener en 
cuenta que es a estos problemas a los que esta consagrada casi toda 
la obra de Arquimedes [5b yc], y, que por una singular fortuna 
podemos leer mcluso en su texto original, en el sonoro dialecto 
dorio en que los habia redactado cuidadosamente, la mayor parte 
de sus escritos, e incluso el recientemente encontrado en el que 
expone los procedimientos «heuristicos» que Ie llevaron a algunos 
de sus resultados mas bellos ([5 b], t. II, pp. 425-507). Este es preci- 
samente uno de los inconvenientes del «metodo exhaustivo» de 
Eudoxio, el de que siendo un metodo de demostracion irreprochable 
(una vez admitidos ciertos postulados), no es un metodo de descu- 
brimiento, y su aplicacion reposa necesariamente sobre el conoci- 
miento previo del resultado a demostrar; como dice Arquimedes 
«deaquellos resultados de los que Eudoxio ha sido el primer o en hallar 
la demostracion, a proposito del cono y de la piramide..., una parte 
no pequena le corresponde a Democrito, que fue el primero en enun- 
ciarlos sin demostracion» (he. cit ., p. 430). Esta circunstancia hace 
especialmente dificil el analisis de la obra de Arquimedes analisis 
que, para ser sinceros, no parece haber sido emprendido por ningun 
historiador moderno; ignoramos hasta que punto era Arquimedes 
consciente de los lazos de parentesco que unen los distintos problemas 
que trata (lazos que nosotros expresariamos diciendo que la misma 
integral aparece en muchos lugares bajo aspectos geometricos dife- 
rentes), e ignoramos tambien cual era la importancia que les atribuia 
Consideremos por ejemplo los siguientes problemas, resuelto el pri- 
mero de ellos por Eudoxio y los demas por Arquimedes: el volumen 
dC J a P™ ide ’ el drea del segmento de parabola, el centro de gra- 
vedad del triangulo y el area de la llamada espiral de Arquimedes 
(p - cm en coordenadas polares), todas ellas dependen de la integral 

Jx 2 dx, y, sin apartarse en nada del espiritu del «metodo exhausti- 

vo», todas ellas pueden reducirse al calculo de «sumas de Riemann» 

de la forma Z an 2 . Es efectivamente de este modo como Arquimedes 


230 


Elementos de historia de las matem&ticas 


trata el problema de la espiral {[5Z>], t. II, pp. 1-121) por medio de 
un lema equivalente a escribir 

N N 

N 3 <3y!n 2 = N 3 + N 2 +X«<(N + l) 3 . 

n=\ n=l 

En lo que se refiere al centro de gravedad del triangulo, demuestra 
(usando ei metodo exhaustivo, por medio de una descomposicion 
en franjas paralelas) que se encuentra en cada una de las medianas, 
y por tanto en su punto de encuentro ([5 b], t. II, pp. 261-315). Para 
la parabola da tres procedimientos : uno heuristico, destinado sola- 
mente a «dar cierta verosimilitud al resultado», reduce el problema 
al del centro de gravedad del triangulo, mediante un razonamiento 
de estatica a lo largo del cual no duda en considerar el segmento 
de parabola como suma de infinitos segmentos de recta paralelos 
al eje ([5 b], t. II, pp. 435-439); otro metodo se apoya en un principio 
analogo, pero esta redactado con todo rigor siguiendo el metodo 
exhaustivo ([5 b], t. II, pp. 261-315); una ultima demostracion, 
extraordinariamente ingeniosa pero de menos alcance, nos da ei 
area buscada como suma de una serie geometrica empleando pro- 
piedades particulares de la parabola. No hay nada que indique una 
relation entre estos problemas y el del volumen de la piramide, in- 
cluso se especifica ([5 b], t. II, p. 8) que los problemas relativos a 
la espiral no tienen «nada en comun» con otros relativos a la esfera 
y al paraboloide de revolution, de los que Arquimedes ha tenido 
ocasion de hablar en la misma introduction, y entre los cuales se 
encuentra uno (el del volumen del paraboloide) que se reduce a 

la integral J ' xdx. 

Como puede verse a partir de estos ejemplos, y salvo el empleo 
de artihcios particulares, el metodo exhaustivo consiste en lo si- 
guiente : por medio de una descomposicion en «sumas de Riemann» 
se obtienen cotas superiores e inferiores de la cantidad estudiada, 
cotas que se comparan directamente con el valor previsto de esta 
cantidad, o bien con las cotas correspondientes para un problema 
analogo ya resuelto. La comparacion (que, al no poder usarse 
numeros negativos ha de hacerse necesariamente en dos partes) es 
introducida por la formula sacramental: «en efecto, si no, tendria 


Cilculo infinitesimal 


231 


que ser o mayor o menor; supongamos, si se puede, que sea mayor 
etc. , supongamos, si se puede, que sea menor, etc.», de aqui viene 
el nombre de metodo «apagdgico» o «por reduccion al absurdo» 
(^ayciyYi^ d5uvaxov») que Je dan los sabios del siglo xvn La 
determinacion de la tangente a la espiral por Arquimedes esta re- 
dactada de una forma analoga ([5 b], t. II, pp. 62-76), se trata de 

ant>V| SU rM° aiS ad ,°’ 5 Ue es el 6nico que P° demos citar como fuente 
antigua del «calcuIo diferencial», aparte de la determinacion rela- 

Uvamente facil de las tangentes a las conicas y de algunos problemas 
de maximos y mimmos. En efecto, si bien en lo referente a la «inte- 
gracibnw se abna ante los matematicos griegos un inmenso campo 

s ° X r mt en “ te0ria dc <“ y los volume!! 
nt rnrl b H “ & estatlca - V la hidrostatica, no tuvieron ocasion 
al carecer de una cinematica, de abordar seriamente la diferenciacion’ 

Es aerto que Arquimedes da una definicidn cinematica de su espiral' 
y, no sabiendo la forma en que llegd al conocimiento de su tangente’ 
hay razones para pensar que tal vez tuviese alguna idea de la com- 

m?rndn n f de m ? VimientOS - Pero Si asi fuese > t> no habria aplicado un 
metodo tan potente a otros problemas del mismo genero? Es mucho 

tk-n dTn Simi .^ nSar qUC debi6 em P lear a| g dn procedimiento heuris- 
tico de paso al limite que pudieron sugerirle los resultados conocidos 

mucho^ ^ m 4 r CaS; , eSt0S resultados ’ desde Juego, son de naturaleza 
mucho mds simple, puesto que se pueden construir los puntos de 

intersection de una recta y una conica, y por tanto determinar la 

iTdlfin 00 de H° mCldenCia de dlCh0S punt0s - En 10 que se refiere a 
cJA tangente > 6sta es eoncebida como una recta que 

erca de un cierto punto de la curva, deja toda la curva a un mismo 
a o, su existence se admite, y se admite tambien que toda curva l 

esta compuesta de arcos convexos; para demostrar, en estas condi- 

SS "IT ? lang6nte a Una CUrVa ’ es tiecesari « demostrar 

Los 5 H CS ’i° qUe 86 haCC desde lueg0 con toda Precision. 
eI ntnto dp" t Arquimedes no dejan nada que desear desde f 

d punto cle vista del ngor, y, todavia en el siglo xvn, cuando los 
matematicos mas escrupulosos querian dejar fuera de dudas un ' ii 

resultado considerado como particularmente delicado, daban de el | f 

ima de mos«wc,on << a P a gogica>> ([/0 9), t. I, PP . 21 1-254; trad. Iran- I 

cesa t. Ill pp . 181-215) y ([244], t. VIII, pp. 249-282) En cuantn ^ 

a su fecundidad, basta citar la obra de Arquimedes como testimonio il 

. j 


232 


Elementos de historia de las matematicas 



Pero para poder ver en ella un «calculo integral)), seria necesario 
poner de maniiiesto, entre la multiplicidad de apariencias geome- 
tricas, algun esbozo de clasificacion de los problemas segun la natu- 
raleza de la «integral)> subyacente. En el siglo xvii, como varaos 
a ver, el hallazgo de una clasiiicacion de este tipo se convierte en 
una de las principales preocupacioncs de los geomctras; si no encon- 
tramos en Arquimedes ningun indicio de ella, <,no es este un signo 
de que tales especulaciones le resultarian exageradamente «abstrac- 
tas», y que por el contrario, el se habrla mantenido, en cada caso 
particular, lo mas cerca posible de las propiedades especlficas de 
la figura estudiada? iY no deberemos sacar la conclusion de que 
esta obra admirable, de la que ha surgido todo el calculo integral, 
segun sus propios autores, es de alguna manera lo contrario del 
calculo integral? 

Ademas, en las matematicas no puede abrirse impunemente un 
foso entre descubrimiento y demostracion. En las epocas favorables, 
el matematico, sin faltar para nada al rigor, no tiene otra cosa que 
hacer que escribir sus ideas casi tal y como las concibe; otras veces 
puede esperar hacerlo de modo que resulte asl, mediante un cambio 
afortunado en el lenguaje y en las notaciones admitidas. Pero muy a 
menudo el matematico se debe resignar a elcgir entre metodos de 
exposicion incorrectos y tal vez fecundos, y metodos correctos que 
solamente le permiten expresar su pensamiento deformandolo pre- 
viamente, y pagando cl precio de un esfuerzo agotador. Ninguno 
de los dos caminos carece de peligros. Los griegos siguieron el 
segundo, y es tal vez aqui, mas que en el efecto esterilizante de la 
conquista romana, donde hay que buscar la razon del sorprendente 
estancamiento de su matematica casi inmediatamente despucs de 
su momento mas brillante. Ha sido sugerido, y no es inverosimil, 
que la ensenanza oral de los succsores de Arquimedes y de Apolonio 
podria contener numerosos resultados nuevos, sin que dichos su- 
cesores se considerasen obligados a rcalizar el extraordinario esfuerzo 
necesario para publicarlos de acuerdo con los canones recibidos. 
De cualquier manera, no fueron precisamente estos escrupuios los 
que hicieran detenerse a los matematicos del siglo xvii cuando, ante 
la multitud de problemas nuevos que se les plantcaban, buscaron 
en el estudio asiduo de los escritos de Arquimedes los medios de 
superarlos. 


Calculo infinitesimal 


233 


Mientras que todos los grandes clasicos de la literatura y de la 
niosotia gnegas fueron impresos en Italia por Aldo Manuce y sus 
competidores, y casi todos antes de 1520, la edition «princeps» de 
Arquimedes en griego y en latin [5 a] no aparece hasta 1544, y en 
Hervagius, en Basilea, sin ser preparada por ninguna edieion anterior 
en latin y, sin que en modo alguno los matematicos de esta epoca 
(absorbidos como estaban por sus trabajos sobre algebra) sintieran 
enseguida su mfluencia; hay que esperar hasta Galileo y Kepler 
ambos astronomos y fisicos mucho mas que matematicos, para que 
dicha mfluencia se manifieste. A partir de este momento, y ya sin 
interrupcion hasta mas o menos 1670, no hay ningun nombre que 
aparezca mas a menudo que el de Arquimedes en los escritos de los 
fundadores del Calculo infinitesimal. Varios lo traducen y comentan- 
todos, desde Fermat hasta Barrow, lo citan profusamente; todos 
declaran encontrar en el a la vez un modelo y una fuente de inspira- 
cion. r 

Es cierto que estas declaraciones, como vamos a ver, no deben 
ser todas ellas tomadas al pie de la letra, y esta es una de las difi- 
cultades mas importantes para una interpretation justa de estos 
escritos. El historiador debe tener en cuenta tambien la organi- 
zacion en esta epoca del mundo cientifico, todavia muy defectuosa 
at prmcipio del siglo xvii, mientras que a finales de dicho siglo con 
a creacion de las sociedades de sabios y de las revistas cientificas 
y con la consolidacion y el desarrollo de las universidades, se parece 
ya bastante a la que conocemos hoy. Privados de toda revista hasta 
1665 los matematicos solo podian elegir, a la hora de dar a conocer 
sus trabajos, entre la via epistolar y la impresion de un libro, casi 
siempre por su cuenta, o a cargo de un mecenas, si lo encontraban 
Los editores e impresores capaces de trabajar de esta forma eran 
raros, y a veces poco seguros. Despues de las largas esperas y de 
las incomodidades sin fin que suponia una publication de este tipo 
el autor tenia generalmente que hacer frente a controversias inter- 
mmables, provocadas por adversaries que no siempre obraban de 
buena fe, y que se desarrollaban a veces en un tono sorprendente- 
mente agrio, ya que, dentro de la incertidumbre general en que se 
estaba con respecto a los mismos principios del calculo infinitesimal, 
no era dificil para nadie encontrar puntos debiles, o al menos oscuros 


234 


Elementos de historia de las matematicas 


y discutibles, en los razonamientos de sus rivales. Es comprensible 
que ante tales condiciones, muehos sabios deseosos de tranquilidad 
se contentasen con comunicar a algunos amigos elegidos sus me- 
todos y sus resultados. Algunos, sobre todo ciertos aficionados a 
la ciencia, como Mersenne en Paris, y despues Collins en Londres, 
mantenian una vasta correspondencia con todos los paises, de la 
que comunicaban resumenes a unos y a otros, no sin mezclar a 
estos resumenes majaderias de su propia cosecha. Estando en po- 
sesion de «metodos» que, a falta de nociones y de definiciones ge- 
nerates, no podian redactar en forma de teoremas, ni siquiera formu- 
lar con cierta precision, los matematicos quedaban reducidos a 
ensayarlos en multitud de casos particulares, y, a fin de medir su 
potencia, creian no poder hacer nada mejor que desafiar a sus co- 
legas, acompanando a veces estos desafios con la publicacion de 
sus propios resultados en lenguaje cifrado. La juventud estudiosa 
viajaba, quiza mis que hoy, y las ideas de los sabios se extern 
dian a veces mejor mediante los viajes de alguno de sus alumnos 
que por sus propias publicaciones, pero no sin que esto fuese otra 
fuente de malentendidos. Por ultimo, al plantearse los mismos 
problemas a multitud de matematicos, muehos de ellos distin- 
guidos, y que poseian un conocimiento imperfecto de los traba- 
jos de los otros, las reclamaciones de prioridad estaban a la orden 
del dia, y no era extrano que a ellas se uniesen acusaciones de 
plagio. 

Asi pues, el historiador debe buscar sus documentos en las 
cartas y los papeles personates de los sabios tanto o mas que en sus 
publicaciones propiamente dichas. Pero, mientras que, por ejemplo, 
los dc Huygens han sido conservados, y se ha hecho dc ellos una 
publicacion ejemplar [169 b], los de Leibniz no han sido publicados 
hasta ahora mas que de una manera fragmentaria, y muehos otros 
se han perdido irremediablemcnte. Por lo menos las investigaciones 
mas recientes, fundadas en el analisis de los manuscritos, han ser- 
vido para poncr en evidencia, de una forma que parece irrefutable, 
un punto que las querellas entre partidarios parccian haber oscu- 
recido en parte : cada vez que uno de los grandes matematicos de esta 
epoca ha dado testimonio de su propio trabajo, de la evolution de 
su pensamiento, de las influencias que ha sufrido o ha dejado de 
sufrir, lo hace de una manera honesta y sincera, con toda buena 


^ ! : 


Calculo infinitesimal 


235 


fe 1 , estos precisos testimonies, de los que poseemos un gran numero 
pueden por tanto ser usados con toda confianza, y el 
no riene que adoptar respecto a ellos la postura de un juez dets- 

s^roS° n ' AdemaS ’ la ma >' or P arte d e ^s cuestiones de prioridad 
surgidas carecen por completo de sentido. Es cierto que Leibniz 
cuando adopta la notation dx para la «diferencial», ignoraba que 
Newton empleaba * para la «fluxion» desde diez anisettes -pero 
que unporta que lo hubiese sabido? Para considerar un ejemplo 


mas mstructivo, ^quien es el autor del teorema log * 


■fi- 


„ . CS T su fecha - La formula, tal y como acabamos de escribirla 

PUeSt ° que ambos miembros estan escritos con su 

t l0 r v E1 miSn i° LelbniZ, y WalIis ’ se la atribuyen a Gregorio 
de Samt-Vincent. Este ultimo, en su Opus Geometricum [B5] f apa - 

recido en 1647, pero redactado, segun dice, mucho tiempo antes) 
demuestra solamente la equivalencia de lo que sigue- Si f( a b) 
designa el area del segmento hiperbolico a <: x < b § 0 < y <A/x 
a relacion b'/a' = (b/af implica fa', b') = n .f[ a , b ), a~lo queTu 
alumno y comentador Sarasa anade casi inmed a tamente r^Pl a 
observaaon de que las areas^, b ) pueden entonces <<hacer d papd 

no hfw aT' Sl n ° anade nada mas ’ y si eI mismo Gregorio 
no habia dicho nada de ello, £no sera debido a que para la mayor 

parte de los matematicos de esta epoca los logaritmos eran simples 

«ayudas para calcular» sin ningun derecho de ciudadania dentro 

hah ST Es / erdad que Torricelli, en una carta de 1644 

riamo’s y - > l o aJO ~ S ° brC . Una curva que nosotros escribi- 

namos y - ae , x > 0, anadiendo que alii donde Neper tal one 

rirn de doeios) ; ,i<,fo *“«**« * 

mnn d , la una emulation geometries, y ha dejado un 

manusento sobre esta curva evidentemente preparado pari su pu- 

PCr ° que permaneci6 inedito hasta 1900 ([310], 1 . 1 , pp . 335 . 

). demas, Descartes habia encontrado la misma curva en 1639 
a proposuo del «pr„blema de Debea„„e», j, la habia "eserho sin 


Esto se aplica por ejemplo a Torricelli (vease \ 244 \ t VTT? ™ ma-, 
.OS mis prope. ™ 


Elementos de historia de las matemdticas 


hablar de logaritmos ([55 a], t. II, pp. 514-517). Como quiera que 
sea, J. Gregory, en 1667, da, sin citar a nadie {{136 a], reproducido 
en {169 a], pp. 407-462), una regia para calcular las areas de los 
segmentos parabolicos mediante logaritmos (decimales), lo que im- 
plica simultaneamente el ccihocimiento teorico de la relacion entre 
la cuadratura de la hiperbola y los logaritmos, y el conocimiento 
numerico de la relacion entre los logaritmos «naturales» y los «deci- 
males». i Debe aplicarse solamente a este punto la reivindicacion 
de Huygens, que niega inmediatamente la novedad del resultado 
de Gregory {[169 b], t. VI, pp. 228-230)7 Esto es lo que no esta mas 
claro para nosotros de lo que lo estaba para sus contemporaneos, 
en todo caso estos tuvieron muy clara la impresion de que la exis- 
tencia de una relacion entre los logaritmos y la cuadratura de la 
hiperbola era cosa conocida desde hacia mucho tiempo, sin poder 
referirse a otra cosa que a alusiones epistolares, o bien al libro de 
Gregorio de Saint-Vincent. En 1668, cuando Brouncker da (con 
una demostracion cuidada de la convergencia, mediante la compa- 
ction con una serie geometrica) series para log 2 y log (5/4) ([35], 
reproducido en [215], t. I, pp. 213-218), las presenta como expre- 
siones de los segmentos de hiperbola correspondientes, y anade 
que los valores numerico s que obtiene eslan «en la misma relacion 
que los logaritmos» de 2 y de 5/4. Pero el mismo ano, con Mercator 
([220], reproducido en [215], t. I, pp. 167-196) (o mas exactamente 
con la exposition dada inmediatamente por Wallis del trabajo de 
Mercator {{326 b], reproducido en [215], t. I, pp. 219-226)), cambia 
el lenguaje : puesto que los segmentos de hiperbola son proportio- 
nates a los logaritmos, y es un hecho bien conocido que los logarit- 
mos solamente estan definidos por sus propiedades caracteristicas 
a menos de un factor constante, no hay nada que impida considerar 
los segmentos de hiperbola como logaritmos, calificados de «natu- 
rales» (en oposicion a los logaritmos «artificiales» o «decimales»), 
o hiperbolicos. Una vez dado este paso (a lo que contribuyo la serie 

C dx 

dada para log (1 + x) por Mercator), el teorema log I — ha 

sido obtenido, salvo la notation, o mas bien se convierte en una 
definition. (,Que conclusion hemos de sacar de aqui, si no es la de 
que el descubrimiento se realiza por medio de transiciones casi 


Cdlculo infinitesimal 


237 


insensibles, y que una disputa de prioridades sobre este asunto se 
pareceria mucho a una querella entre el violin y el trombon acerca 
del momento exacto en el que aparece un motivo en una sinfonia? 
Y hay que decir que, mientras que otras creaciones matematicas de 
la misma epoca, como la aritmetica de Fermat, o la dinamica de 
Newton, tienen un sello poderosamente individual, el desarrollo 
del calculo infinitesimal durante el siglo xvn hace pensar mucho 
m&s en el desarrollo gradual e inevitable de una sinfonia de la que 
el «Zeitgeist», compositor y director de orquesta a la vez, marcaria 
el compas: cada uno ejecuta en ella su parte con su propio timbre, 
pero nadie es dueno de los temas que toca, temas que han sido 
entrelazados casi inextricablemente por un sabio contrapunto. Por 
tanto, su historia deberd escribirse en la forma de un analisis tematico, 
nos contentaremos aqui con un resumen sumario, que no pretende 
tener una exactitud minuciosa 2 . Estos son en todo caso los temas 
pnncipales que surgen en un examen superficial: 

A) El tema del rigor matematico, en contraste con el de los 
infinitamente pequenos, indivisibles, o difereneiales. Hemos visto que 
ambos ocupan un lugar importante en Arquimedes, el primero a 
lo largo de toda su obra, el segundo en el tratado del Metodo, que 
no fue conocido del siglo xvn, de tal modo que si fue trasmitido, y 
no reinventado, solamente pudo serlo por la tradition filosofica. 
Ademas, el principio de los infinitamente pequenos aparece en dos 
formas distintas, segun se trate de la «diferenciacion» o de la «inte- 
gracion». En lo que a esta se refiere, consideremos en primer lugar 
el calculo de un area plana: se la divide en una infinidad de franjas 
paralelas infinitamente pequenas por medio de infinitas paralelas 
equidistantes, y cada una de estas franjas paralelas es un rectangulo 
(aunque ninguna de las franjas finitas obtenidas mediante dos para- 
lelas a distancia finita sea un rectangulo). Igualmente, un solido 
de revolution seria descompuesto en infinitos cilindros de igual 

2 En lo que sigue, la atribucion de un resuitado a tal autor y en tal fecha indicara 
solamente que este resultado le era conocido en esa fecha (lo que ha sido verificado 
siempre que ha sido posible sobre los textos originates), con esto no queremos afirmar 
de un modo absoluto que este autor no lo conociese antes, ni que no haya podido 
recibir este conocimiento de otro, ni mucho menos todavia decir que este mismo re- 
sultado no haya podido ser obtenido independientemente por otros, bien antes o 
bien despues. 


238 


Elementos de historia de las matematicas 


altura infinitamente pequena por medio de pianos perpendiculares 
al eje 3 ; podrian emplearse formas de hablar similares a la hora de 
descomponer un area en triangulos por medio de rectas concu- 
rrentes, o de razonar acerpa de la longitud de un arco de curva como 
si se tratase de un poligono de infinitos lados, etc. Es cierto que los 
pocos matematicos que dominaban realmente el manejo de los 
metodos de Arquimedes, como Fermat, Pascal, Huygens y Barrow, 
no hubiesen encontrado ninguna dificultad para, en cada caso par- 
ticular, sustituir por medio de demostraciones rigurosas el empleo 
de este lenguaje. En efecto, todos ellos senalan frecuentemente que 
dicho lenguaje solo les sirve como abreviatura. «Seria fdcil — dice 
Fermat — dar demostraciones a la manera de Arquimedes...', bastard 
advertirlo de una vez por todas pu< a evitar repeticiones contmuas . . .» 
{[109], t. I, p. 257); igualmente Pascal: «asi pues estos dos metodos 
solamente se diferencian en la forma de hablar» ([244], t. VIII, p. 352) 4 ; 
y Barrow, con su concision socarrona : «longior discursus apagogicus 
adhiberi possit, sed quorsuml» (podriamos alargarlo con un discurso 
apagogico, £pero para que?) {[16 b], p. 251). Fermat parece incluso 
limitarse a no adelantar nada que no pueda ser justificado de este 
modo, condenandose por ello a no enunciar ningun resultado general 
mas que mediante alusiones o en forma de «metodo»; Barrow, tan 
minucioso por otra parte, es algo menos escrupuloso. En cuanto 
a la mayor parte de sus contemporaneos, no puede decirse que el 
rigor sea su preocupacion principal, y el nombre de Arquimedes 
no es casi siempre otra cosa que un reclamo para vender una mer- 
cancia, sin duda de gran valor, pero de la que el propio Arquimedes 
no se hubiera hecho responsable. Y esto sucede mucho mas todavia 
con la diferenciacion. Si una curva, cuando se trata de su rectifi- 
cation, se asimila a un poligono de infinitos lados, aqui un arco 
«infinitamente pequeno» de curva es asimilado a un segmento «infi- 


3 Vease por ejemplo ia exposition de Pascal en la «carta a M. de Carcavy» ([244], 
t. VIII, pp. 334-384). Se advertira que, gracias al prestigio de un lenguaje incom- 
parable, Pascal consigue crear la ilusion de una perfecta claridad, hasta el punto 
de que uno de sus editores modemos se extasia ante «la minucia y la precisidn en la 
exactitud de la demostracionw. 

4 Pero, en la Carta al Senor A. D. D. S.: <.<... sin detenerme , ni en los metodos de 
los movimientos ni en los de los indivisibles, sino siguiendo los de los antiguos, a fin de 
que la cosa sea a partir de ahora firme y sin disputa» ([244], t. VIII, p. 256). 


Calculo infinitesimal 


239 


nitamente pequeno» de recta, bien a la cuerda, bien a un segmento 
de la tangente cuya existencia se admite; o bien se considera un 
intervalo de tiempo «infinitamente pequeno» durante el que (mien- 
tras se trata solamente de la velocidad) se considera que el movimiento 
es «uniforme». Todavia mas atrevido, Descartes, queriendo deter- 
minar la tangente a la cicloide, que no entra en la regia general 
asimila dos curvas rodando una sobre otra a poligonos, para deducir 
a partir de aqui que «en el infinitamente pequeno» el movimiento 
puede ser asimilado a una rotation alrededor del punto de con- 
tacto ([55 a], t. II, pp. 307-338). Tambien aqui un Fermat, que hace 
reposar sus reglas para el calculo de las tangentes y para los maximos 
y minimos sobre estas consideraciones infinitesimals, esta en con- 
diciones de justificarlas en cada caso particular {[109] t I pp 133-179- 
trad, francesa, t. Ill, pp. 121-156); cf. tambien {[109], t. II, pdssim, 
en particular pp. 154-162, y el Suplemento a las Obras, pp. 72-86) - 
Barrow da para la mayor parte de sus teoremas demostraciones 
precisas al modo de los antiguos, a partir de hipotesis sencillas de 
monotonia y de convexidad. Pero ya no era cosa de meter el vino 
nuevo en odres viejos. A lo largo de todos estos trabajos, como 
sabemos hoy, iba elaborandose la nocion de limite, y si bien podemos 
encontrar en Pascal, en Newton, y en otros matematicos, algunos 
enunciados que parecen bastante cercanos a nuestras definiciones 
modemas, basta volver a situarlas en su propio contexto para darse 
cuenta de los obstaculos invencibles que se oponian a una exposition 
rigurosa. Cuando, a partir del siglo xvm, algunos matematicos 
deseosos de claridad quisieron implantar un cierto orden en el 
confuso amasijo de sus riquezas, dichas indicaciones, encontradas 
en los escritos de sus antepasados, tuvieron para ellos un valor 
precioso ; cuando d’Alembert explica, por ejemplo, que en la dife- 
renciacion no interviene nada distinto de la nocion de limite v 
define esta filtima con precision [75 b], podemos creer que ha sido 
guiado por las consideraciones de Newton acerca de «primeras y 
ultimas razones de las cantidades evanescentes» [233 b]. Pero mien- 
tras no salgamos del siglo xvn, hay que dejar bien senalado que 
solo se abre paso al analisis moderno cuando Newton y Leibniz 
volviendo la espalda al pasado, aceptan buscar provisionalmente la 
justification de los nuevos metodos, no en demostraciones rigurosas 
sino en Ia fecundidad y la coherencia de los resultados. 


: v: -3 


240 Elementos de historia de las matematicas 

B) La cinematica. Ya Arquimedes, como hemos visto, dio una 
definition cinematica de su espiral, y durante ia Edad Media se 
desarrolla (sin consideraciones infinitesimales, mientras no se de- 
muestre lo contrario) una teoria rudimentaria de la variation de 
las magnitudes en funcion del tiempo, y de su representation grafica, 
cuyo origen puede hacerse remontar a la astronomia babilonica. 
Un hecho de la mayor importancia para la matematica del siglo xvn 
es el de que, desde el principio, los problemas de diferenciacion se 
presentasen no solamente a proposito de las tangentes, sino tambien 
a proposito dc las velocidades. Sin embargo, Galileo {[122 a y b]), 
al buscar la ley de las velocidades en la caida de los cuerpos (despues 
de haber obtenido para los espacios la ley x = at 2 mediante la 
experiencia del piano inclinado) no emplea la diferenciacion: hace 

diversas hipotesis sobre la velocidad, primeramente, a = — = 

cx {[122 b], t. VIII, p. 203), y despues v — ct (id., p. 208), e intenta 
encontrar la ley para los espacios razonando de una forma bastante 
oscura sobre la gr&fica de la velocidad en funcion del tiempo. Des- 
cartes, en 1618, razona igualmente sobre la v — ct, pero en tanto 
que autentico matematico, y con tanta claridad como es posible 
dentro del lenguaje de los indivisibles 5 ([55 a], t. X, pp. 75-78). 
En ambos el papel principal corresponde a la grafica de la velocidad 
(en particular una recta) y hay motivo para preguntarse hasta que 
punto fueron conscientes de la proporcionalidad entre los espacios 
recorridos y las areas comprendidas entre el eje de los tiempos y la 
curva de las velocidades ; pero sobre este punto resulta dificil hacer 
ninguna afirmacion, aunque el lenguaje de Descartes parezea indicar 
el conocimiento del hecho en cuestion (que algunos historiadores 
quieren remontar a la Edad Media [555]), mientras que Galileo 
no hace ninguna alusion clara sobre el asunto. Barrow la enuncia 


5 Descartes anade incluso un interesante razonamiento geometrico mediante el 
cual deduce la ley x - at 3 a partir de la hipotesis ^ = ct. Resulta curioso por el 

contrario verle, diez anos mas tarde, embrollarse en sus notas y volver a copiar al 
estilo de Mersenne un razonamiento inexacto sobre la misma cuestion, en el que la 
grdfica de la velocidad en funcion del tiempo se confunde con la grafica en funcion 
del espacio recorrido ([S5 a], t. I, p. 71). 




Caiculo infinitesimal 


241 


expheitamente en 1670 {[16 b], p. 171), tal vez ya no era entonces 

™r/e°J edad P u T a na< ? 16 ’ y Barr ° W n ° la considera c omo tal, pero 
para este resultado, al igual que para todos los demas, no parece 

conveniente querer fijar una fecha con demasiada precision. En cuanto 
a la hipotesis v - cx, tambien considerada por Galileo, se contenta 
{loc. at.) con demostrar que es insostenible (o, en lenguaje modemo, 

que la ecuacion ~ = cx no tiene solucion + 0 que se anule para 

t'a7de°JCf til Z T ?%7™ nt ° ° S< T qUC Fermat ’ alg0 mds 

f In - ' PP ' 267 ' 276) se toma eI traba J'o de detallar (y que 

se reduce mas o menos a deeir que 2*, que es solucion al igual que 

x,xj=0, estana en contra de la unicidad fisicamente evidente de la 
solucion). Pero precisamente es esta misma ley ^ = cx la que le 

sirve a Neper, en 1614, para introducir sus logarifmos, de los que da 
una defimcion cinematica [230 a] que, con nuestra notation se 
escnbina en la forma siguiente : si dos mdviles se desplazan sobre dos 

rectas de acuerdo con las leyes ± = a, ^ = - ay/r, x „ = 0, = ,• 

s'eUeM » el *'°f ritmo>> de Z noeacion modema, 

hene x~r log (/■/»). Ya hemos dicho que la curva solution 

de lx = x apareCC ’ en 1639 ’ en Descart es, que la describe cinematica- 

mente ([55 a], t. II, pp. 514-517), y si bien es cierto que trata desde- 
nosamente de «mecanicas» a todas las curvas no algebraicas y que 
pretendia excluirlas de la geometria, este tabti, contra el que protelto 
vigorosamente Leibniz mucho mas tarde, no fue observado por sus 
contemporaneos, y m siqmera lo fue por el mismo Descartes. La 
y C ° ld ! Y , a es P iraI Iogaritmica aparecen y son estudiadas con ardor 
y su estudm contnbuye poderosamente a la compenetracion de los 
metodos geometneo y cinematico. El principio de la composition 
de moymuentos, y mas precisamente de la composition de velocida- 

expues a noTr ft* ^ ^ dd movimient o los proyectiles 

expuesta por Galileo en la obra maestra de su vejez los Discard 

(D,sc„ rs „ s) , de 1638 ([/22b], VUI. pp. 268-313), Jrbque co“«enla 

por tanto, lmpltcitamente una nueva determinacion de la tangente a la’ 

parabola, y si bien Galileo no insiste especialmente en este punto. 



242 Elementos de historia de las matematicas 

Torricelli, por el contrario, lo hace {[370], t. Ill, pp. 103-159), y 
fundamenta sobre el mismo principio un metodo general de deter- 
minacion de tangentes para aquellas curvas susceptibles de una 
definition cinematica. Hay que reconocer que en esto habia sido 
adelantando en varios arms por Roberval ([263], pp. 3-67), que 
afirma haber sido llevado a este metodo por el estudio de la cicloide , 
este mismo problema de la tangente a la cicloide proporciona, por 
otra parte, a Fermat la oportunidad de demostrar la potencia de su 
metodo de diferenciacion ([709], 1. 1, pp. 162-165), mientras que Des- 
cartes, incapaz de aplicar en este problema su metodo algebraico, se 
ve obligado a inventarse el centro de rotation ([55 a], t. II, pagi- 

nas 307-338). . „ . . , , . 

Pero a medida que se desarrolla el Calculo infinitesimal, la cine- 
matica va dejando de ser una ciencia aparte. Se va observando poco 
a poco, a pesar de Descartes, que desde el punto de vista «local», que 
es el del Calculo infinitesimal, no hay nada que distinga las funciones 
y curvas algebraicas de otras mucho mas generales; las funciones y 
curvas definidas cinematicamente son funciones y curvas como las 
demas, que pueden estudiarse por los mismos metodos, y la variable 
«tiempo» no es mas que un parametro, cuyo aspecto temporal no es 
mas que una cuestion de lenguaje. Asi, en Huygens, incluso cuando 
trata de la mecanica, predomina la geometria ([769 b], t. XVIII), 
y Leibniz no otorga al tiempo en su calculo ningun papel privilegiado. 
Por el contrario, Barrow penso en convertir la variacion simultanea 
de varias magnitudes en funcion de una variable independiente uni- 
versal concebida como un «tiempo» en la base de un Calculo infini- 
tesimal de tendencia geometrica. Esta idea, que debio tener al intentar 
reconstruir el metodo de composicion de movimientos cuya exis- 
tencia conocia solamente de oidas, se expone en detalle, en terminos 
muy claros y muy generales, en las tres primeras de sus Lectiones 
Geometricae [76 b], Por ejemplo, aqui se demuestra cuidadosamente 
que si un punto movil tiene como proyecciones sobre dos ejes rectan- 
gulares AY y AZ puntos moviles, uno de los cuales se mueve con una 
velocidad constante a, y el otro con una velocidad v que crece con el 
tiempo, la trayectoria tiene una tangente de pendiente igual a v/a y 
es concava en la direccion de las Z crecientes. A lo largo de sus 
Lectiones desarrolla estas ideas con gran amplitud, y a pesar de la 
coqueteria que pone en redactar el texto de principio a fin en una 


Calculo infinitesimal 


243 


forma tan geometrica y tan poco algebraica como sea posible, pode- 
mos ver aqui, con Jacobo Bernoulli ([79 a], t. I, pp. 431 y 453), el 
equivalente de una buena parte del Calculo infinitesimal de Newton 
y Leibniz. Exactamente, las mismas ideas sirven de punto de partida 
a Newton ([233 a], t. I, pp. 201-244 y [233 b]), sus «fluyentes» son las 
distintas magnitudes, funciones de un «tiempo» que no es otra cosa 
que un parametro universal, y las «fluxiones» son las derivadas 
respecto al tiempo; la posibilidad de cambiar de parametro si es 
necesario, que se concede Newton, esta igualmente presente en 
Barrow, aunque este la emplea con menos soltura 6 . El lenguaje de 
las fluxiones, adoptado por Newton, e impuesto por su autoridad 
a los matematicos ingleses del siglo siguiente, representa, pues, la 
culmination, para el periodo que nos ocupa, de los metodos cinema- 
ticos, cuyo papel habia terminado. 

C) La Geometria algebraica. Se trata de un tema parasito, extrano 
a nuestros propositos, cuya introduction es debida al hecho de que 
Descartes, por espiritu de sistema, pretendia hacer de las curvas 
algebraicas el objeto unico de la geometria ([55 a], t. VI, p. 390); 
tambien da un metodo algebraico, y no de Calculo diferencial como 
Fermat, para la determination de las tangentes. Los resultados Iegados 
por los antiguos sobre las intersecciones de una recta y una conica, 
las reflexiones del mismo Descartes sobre las intersecciones de dos 
conicas y los problemas que se reducen a el, debian llevar de un modo 
natural a la idea de tomar como criterio de contacto la coincidencia 
de dos intersecciones : hoy dia sabemos que este es el criterio correcto 
en Geometria algebraica, y de una generalidad tal que es independiente 
del concepto de limite y de la naturaleza del «cuerpo base». Descartes 

r ‘ E1 P™ b ^ m T a de ias relaclones entre Barrow y Newton es muy discutido, vease 
[241] y [233 d], En una carta de 1663 (cf. [262], vol.-II, pp. 32-33), Barrow habia 
de sus reflexiones ya lejanas sobre la composicion de movimientos, que le habian 
llevado a un teorema muy general sobre las tangentes (si se trata del de las Led. Geom., 

, e ,ct- x fi 76 b J> P- 247 X es en efecto tan general que comprendia como caso particular 
todo lo que habia sido hecho hasta entonces sobre el tema). Por otra parte Newton 
pudo haber sido discipulo de Barrow en 1664 y 1665, pero declara haber obtenido 
mdependientemente su regia para deducir, a partir de una relacion entre «fluyentes» 
una relacion entre sus «fluxiones». Es posible que Newton tomase de la ensefianza 
de Barrow la idea general de las magnitudes variando en funcion del tiempo, y de 
sus velocidades de variacion, nociones que sus reflexiones sobre la dinamica (a las 
que Barrow debid permanecer totalmente ajeno) contribuyeron muy pronto a precisar. 


244 


Elementos de historia de las matematicas 


lo aplica primeramente de una forma poco comoda, intentando hacer 
coincidir en un punto dado dos intersecciones de la curva estudiada 
y de una circunferencia con centro en Ox ([55 a], t. VI, pp. 413-424); 
sus discipulos, van Schooten, Hudde, sustituyen la circunferencia 
por una recta, y obtienen en la forma —Y’ x f¥' y la pendiente de la 
tangente a la curva F(x, y) = 0, estando definidos los «po!inomios 
derivados» Fj., F[ por su regia de formation {{198 d], 1. 1, pp. 147-344 
y [55 b], pp. 234-237); De Sluse llega tambien a este resultado hacia 
la misma epoca {{198 d], pp. 232-234). No sera necesario decir que las 
distinciones tajantes que senalamos aqul, y que son las linicas que 
podrian dar un sentido a la controversia entre Descartes y Fermat, 
no podian estar en modo alguno en la mente de los matematicos 
del siglo xvii, y si las hemos mencionado ha sido unicamente para 
iluminar uno de los episodios mas curiosos de la historia que nos 
ocupa, y para constatar casi inmediatamente el eclipse completo 
de los metodos algebraicos, provisionalmente absorbidos por los 
metodos diferenciales. 

D) Clasificacion de los problemas. Este tema, como ya hemos 
visto, parece ausente en la obra de Arquimedes, a quien resulta | 
bastante indifcrente resolver directamente un problema o reducirlo 
a un problema previamente resuelto. En el siglo xvii, los problemas 
de differentiation aparecen primeramente bajo tres aspcctos distin- 
tos: velocidades, tangentes y maximos y minimos. En lo que a estos 
liltimos se refiere, Kepler {179 a y b], hace la observation (que se 
encuentra ya en Oresme ([355], p. 141) y que no habia pasado des- 
apercibida de los astronomos babilonios) de que la variation de una 
funcion es particularmente lenta cerca de un maximo. Fermat, desde 
antes de 1630 {[109], t. II, pp. 71 y 1 13-179) inaugura a proposito de 
tales problemas su metodo infinitesimal, que en el lenguaje modemo 
se reduce en una palabra a buscar los dos primeros terminos (el 
termino constante y el termino de primer orden) del desarrollo de 
Taylor, y a escribir que el segundo se anula en un extremo; Fermat 
parte de aqui para extender su metodo a la determinacion de las 
tangentes, aplicindolo incluso a la determinacion de puntos de 
inflexion. Si se tiene en cuenta lo que sc ha dicho mas arriba a pro- 
posito de la cinematica, veremos que la unificacion de estos tres tipos 
de problemas relativos a la derivada primera se realizo prontamente. 

En lo que se refiere a los problemas relativos a la derivada segunda, 


Calculo infinitesimal 


245 


no aparecen hasta muy tarde, principalmente con los trabajos de 
Huygens sobre la evoluta de una curva (pubJicados, en 1673 en su 
Horologium Oscillatorum {{169 b], t. XVIII)); ya en este memento, 
Newton, con sus fluxiones, estaba en posesidn de todos los medios 
anahticos necesarios para la resolucion de tales problemas; y, a pesar 
° !! ta ’ en /? g eom etrico empleado por Huygens (del que mas 
tarde la Geometria diferencial, en sus comienzos, se aprovecharia) 
solo sirvieron, dentro del periodo que nos preocupa, para permitir 
al nuevo anahsis constatar la potencia de sus medios 

En cuanto a la integration, aparecia para los griegos como el 
calculo de areas, de voltimenes, de momentos, y como el calculo de 
longitud de una circunferencia y de las areas de segmentos esfericos, 
a lo que anadio el siglo xvii la rectification de curvas, el calculo del 
area de las superficies de revolucion, y (con los trabajos de Huygens 
sobre el pendulo compuesto {{169 b], t. XVIII)) el calculo de los 
momentos de mercia. Se trataba, en primer lugar, de encontrar la 
re acion entre todos estos problemas. Para las areas y los volumenes 
este primer y fundamental paso habia sido dado por Cavaiieri, en su 
Geometria de los indivisibles [57 a]. En ella enuncia, mas o menos 
y pietende demostrar, el pnncipio siguiente: si dos areas planas son 
tales que toda paralela a una direction dada las corta, segun seg- 
mentos cuyas longitudes estan en una proporcion constante, las areas 
estan en la misma razon; un principio analogo es enunciado para 
los volumenes cortados por los pianos paralelos a un piano fijo, segun 
areas cuyas medidas esten en una proporcion constante. Es verosimil 
que estos pnncipios le fuesen sugeridos a Cavaiieri por teoremas 
tales como los de Euclides (o mas bien de Eudoxio) sobre la razon 
de los volumenes de piramides de la misma altura, y que antes de 
enunciarlos de una forma general, habia verificado su validez en un 
gran numero de ejemplos tornados de Arquimedes. Cavaiieri emplea 
para «justificarlos» un lenguaje, sobre la legitimidad del cual le 
vemos interrogar a Galileo en una carta de 1621, mientras que en 
1622 lo emplea ya sin mnguna duda {[122 b], t. XIII, pp. 81 y 86) y 

una T< V x 8 ‘" dicar '» ff cial - P or ejemplo, dos areas, 

ana 0 s ar s a, 0 < y < m la otra 0 £ x s a, 0 < , < g(x): la ; 

" — 1 n — 1 

£ 8{ka!n) estan entre si en una 


■ sumas de ordenadas 


J^Akajn), 



Elementos de historia de las matematicas 


razon que, para n bastante grande, se aproxima tanto como queramos 
a la razon de las dos areas, y tampoco seria diflcil demostrarlo em- 
pleando el «metodo exhaustivo» en el caso de que/ y g sean mono- 
tonas; Cavalieri pasa al limite, hace n = oo, y habla de la «suma de 
todas las ordenadas» de la primera curva, cuya razon, respecto a la 
suma correspond iente para la segunda curva, es rigurosamente igual 
a la razon de las areas; lo mismo sucede con los volumenes, y este 
lenguaje es adoptado universalmente, incluso por autores, como 
Fermat, que son plenamente conscicntes de lo que se oculta tras el. 
Es cierto que posteriormente muchos matematicos, tales como 
Roberval ([263], pp. 3-67) y Pascal ([244], t. VIII, pp. 334-384), 
prefieren ver en estas ordenadas de la curva cuya «suma» se cfectua, 
no ya segmentos de recta como Cavalieri, sino rectangulos con una 
misma altura infinitamente pequena, lo que desde el punto de vista 
del rigor no representa un gran progreso (diga lo que diga Roberval), 
pero contribuye a impedir que la imagination se descarrie con dema- 
siada facilidad. En cualquier caso, y puesto que se trata solamente de 
razones, la expresion «suma de todas las ordenadas» de la curva 
y = fix), o abreviadamente «todas las ordenadas» de la curva, es, 
en definitiva, como aparece claramente, por ejemplo, en los escritos 

de Pascal, el equivalente exacto del / ydx leibniziano. 

A partir del lenguaje adoptado por Cavalieri se siguen inevita- 
blemente los principios enunciados mas arriba, e implican otras 
consecuencias que vamos a enunciar con la notation modema, 

teniendo en cuenta que J fdx tendra solamente el significado del 

area comprendida entre Ox y la curva y — f(x). En primer lugar, 
toda area plana, cortada por cada recta x = constante, segun seg- 
mentos la suma de cuyas longitudes es /(x), es igual a ffdx, y lo 
mismo sucede con cualquier volumen cortado por cada piano 

x — constante, segun un area de medida /(x). Ademas, ffdx de- 
pende linealmente de f se tiene / (f + g)dx = Jfdx + f ? dx, y 


II 


CtUculo infinitesimal 


247 


Jcfdx = c jfdx. En particular, todos los problemas de areas y 
volumenes se reducen a cuadraturas, es decir, al calculo de areas de 
la forma Jfdx , y, lo que es quiza todavla mas nuevo e importante, 


dos problemas que dependen de la misma cuadratura deben consi- 
erarse como equivalentes, y se tiene siempre un medio de saber si 
es asi. Los matematicos griegos nunca alcanzaron (o nunca con- 
smtieron en alcanzar) tal grado de «abstraccion». Asi, Cavalieri 
(|J7 aj, p. 133) «demuestra» sin diiicultad que dos voltimenes seme- 
jantes estan entre ellos en una relacion igual al cubo de la razon de 
semejanza, mientras que Arqulmedes no enuncia esta conclusion, 
para las cuadricas de revolution y sus segmentos, hasta el final de su 
team de estos sdlidos ([5 b], t. I, p. 258). Pero para llegar aqui 
habia sido necesano Ianzar el rigor de Arquimedes por la borda. 

Se dispoma, pues, de la manera de clasificar los problemas, al 
menos provisionalmente, de acuerdo con el grado de dificultad real 
o aparente que presentaban las cuadraturas a que daban lugar En 
este aspecto es en el que sirvio de modelo el algebra de la epoca, ya 
que tambien en dlgebra, y en los problemas algebraicos planteados 
en Geometria, contrariamente a los griegos que solamente se intere- 
saban por las soluciones, los algebristas de los siglos xvi y xvn comen- 
zaron a dmgir su atencidn principalmente hacia la clasificacion de los 
problemas, segun los medios que podian permitir resolverlos, antici- 
pando de este modo la modema teoria de las extensiones algebraicas 
y no solamente procedieron a una primera clasificacion de los pro- 
lemas, segun el grado de la ecuacion de la que dependian, sino que 
ya se plantearon dificiles cuestiones de posibilidad: posibilidad de 
resolver toda ecuacion por radicales (en la que algunos ya no creian ) 
etcetera ; preocupandose tambien de reducir a una forma geometrica 
tipo todos los problemas de un mismo grado. De igual modo, en 
Calculo integral, los principios de Cavalieri le Uevan a reconocer que 
muchos problemas resueltos por Arquimedes se reducen a cuadra- 
turas JxTdx para n = 1 , 2, 3, e imagina un ingenioso metodo para 


Elementos de historia de las matematicas 


efectuar esta cuadratura para tantos valores de n como se quiera 

(el metodo se reduce a observar que se tiene x n dx = c n a n+l por 

Jo 

homogeneidad, y a escribir 

pZa pa pa 

I x n dx =1 (a + x) n dx ^ ((a + xp + (a —x)"]dx, 

Jo J—a Jo 

de donde, se obtiene, desarrollando, una relation de recurrencia para 
los c„) ([57 a], p. 159 y [57 b], pp. 269-273). Pero Fermat habia 
llegado ya mucho mas lejos, demostrando primeramenle (antes 

pa 1 

de 1636) que x n dx = — — - para n entero positivo {[1091 t. II, 

Jo n + 1 

p. 83), por medio de una formula para las sumas de las potencias 
de los N primeros numeros enteros (procedimiento imitado a partir 
de la cuadratura de la espiral por Arquimedes), y extendiendo despues 
la niisma formula a todo n racional # — 1 {[109], t. I, pp. 195-198); 
de este ultimo resultado (comunicado a Cavalieri, en 1644) tarda 
mucho en redactar una demostracion, despues de la lectura de los 
escritos de Pascal sobre la integracion 7 {[109], t. I, pp. 255-288; 
traduccion franccsa, t. Ill, pp. 216-240). 

Estos resultados, unidos a consideraciones geometricas que des- 
empenan el papel de los cambios de variables y de la integracion por 
partes, permiten ya resolver un gran numero de problemas que se 
reducen a cuadraturas elementalcs. Un poco m&s alia se encuentran, 
en primer lugar, la cuadratura del circulo y la de la hiperbola : como 
en csta epoca se trata sobre todo de «integrales indefinidas», la solu- 
cion de estos problemas, en terminos modemos, viene dada por las 
funciones circularcs reciprocas y por el logaritmo respcctivamenle; 
las primeras estaban dadas geometricamente, y ya hemos visto 

7 Resulta notable que Fermat, tan escrupuioso, utilice la aditividad de la integral, 
sin una palabra que la justifique, en las aplicaciones que da de sus resultados generales. 
j,Se basa en la monotonia a trozos, admitida impiicitamente, de las funciones que 
estudia. mediante la cual no es difici! en efecto justificar la aditividad por el «metodo 
exhaustivo»? iO bien se ha dejado llevar, a pesar dc si mismo, por e! lenguaje de que 
se sirve? 


if 


Cilculo infinitesimal 


249 



como el tiltimo fue introduciendose poco a poco en el analisis. Estas 
cuadraturas son objeto de numerosos trabajos, de Gregorio de Saint- 
Vincent [755], Huygens {[169 b], t. XI, pp. 271-337 y t. XII, pp. 91- 
180), Wallis {[326 a], t. I, pp. 355-478) y Gregory [136 a], el primero 
cree conseguir la cuadratura del circulo y el ultimo cree demostrar 
la trascendencia de rt; en unos y otros aparecen procedimientos de 
aproximacion indefinida de las funciones circulares y logaritmicas, 
unos de tendencia teorica y otros orientados hacia el calculo nume- 
ric 0 , Que daran lugar enseguida, con Newton {[233 a], t. I, pp. 3-26 
y 29-199), Mercator ([220], reproducido en [275], 1. 1, pp. 167-196), 
J. Gregory [136 d], y despues con Leibniz [795 d], a los metodos ge- 
nerales de desarrollo en serie. En cualquier caso, va abriendose paso 
poco a poco la conviccion de la «imposibilidad» de las cuadraturas 
en cuestion, es decir, del caracter no algebraico de las funciones defi- 
nidas por ellas, y al mismo tiempo se considera que un problema esta 
resuelto cuando se reduce a una de estas cuadraturas «imposibles». 
Este es el caso, por ejemplo, de los problemas relativos a la cicloide, 
resueltos por las funciones circulares, y de la rectification de la 
parabola, reducido a la cuadratura de la hiperbola. 

Los problemas de rectification, de los que acabamos de citar dos 
de los mas famosos, han tenido una importancia particular, en tanto 
que forman una transition geometrica natural entre la diferenciacion, 
que presuponen, y la integracion, a la que se reducen; a ellos pueden 
asociarse los problemas relativos a las areas de las superficies de re- 
volution. Los antiguos solamente se habian ocupado de los casos del 
circulo y de la esfera. En el siglo xvn estas cuestiones no aparecen 
hasta muy tarde, parece como si la dificultad, invencible para la 
epoca, de la recti ficacibn de la elipse (considerada como la curva 
mas sencilla despues del circulo), hubiese llevado al desanimo. Los 
metodos cinemdticos permiten atacar ciertos problemas, lo que les 
sirve a Roberval ([263], pp. 363-399) y Torricelli ([370], t. Ill, 
pp. 103-159), entre 1640 y 1645, para obtener resultados sobre el 
arco de las espirales, pero no se ponen a la orden del dia hasta los 
anos anteriores a 1660, la cicloide es rectificada por Wren en 1658 
{[326 a], t. I, pp. 533-541), y poco despues la curva y 3 = ax 2 por 
diversos autores ([236 a], t. I, pp. 551-553; [55 b], t. I,' pp. 517-520; 
[709], t. I, pp. 211-255; trad, francesa, t. Ill, pp. 181-215) y tambien 
vanos autores reducen la rectificacion de la parabola a la cuadratura 


250 


Elementos de historia de ias matematicas 

de la hiperbola (es decir, a una funcion algebraico-logaritmica) 
{[109], t. I, p. 199; [169 bj, t. II, p. 334). Este ultimo ejemplo es cl 
mas importante, puesto que se trata de un caso particular del principio 
general, segun el cual la rectification de una curva y = f(x) no es 

otra cosa que la cuadratura de y = >/! + if (x)) 2 , y fue a partir 
de este principio como la dedujo Heurat. No resulta menos interesante 
seguir los intentos de un Fermat en declive en su irabajo sobre la 
curva y* = ax 2 {[109], 1. 1, pp. 211-255; trad, francesa, t. Ill, pp. 181- 
215); asocia a la curva y = f{x), de arco s — g(x), la curva y = g(x) 
y determina la tangente a esta a partir de la tangente a la primera 
(en lenguaje moderno, demuestra que sus pendientes f (x) y g (x) 
estan ligadas por la relacion (g't*)) 2 — 1 + (/U)) 2 )i se^esta muy 
cerca de Barrow, y solo habria que combinar este resultado con el 
de Heurat (lo que hace mas o menos Gregory, en 1668 {[136 d], 
pp. 488-491 )) para obtener la relacion entre tangentes y cuadraturas; 
pero Fermat enuncia solamente que si. para dos curvas referidas a un 
sistema de ejes rectangulares, las tangentes en los puntos de la misma 
abscisa tienen siempre la misma pendiente, las curvas son iguales, o, 
dicho de otro modo, que el conocimiento de f (x) determina f{x) 
(salvo una constante), y solamente justifica esta afirmacion con un 
oscuro razonamiento sin ningdn valor demostrativo. 

Antes de que transcurriesen diez anos habian aparecido las 
Lectiones Geomctricae de Barrow [16 b]. Ya desde el comienzo 
(Lect. I), enuncia el principio de que en un movimiento rectilineo 

los espacios son proporcionales a las areas vdt comprendidas 

entre el eje de los tiempos y la curva de las velocidades. Podriamos 
pensar que a partir de aqui, y de su metodo cinematico ya cilado para 
la determination de las tangentes, va a deducir la relacion entre la 
derivada concebida como pendiente de la tangente y la integral 
concebida como area, pero no hay nada de esto, y mas adelante 
demuestra, de una forma puramente geometrica ([16 b], Lect. X, 
§11, p. 243) que si dos curvas y = J{x), Y = F(x) son tales que las 

ordenadas Y sean proporcionales a las areas C ydx, es decir, 


Calculo infinitesimal 


251 


si c.F(x) = J ^ f(x)dx, entonces la tangente a Y — F(x) corta a Ox 

en el punto de abscisa x - T, determinada por j/Y = c/T- la demos- 
traccion a partir dc la hipotesis explicita de que f(x) es monotona, 
es perfectamen te correcta, y se indica que el sentido de variacion 
de f{x) determina el sentido de la concavidad de Y = F(x). Pero 
debemos observar que este teorema se pierde dentro de una mul- 
titud de otros, muy interesantes algunos de ellos; el lector no 
prevenido estaria inclinado a no ver aqui otra cosa que una ma- 
nera de resolver por cuadratura el problema Y/T = f(x)/c, es 
decir, un problema de determinacion de una curva a partir de ciertos 
datos sobre su tangente (o, como diriamos nosotros, una ecuacion 
diferencial de un tipo particular), y esto tanto mas en cuanto que las 
aplicaciones que da Barrow se refieren ante todo a problemas del 
mismo genero (es decir, sc trata de ecuaciones diferenciales integrables 
mediante la «separacion de variables»). El lenguaje geometrico que 
Barrow se impone a si mismo es aqui la causa de que la relacion 
entre diferenciacion e in tcgracidn, tan clara mientras que se trataba 
solamente de la cinematica, aparezea aqui un poco oscurecida. 

Por otra parte, habian ido tomando forma diversos metodos para 
reducir unos problemas de integracion a otros, y «resolverlos», 
o bien reducirlos, a problemas «imposibles» ya clasificados. En su 
forma geometrica mas sencilla, la integracion por partes consiste 
en esenbir el area comprendida entre Ox, O y y un arco de curva 
monotona y = f{x) uniendo un punto (a, 0) de Ox a un punto (0, b) 

deOy comoJ ydx— f xdy, y se utiliza frecuentemente de una ma- 

nera implicita. En Pascal <[2441 1 IX, pp. 17-18), apaiccc la siguiente 
generalizacion, mucho menos aparente: sea /(x) como en el caso 


anterior, sea g(x) una funcion > 0, y sea 


G(x) = r 
Jo 


g(x)dx- se 


tiene entonces yg(x)dx — j G(x)dy, lo que demuestra de un 

modo ingenioso calculando de dos maneras el volumen del solido 
O<x< 0 , 0 <^< f( x ), 0 < z < g{x); el caso particular g(x) = x n . 



252 


Elementos de historia de las matematicas 


G( X ) *?1L desempefia un papel importante a la vez en Pascal 

(loc a, ,"pp. 19-21) y en Fermat ([/OP], 1. 1, p. 271); este Mttao, cuyo 
trabaio lleva el significative Utulo de: oTrasmomcUn y mod.ficaaon 
de las ecuaciones de las curvas , y sus aplicaciones vanadas a la compara- 
cion de espacios curvilineos entre si y con espacios rectilineo ... , 
no lo demuestra, sin duda, porque creia inutil repetir lo que acababa 
de publicar Pascal. Estos teoremas de «trasmutacion», en los que 
veriamos una combinacion de integracion por partes y de cambio 
de variables, desempenan un poco el papel de estos ultimos que tardan 
mucho en introducirse ; en efecto, se trata de algo contrano a la 
forma de pensamiento, todavia muy geometrico y muy poco ana- 
litico de la epoca, permitir el uso de variables distmtas de las que 
«impone» la figura, es decir, una u otra de las coordenadas (o a veces 
coordenadas polares) y, mas tarde, el arco de curva. De este modo, 
encontramos en Pascal ([2441 t. IX, pp. 60-76) resultados que en 
notacion modema, se escriben, pomendo x = cos t, y - sen t, y 
para ciertas funciones fix) particulares . 


f(x)dx 


f(x)ydt, 


y, en Gregory ([136 d], p. 489), para una curva y = f(x) y su arco 


'•/’* = / ; 


zdx, siendo z = y \J 1 + y' 2 Hasta 1669 no vemos a 


Barrow en posesion del teorema general del cambio de variables 
(\16b\ PP- 298-299), y su enunciado, como siempre geometrico, 
se reduce a lo siguiente: sean x e y ligadas por una relacion mon6- 
tona y sea p la pendiente de la grafica de esta relacion en el punto 
(x, y), entonces, si las funciones f(x) y g(y) son tales que se tenga 
f(x)/giy) = p, para todo par de valores correspondientes (x, y ), 

las areas J f(x)dx y j' g(y)dy, tomadas entre los Umites correspon- 
dientes, son iguales; reciprocamente, si estas areas son siempre 
iguales (suponiendo implicitamente que f y g sean de signo cons- 
tante), se tiene p = f(x)jg(y), esta reclproca sirve naturalmente para 


Calculo infinitesimal 


253 


aphcar el teorema a la resolucion de ecuaciones diferenciales (por 
«separacion de variables))). Pero dicho teorema solamente es in- 
cluiao por Barrow en un apendice (Led. XII, ap. Ill, teor. IV) en 
el que, haciendo observar que muchos de los resultados anteriores 
no son mas que casos particulares de el, pide disculpas por haberlo 
descubierto demasiado tarde y no haber podido hacer mas uso de 
dicho resultado. 

Asi pues, la situacion hacia 1670 es la siguiente. Se sabe tratar 
mediante procedimientos uniformes los problemas relatives a la 
denvada pnmera, y Huygens ha abordado cuestiones geometricas 
relativas a la denvada segunda. Se sabe reducir todos los problemas 
de integracion a cuadraturas, se esta en posesion de tecnicas variadas 
ue naturaleza geometnea, para reducir unas cuadraturas a otras en 

innmd 5 “I 1 Cl J Sliicad0S ’ y ya se tiene la c °stumbre, desde este 
punto de vista, de manejar las funciones circulares y logaritmica • 

se ha tornado conciencia de la relacion entre diferenciacion e inte- 
gracion; se ha comenzado a abordar el «metodo inverso de las 
angentes>>, que es el nombre dado en esta epoca a los problemas 
que se reducen a ecuaciones diferenciales de primer orden. El sensa- 
cional descubrimiento de la serie log (1 + x ) = _ fj { _ x)njn por 

Mercator abre perspectivas completamente nuevas sobre las aplica- 
ciones de las senes, y fundamentalmente de las series de potencias 
a los problemas denommados «imposibIes». En revancha, las filas 
d , J{j® matematlc °s se aciaran considerablemente : Barrow cambia 
el sillon de profesor por el pulpito de predicador, y dejando aparte 

do obtT'd qU t ^ re f 1Zad ° ya casi toda su obra matematica, habien- 
do obtenido todos los resultados importantes de su Horologium 

rnatem' “ dlSP ° De a redactar definitivamente), los umcos 

m SSSTlT S ° n NeWt ° n 611 Camhridge ’ y J ‘ Gre gory aislado 
Aberdeen, a los que pronto se unira Leibniz con un ardor de 

neofito. Los tres, Newton a partir de 1665, Gregory a partir de la 

pub .caaon de Mercator de 1668, y Leibniz a partir mas o menos 

1673, se consagran fundamentalmente al estudio del tema de 

moda, las series de potencias. Pero, desde el punto de vista de la 

clasificacion de los problemas, el efecto principal de los nuevos me- 

efe d cto P Nr e t haber Sld ° d de SUprimir toda distincion entre ellos; en 
efecto, Newton, mas anahsta que algebrista, no duda en anunciar 


254 


Elementos de historia de las matematicas 



a Leibniz en 1676 ([198 d], p. 224) que sabe resolver todas las ecua- 
ciones diferenciales 8 , a lo que responde Leibniz ([/9Sd], pp. 248- 
249) que de lo que se trata es por el contrario de obtener stempre 
que se pueda la solution en terminos finitos «suponiendo las cuadra- 
turas», y tambien de saber si toda cuadratura puede reducirse a las 
del circulo y la hiperbola como se ha constatado en la mayor parte 
de los casos considerados ; a este proposito recuerda que Gregory 
creia (con razon, como sabemos hoy) que la rectification de la elipse 
y de la hiperbola eran irreducibles a las cuadraturas del circulo y 
de la hiperbola, y Leibniz se pregunta hasta que punto el metodo 
de las series, tal y como Newton lo emplea, puede dar la respuesta 
a estas cuestiones. Por su parte, Newton se declara en posesion de 
criterios ([J98 d], pp. 209-21 1), que no indica, para decidir, en apa- 
riencia a partir del examen de las series, acerca de la «posibilidad» 
de ciertas cuadraturas (en terminos finitos) y da como ejemplo 

(muy interesante) una serie para la integral 

Vemos asi el inmenso progreso que se ha realizado en menos 
de diez anos : las cuestiones de clasificacion se plantean ya en estas 
cartas en terminos completamente modemos; si uno de los pro- 
blemas planteados por Leibniz ha sido resuelto en el siglo xix por 
la teoria de las integrales abelianas, el otro, acerca de la posibilidad 
de reducir a cuadraturas una ecuacion diferencial dada, permanece 
todavia abierto, a pesar de algunos trabajos recientes importantes. 
Si esto es asi se debe a que Newton y Leibniz, cada uno por su Iado, 
redujeron a un algoritmo las operaciones fundamentales del calculo 
infinitesimal; basta con escribir, en las notaciones de que se sirven 
uno y otro, un problema de cuadratura o una ecuacion diferencial 
para que aparezea inmediatamente su estructura algebraica, sepa- 
rada de su ganga geometrica; los metodos de «trasmutacion» se 
cscribcn igualmente en terminos analiticos simples, los problemas 

8 A lo largo de este intercambio de cartas, que no se hace directamente entre 
los interesados, sino oficiaimente por intermedio del secretario de la Royal Society, 
Newton «se adelanta» enunciando su metodo como sigue: 5 accdae lOeffh 12i... 
rrrsssssttuu, anagrama en el que se encierra el metodo de resolution por medio de 
una serie de potencias con coeficientes indeterminados (j_/95dj, p. 224). 


J 1 + x^fdx. 


Calculo infinitesimal 


255 


hWn fi ? d6 > n 86 plantean de mod ° Precise. Matematicamcnte ha 
btando, el siglo xvn ha terminado. ™ le na ' 

L) Interpolation y calculo de diferencias Este tema 

e, estudio de los cefLen S* 

pronto, y se continue a lo largo de todo el siglo en virtudV razones 
teoncas y pract.cas a la vez. En efecto, unf de las Indes , area 
de la epoca es el calculo de tables trigonometricas logarto cas v 
nauticas, que se habian hecho necesarias a causa He * 1 ™ ' a y 

rf" te0nCa de IOS procedi ™"“* de aproximad^n mis 
ciendo la precision de los calculos, se va observando en cl siglo xvii 

r “dmo Briggs 8 ’ p7o r 

([86], cap. 13), hace uso de las diferencias de rirrion^ J • P 
metodos ademas £&?£££ 

mT \ yp0T otra : 

desarrollos en series de no tent-ms ri i -v P ‘ y a os princi P aJes 
, > nn P° tencias del anahsts clasico ([136 dp (233 al 

5 PP* 3-26 y 271-282 y [198 d], pp 179-192 v 203 * a a 

practica numdrica, por * 

calculo numdrico de las series e integrales; en particu^aSnque 



256 Elementos de historia de las matematicas 

no aparezca en ellos ninguna demostracion cuidada de convergencia, 
del estilo de la de Lord Brouncker mas arnba citada, ambos se 
refieren constantemente a la convergencia de sus series desde el 
punto de vista practico de su adecuacion para el calculo. Asi es 
corao vemos a Newton, en respuesta a una cuestion planteada por 
Collins con fines practicos ([262], t. II, pp. 309-310), aphcar a 

n , 

calculo aproximado de jg ^ ^ N ’ 

un caso particular del metodo de sumacion llamado de Euler- 

Maclaurin. , ,, , , , 

Aparece tambien muy pronto el problema del calculo de los 

valores de una funcion a partir de sus diferencias, empleado como 
procedimiento practico de integracion, e incluso, puede decirse, de 
integracion de una ecuacion diferencial. Asi Wright, en 1599, te- 
niendo que resolver con vistas a unas tablas nauticas un problema 

que nosotros cnunciarlamos j = sec / = precede por adicidn 

dc valores de sec t, segun intervalos sucesivos de un segundo de 
arco ([338]; cf. [230 b], p. 97), obteniendo de modo natural algo 

muy parecido a una tabla de valores de log tg(- + -), y esta coinci- 

dencia, ya observada desde el calculo de las primeras tablas de 
log tg t, no fue explicada hasta la integracion de sec t por Gregory 

en 1668 ([136 c] y (136 d], pp. 7 y 463). 

Pero estas cuestiones tienen tambien un aspecto puramente teo 
rico e incluso aritmetico. Convengamos en designar por A r x„ las 
sucesiones de diferencias sucesivas de una sucesion (x„)„ s n> definidas 
por recurrencia mediante la formula Ax n = x n + i — x n , A x n — 
A(A r_1 x„), y emplear la notacion S' para la operation inversa de 
A y de sus iteradas, poniendo entonces y„ = Sx„ si y 0 = 0, Ay„ — 
x„, y S r x„ - S(S r - l xJ, se ticne 


Srjr ” „? 0 (” r — 1 l ) Xp; 


en particular, si x n = I, para todo n, se tiene Sx n — n. las sucesiones 


Calculo infinitesimal 


S 2 x„ y S 3 x„ son las de los numeros «triangulares» y «piramidales», 
ya estudiadas por los aritmeticos griegos, y se tiene en general 


= (’) 


para n > r (y S'x n = 0 para n < r); 


habiendose introducido estas sucesiones, desde este punto de vista, 
en todo caso en el siglo xvi; aparecen tambien de un modo natural 
en los problemas combinatorios, que, bien sea por si mismos, bien 
sea a proposito de las probabilidades, desempenaron un papel 
bastante importante en las matematicas del siglo xvn, en Fermat 
y Pascal por ejemplo, y mas tarde en Leibniz. Se presentan tambien 
en la expresion de la suma de las potencias m-esimas de los N pri- 
meros enteros, cuyo calculo, como hemos visto, es la base de la 

integracion J x m dx para m entero, segun el primer metodo de 

Fermat {[7091, t. II, p. 83). Asi procede tambien Wallis en su Arithme- 
tica Infinitorum (Aritmetica de los infinitos) ([326 a], t. I, pp. 355- 
478), sin conocer los trabajos (no publicados) de Fermat, y sin tener 
otro conocimiento (segun nos dice) del metodo de los indivisibles 
aparte de la lectura de Torricelli; bien es cierto que Wallis, muy 
presuroso de llegar al final, no se detiene en un trabajo minucioso : 
una vez obtenido el resultado para los primeros valores enteros de 
m, lo da como cierto «por induccion» para todo m entero, y pasa 
correctamente desde aqul am — 1 jn para n entero, y despues, por 
medio de una «induccion» aun mas sumaria que la primera, a m 
racional cualquiera. Pero en lo que radica el interes y la originalidad 
de su trabajo es en remontarse progresivamente a partir de aqul 


al estudio de la integral «euleriana» I(m, n) 


' fdx (cuyo 


valor, para m y n > 0 es T(m + l)r« + 1)/F(m + n + 1)), y otras 
parecidas, construye, para m y n enteros, la tabla de valores de 

1/1 ( m > «). no es otra cosa que la de los enteros ( m + y 


siguiendo metodos casi analogos a los que se siguen hoy dia para 
exponer la teorla de la funcion T, llega a un producto infinito para 


Bourbaki, 9 




25g Elementos de historia dc las matematicas 

J ; por otra parte no es dificil convertir su 

rnetodo en uno correcto por medio de integraciones por partes y 
de cambios de variable muy sencillos, y de la consideration de 
I(m, n) para todos los valores reales de m y n , en lo que no se podia 
pensar mucho entonces, pero que el analisis newtoniano iba a hacer 
posible enseguida. En todo caso, la ((interpolation* realizada por 

Wallis de los enteros con valores no enteros de m (mas 

exactamente con valores de la forma n — pjl, siendo p entero impar) 
sirve de punto de partida al joven Newton {[198 d], pp. 204-206). 
llevandole, en primer lugar, con el estudio del caso particular 
(1 x 2 Y 12 a la seric binomica, y luego de aqui a la introduccion 

de x“ (con esta notation) para todo a real, y a la diferenciacion de 
x° mediante la serie binomica, y todo esto realizado sin grandes 
esfuerzos para obtener demostraciones, ni siquiera definiciones rigu- 
rosas; ademas, y esto es una innovation notable, del conocimiento 

de la derivada de x° deduce f ' xVxpara - 1 {[233 a], 1. 1, pp. 3- 

26 y [198 d], p. 225). Ademas, aunque muy pronto estuviese en 
posesion de metodos mucho mas generales de desarrollo en serie 
de potencias, como el llamado del poligono de Newton (para las 
funciones algebraicas) {[198 d], p. 221) y el de los coeficientes inde- 
terminados, vuelve numerosas veces en sus trabajos posteriores, con 
una especie de predilcccion, a la serie binomica y a sus generaliza- 
ciones, y a partir de aqui, por ejemplo, parece haber obtenido el 

desarrollo de Jx^l+xfdx, del que nos hemos ocupado mas 

arriba {[198 d], p. 209). 

Sin embargo, la evolution de las ideas en el contmente es muy 
diferente y mucho mas abstracta. Pascal habia coincidido con Fermat 
en el estudio de los coeficientes del binomio (donde forma lo que el 
llama «triangulo aritmetico*) y su uso en el calculo de probabili- 
dades y en el calculo de diferencias, y al abordar la integration 
introduce las mismas ideas. Al igual que sus predecesores, cuando 
emplea el lenguaje de los indivisibles, considera la integral F(x) = 


Calculo infinitesimal 


259 


j f{x)dx como el valor de la razon de la «suma de todas las orde- 


nadas de la curva» 




con la «unidad» N « n 1 para N = oo {[244], t. VIII, pp. 352- 

355), o bien, cuando abandona este lenguaje por el lenguaje correcto 
de la «exhaustion», como el limite de esta razon cuando N crece 
indefinidamente. Pero, teniendo presentes problemas de momentos, 
observa que, cuando se trata de masas discretas, y t repartidas segun 
intervalos equidistantes, el calculo de la masa total se reduce a la 
operation S y„ definida mas arriba, y el calculo del momento a la 

operation S 2 y n , e itera por analogia la operation J para formar lo 

que llama las «sumas triangulares de las ordenadas», es dccir, en 


nuestro lenguaje, los limites de las sumas N 




es decir. 


las integrales F 2 (x) — I F{x)dx', una nueva iteration le propor- 

r x 

ciona las «sumas piramidales» F 3 (x) = / X F 2 (x)t/x, limites de N“ 3 S 3 


(/( N ) ) el contexto senala ademas con toda claridad que si se 

detiene aqui no es a causa de una falta de generalidad en su pensa- 
miento ni en su lenguaje, sino solamente porque no piensa utilizar 
mas que las anteriores, cuyo empleo sistematico esta en la base de 
una buena parte de sus resultados, y de las que demuestra muy 
pronto las propiedades que nosotros escribiriamos 

F 2 to =jf 0 - u)f{u)du, F 3 (x) = ^ jf (x - uff{u)du 

{[244], t. VIII, pp. 361-367), y todo esto sin escribir una sola formula, 



Elementos de historia de las matematicas 


pero en un lenguaje tan transparente y preciso que puede transcri- 
birse inmediatamente en formulas tal y como acabamos de hacer. 
En Pascal, al igual que en sus predecesores, pero de una forma mucho 
mas clara y sistematica, la eleccion de la variable independiente 
(que es siempre unas de las coordenadas, o bien el arco sobre la curva) 
esta implicita en el convenio que hace que los puntos de subdivision 
sean equidistantes (aunque «infinitamente proximos») sobre el inter- 
valo de integracion ; segun los casos, estos puntos estan situados bien 
sobre el Ox, bien sobre el eje O y, o bien sobre el arco de curva, 
y Pascal tiene buen cuidado de no dar lugar a ninguna ambiguedad 
sobre este punto {[244], t. VIII, pp. 368-369). Cuando tiene que 
hacer un cambio de variable lo hace siguiendo un principio que 

viene a decir que el area J f[x)dx puede escribirse en la forma 

S(f(xi)Axi) para toda subdivision del intervalo de integracion en 
intervalos «infinitamente pequenos» Ax f , iguales o no {[244], t. IX, 

pp. 61-68). 

Como se ve, estamos ya muy cerca de Leibniz, y podemos decir 
que fue una feliz casualidad el que este, cuando quiso iniciarse en 
las matematicas modemas, encontrase a Huygens, que le puso inme- 
diatamente entre las manos los escritos de Pascal {[198 d], pp. 407- 
408); Leibniz estaba particularmente preparado par? ellos por sus 
reflexiones sobre el analisis combinatorio, y sabemos que los estudio 
atentamente, lo que se refleja en su obra. En 1675 le vemos transcribe 
el teorema de Pascal arriba citado en la forma omn(xto) = x . omn co 
— omn(omn to), donde omn es una abreviatura para la integral de 
to tomada desde 0 hasta x, que Leibniz, algunos dias despues, susti- 

tuye por j * to (inicial de «suma omnium co») a la vez que introduce 

d para la «diferencia» infinitamente pequena o, como dira enseguida, 
la diferencial i[198 d], pp. 147-167). Considerando estas «diferen- 
cias» como magnitudes comparables entre si pero no con las magni- 
tudes finitas, toma ademas casi siempre, explicitamente o no, la 
diferencial dx de la variable independiente x como unidad, dx = 1 

/ lo que es equivalente a identificar la diferencial dy con la derivada 


1 


Calculo infinitesimal 


dx)’ y ia omite al principio en su notacion de la integral, que apa- 

rece como j' y mas bien que como J ydx, pero no tarda mucho en 

introducirla, y continua haciendolo sistematicamente una vez que 
se da cuenta de su caracter invariante respecto a la eleccion de la 
variable independiente, lo que le dispensa de tener siempre presente 
dicha eleccion en su mente 9 , y muestra no poca satisfaction cuando 
al volver al estudio de Barrow, que habia dejado de lado hasta en- 
tonces, encuentra que el teorema del cambio de variables, al que 
tanta importancia daba Barrow, se obtiene inmediatamente con su 
propia notacion {[198 d], p. 412). Ademas, mientras lleva a cabo 
todo esto, se mantiene muy cerca del calculo de diferencias, del que 
su calculo diferencial se deduce mediante un paso al limite que 
seria desde luego bastante trabajoso de justificar rigurosamente, y 
en la continuation insiste complacido en el hecho de que sus prin- 
cipios se aplican indiferentemente a uno y otro. Por ejemplo, cita 
expresamente a Pascal, cuando en su correspondence con Juan 
Bernoulli {[198 a], t. Ill, p. 156), refiriendose a sus primeros tra- 
bajos, da una formula de calculo de diferencias que es un caso 
particular de la de Newton, y deduce de ella por «paso al limite» 

la formula = i ) n j~n • ^7 (donde y es una funcion que se 

anula para x = 0, y las — son sus derivadas para el valor x de 

la variable), formula equivalente a una semejante que Bernoulli 
acaba de comunicarle {[198 a], t. Ill, p. 150 y [20 a], 1. 1, pp. 125-128) 
y que este demuestra mediante integraciones por partes sucesivas. 
Esta formula, como vemos, se parece mucho a la serie de Taylor, 
y es este mismo razonamiento de Leibniz, por paso al limite a par- 
tir del calculo de diferencias, el que Taylor vuelve a encontrar en 


9 «Adverti que se tuviese cuidado de no omitir dx...,falta cometida frecuentemente, 
y que impide seguir adelante, debido al hecho de que de este modo se quita a estos indivi- 
sibles, como aqui dx, su generalidad... de la que nacen innumerables transfiguraciones 
y equipolencias de figuras» {[198 a], t. V, p. 233). 


262 


Elementos de historia de las matematicas 




1715 para obtener «su» serie [ifl5] 10 , sin hacer por otra parte gran 
uso de ella. 

F) Se habra observado ya, contenida implicitamente en la evolu- 
tion descrita mas arriba, la algebrizacion progresiva del Analisis 
infinitesimal, es decir, su reduction a un calculo operacional dotado 
de un sistema uniforme de notacion de caracter algebraico. Como 
habia indicado muchas veces Leibniz con toda claridad ([/9S a], 
t. V, pp. 230-233), se trataba de hacer con el nuevo analisis lo mismo 
que habia hecho Viete con la teoria de las ecuaciones, y Descartes 
con la geometria. Para comprender su nccesidad basta con leer 
algunas paginas de Barrow; nunca dejamos de tener ante los ojos una 
figura. a veces complicada, descrita previamente con toda minuciosi- 
dad; en las 100 paginas (Lect. V-XII) que forman lo esencial de la 
obra hay no menos de 180 figuras. 

Es cierto que no podia hablarse mucho de la algebrizacion 
mientras no apareciesc alguna unidad a traves de la multiplicidad 
de las apariencias geometricas. Sin embargo, Gregorio de Saint- 
Vincent introduce ya [/35], con el nombre de nductus plani in pla- 
num», una especie de ley de composicion que viene a reducirse al 

empleo sistematico dc integralesj' f(x)g(x)dx consideradas como 

volumenes dc solidos a < x < b, 0 < y < f{x), 0 < : < g(x), pero 
esta muy lejos de obtener las consecucncias que deduce Pascal, como 
hemos visto, del estudio del mismo solido. Wallis, en 1655, y Pascal, 
cn 1658, fabrican, cada uno a su manera, lenguajes de caracter alge- 
braico cn los que, sin escribir ninguna formula, redactan enunciados 
que pueden transcribirsc inmediatamente en formulas de Calculo 
integral una vez que se ha comprendido el mecanismo. El lenguaje 

10 Para cl calculo de las diferencias, Taylor podia naturalmente apoyarse en 
los resultados de Newton, contenidos en un famoso lema de los Principia ([233 b], 
Libro III, lema 5) y publicados mas ampliamente en 1711 ([233 a], t. 1, pp. 271-282). 
En cuanto a la idea de pasar al limite, parece tipicamente leibniziana, y costaria 
trabajo creer en la originalidad de Taylor sobre este punto si no se hubiese conocido 
en toda epoca numerosos ejemptos de discipulos ignorantes de todo excepto de los 
escritos de su maestro y amo. Taylor no cita ni a Leibniz ni a Bernoulli, pero la con- 
troversia Newton-Leibniz estaba al rojo vivo; Taylor era seCretario de la Royal 
Society y Sir Isaac era su todopoderoso presidente. 


Calculo infinitesimal 


263 


hli especlalmen,e claro y preciso, y aunque no se comprenda 
muy b.en por que se mega a usar notaciones algebraicas, no ya la 
de Descartes, smo tambien la de Viete, no se puede por menos de 

SC ^T da ’ que soio su dominio de ,a len8ua le ha 

Pero dejemos pasar algunos anos, y todo cambiard de aspecto 
Newton es el pnmero en eoncebir la idea de remplazar todas las 
operaciones, de caracter geometrico, del Analisis inBnitesimal con- 
temporaneo por una umca operation anaiitica, la diferenciacion 
>^i; a ; eS ?7 0n del Problema inverso, operation que desde luego 

flcS R h Sene f de potencias le P ermit ^ reaiizar con toda 
facthdad. Basando su lenguaje, como hemos visto, en la fiction de 

vaTbT 7 <<temp °/ al>> universa1 ’ llama «fluyentes» a las cantidades 
variables en funcion de este parametro, y «fluxiones» a sus derivadas 

Newton no parece haber dado una importancia especial a las nota- 
ciones, e lncluso mas tarde sus fanaticos se vanaglorian de la carencia 
de una notacion sistematica; sin embargo, el mismo toma desde el 
pnncipio, para su uso personal, la costumbre de designar la fluxion 

por un punto, es deeir, | por i. ^ por i. etc. En lo que se refiere 

l h,,hw raci6n u par f e COm ° Si New,on ' al q«e Barrow, no 
hubiese considerado nunca mas que como un problema (hallar 

la fluyente conociendo la fluxion, es decir, resolver x = fit)) y no 
como una operation; tampoco emplea ningun nombre para la in- 
tegral m, a lo que parece, ninguna notation habitual (excepto algunas 

veces un cuadrado 0 □ f(t) para esto debido a 

que le repugn e dar un nombre y un signo a un ente que no esta defi- 

ztJTLrr * univoca ' s,n ° s ° iame “ sa| ™ — e 

la cuestion teXt °’ ° ' 3niC0 que puode Bacerse es plantear 

Todo lo que tiene Newton de empirico, de concreto, de circuns- 
pecto en sus mayores atrevimientos, lo tiene Leibniz de sistematico 
de generahzador, de innovador aventurado y a veces SSto 
esde su juventud tuvo ya en la cabeza la idea de una «caracteristica» 
o lenguaje simbohco universal, que seria respecto al conjunto del 
pensamiento humano lo que es la notation algebraica respecto de! 


264 Elementos de historia de las matematicas 

algebra, en el que todo nombre o todo signo fuese la Have de todas las 
cualidades de la cosa significada, y que no pudiese emplearse correc- 
tamente sin tener que razonar correctamente por ello {ver p. 19). 
Resulta muy facil considerar un proyecto de este tipo como quime- 
rico, sin embargo, no es una casualidad que su autor fuese la misma 
persona que debia reconocer y aislar los conceptos fundamentales 
del Calculo infinitesimal y le dotase de notaciones mas o menos defi- 
nitivas. Hemos asistido mas arriba al nacimiento de estas, y hemos 
observado el cuidado con el que Leibniz, que parece consciente de 
su mision, va modificandolas progresivamente hasta darles la senci- 
llez y sobre todo la invariancia que va buscando ([/95 a], t. V, 
pp. 220-226 y 226-233). Es importante senalar aqui que, desde el 
momento en que las introduce (sin saber nada todavia de las ideas 

de Newton), tiene la conception clara dejy de d, de la integral y de 

la diferencial, como operadores inversos uno del otro. Desde luego, 
al proceder asi no puede evitar la ambigiicdad inherente a la integral 
indefinida, que es el punto debil de su sistema, en el que sc mueve 
con habilidad, al igual que sus sucesores. Pero lo que sorprende desde 
la primera aparicion de los nuevos simbolos, es el ver que Leibniz 
se preocupa enseguida de formular sus reglas de empleo, sc pregunta 
si d{xy) = dxdy ([/95d], pp. 165-166) y se contesta negativamente, 
hasta llegar progresivamente a la formula correcta ([/95 a], t. V, 
pp. 220-226), que mas tarde generalizaria con su famosa formula 
para cT(xy) ([/95 a], t. Ill, p. 175). Desde luego, en tanto que Leibniz 
realiza estos tanteos, Newton hace ya diez anos que sabe que z — xy 
implica z - xy + xy, pero no se molesta nunca en decirlo, consi- 
derandolo como un caso particular, indigno de ser mencionado, de 
su regia para diferenciar una relacion F(x, y, z) — 0 entre fluyentes. 
Por el contrario, la principal preocupacion de Leibrnz no es la de 
emplear tales metodos en la resolution de problemas concretos, ni 
tampoco la de deducirlos a partir de principios rigurosos e inata- 
cablcs, sino ante todo el de construir un algoritmo basado en el ma- 
nejo formal de ciertas reglas simples. Esto le lleva a mcjorar la nota- 
tion algebraica mediante el empleo de parentesis, a adoptar progresi- 
vamente la notation log x o lx para el logaritmo 1 1 y a insistir sobre 

11 Pero no tiene ningun signo para las funciones trigonometricas, ni (a falta de 
un simbolo para e) para el «numero cuyo logaritmo es x». 

jiffeig: . . 

iiiSv-''' "• :• 


Calculo infinitesimal 


265 


el «calculo exponencial», es decir, la consideration sistematica de las 
exponenciales a x , x*, x y en las que el exponente es una variable. 
Sobre todo, en tanto que Newton introduce las fluxiones de orden 
superior solamente en la estricta medida en que le son necesarias en 
cada caso concreto, Leibniz se orienta inmediatamente hacia la 

creation de un «calculo operacional» mediante la iteration dtdy dej. 

Tomando, poco a poco, clara conciencia de la analogia entre la 
multiplicacion de numeros y la composition de operadores de su 
calculo, adopta, atrevida y acertadamente, la notacion exponencial 
para escribir las iteradas de d, escribiendo, por tanto, cf para la iterada 
n-esima {[198 d], pp. 595 y 601 12 , y [198 a], t. V, pp. 221 y 378) e 

incluso dr 1 y d~ n para J y sus iteradas ([/95 a], t. Ill, p. 167); incluso 

intenta dar un sentido a <f para a real cualquiera ([/95 a], t II 
pp. 301-302 y t. Ill, p. 228). 

Esto no quiere decir que Leibniz no se interese por las aplicaciones 
de su calculo, sabiendo muy bien (como repite a menudo Huygens 
([198 d], p. 599)) que constituyen su piedra de toque, pero carece 
de paciencia para profundizar en ellas, y busca, sobre todo, las oca- 
siones que le permitan formular nuevas reglas generales. A esto se 
debe el que, en 1686 ([/95 a], t. VII, pp. 326-329) se preocupe de la 
curvatura de las curvas y del circulo osculador, para llegar, en 1692 
([/95 a], t. VII, pp, 331-337), a los principios generales relativos al 
contacto de las curvas planas 13 ; en 1692 ([/95 a], t. V, pp. 266-269) 

«...ey mas o menos como si , en vez de las raices y potencias , se quisieran sustituir 
siempre letras , y en vez de xx } o poner m o n, despuis de haber declarado que estas 
debenser las potencias de la magnitud x. Juzgad, seiiores, lo molesto que esto resultaria. 
Lo mismo sucede con dx o ddx, y las diferencias son afecciones de magnitudes indeter- 
minadas en sus lugares de la misma manera que las potencias son afecciones de una 
magnitud tomada separadamente. Me parece pues que es mucho mas natural designarlas 
de tal modo que se conozca inmediatamente la magnitud cuyas afecciones constituyen . » 

13 Aqui comete en primer lugar un error singular, al creer que el «circulo que 
besa» (el circulo osculador) tiene en el punto de contacto cuatro puntos comunes 
con la curva, y le cuesta mucho trabajo aceptar mas tarde las objeciones de los her- 
manos Bernoulli sobre este tema {[198 a], t. Ill, pp. 187-188, 201-202 y 207). 


266 Elementos de historia de las matematicas 

y 1694 ([ 198 a], t. V, pp. 301-306), sienta las bases de la teoria de las 
envolventes; cn 1702 y 1703, juntamente con Juan Bernoulli, Ueva a 
cabo la integracion de las fracciones racionales por descomposicion cn 
elementos simples, pero al principio de una manera formal y sin darse 
bien cuenta de las circunstancias que acompanan la presencia de 
factorcs lineales complejos en el denominador (\_198 a], t. V, pp. 350- 
366). A esto se debe tambien cl que un dia de agosto de 1697, medi- 
tando en un viaje en cochc acerca dc problemas del calculo de varia- 
ciones, tenga la idea de la regia de diferenciacion rcspecto a un para- 

metro bajo el signo y, entusiasmado, se la envia inmcdiatamenle 

a Bernoulli ([198 a], t. Ill, pp. 449-454). Pero, cuando el Uega aqui, 
los principios fundamcntales de su calculo han sido aceptados hace 
tiempo, y su uso ha empezado a extenderse: la algebrizacion del 
Analisis infinitesimal ya se ha realizado. 

G) La nocion de funcion es introducida y precisada de muchas 
maneras a lo largo del siglo xvn. Toda cinema tica se basa cn una 
idea intuitiva, y de algun modo experimental, de las cantidades varia- 
bles con el tiempo, es decir, de funcioncs del tiempo, y ya hemos 
visto como se llega asi a la funcion de un parametro, tal como apa- 
rece en Barrow, y, con el nombrc de fluyente, cn Newton. La nocion 
de «curva cualquiera» aparece a menudo, pero no se precisa casi 
nunca; puede que se haya conccbido muchas veces en forma cine- 
matica o en todo caso experimental, y sin que se considerase necesario 
que una curva fuese susceptible de una caracterizacion geometrica 
o analitica para poder ser objeto de razonamientos. Asi sucede, en 
particular (por razones que podemos comprender hoy mejor), 
cuando se trata de la integracion, por ejemplo, en Cavalieri, Pascal 
y Barrow; este ultimo, razonando sobre la curva definida por x = ct, 

y = f(t) con la hipotesis de que -j sea crecicntc, dice, incluso, expre- 


samente que mo importa nada» que -f crezca megularmente siguiendo 

dt 

una ley cualquiera, o bien irregularmente» {[16 b], p. 191), es decir, 
segun diriamos nosotros, segun sea o no susceptible de una definition 
analitica. Desgraciadamente, esta idea clara y fecunda, que debia, 


Calculo infinitesimal 


267 


convenientcmente precisada, volver a aparecer en el siglo xix, no 
podia luchar entonces contra la confusion creada por Descartes, 
cuando este habia, en primer lugar, expulsado dc la «geometria» 
todas las curvas no susceptibles de una definicion analitica prccisa, 
y, en segundo lugar, restringido unicamente a las operaciones alge- 
braicas los procedimientos de formation admisibles en tal definicion. 
Es cierto que, en este ultimo punto, no fue seguido por la mayoria 
de sus contemporaneos ; poco a poco, y a veces por caminos muy 
indirectos, diversas operaciones trascendentes, el logaritmo, la 
exponential, las funcioncs trigonometricas, las cuadraturas, la reso- 
lution de ecuaciones diferenciales, el paso al limite, la sumacion 
de series, van adquiriendo cl derecho de ciudadania, sin que sea 
facil para cada una de ellas indicar el momento preciso en que se da 
el paso adelante ; ademas, el primer paso hacia adelante es seguido 
a menudo de otro hacia atras. En lo que se refiere al logaritmo, por 
ejemplo, deben considerarse como etapas importantes la aparicion 
de la curva logaritmica (y — a x o y — log x, segun la election de los 
ejes), la de la espiral logaritmica, la cuadratura de la hiperbola, el 
desarrollo en serie de log (1 + x), e incluso la adoption del simbolo 
log x o /x. En lo que sc refiere a las funcioncs trigonometricas, y 
aunque se remonten a la antigiiedad en cierto sentido, es interesante 
senalar que la sinusoide no aparece al principio como definida por 
unaecuaciony = sen x,sino mas bien, en Robcrval {[263], pp. 63-65), 
como «acompanante de la ruleta» (en concreto, se trata de la curva 

cs decir, como curva auxiliar cuya definicion se deduce a partir de la 
cicloide. Para encontrar la nocion general de expresion analitica 
hay que llegar hasta Gregory, que la define, en 1667 {[169 a], p. 413), 
como una cantidad que se obtiene a partir de otras cantidades me- 
diante una sucesion de operaciones algebraicas «<? de eualquier olra 
operacion imaginable», e intenta precisar esta nocion en su prefacio 
{[169 a], pp. 408-409), explicando la necesidad de anadir a las cinco 
operaciones del algebra 14 una sexta operacion, que no es otra cosa 

14 Se trata de las cuatro operaciones racionales y de la extraccion de raices de 
orden cualquiera; J. Gregory no dejo nunca de creer en la posibilidad de resolver 
por radicales las ecuaciones de todos los grados. 



268 Elementos de historia de las matematicas 

en definitiva que el paso al limite. Pero estas interesantes reflexiones 
son olvidadas enseguida, sumergidas en el torrente de desarrollos 
en serie descubiertos por el mismo Gregory, Newton y otros, y el 
gran exito de este ultimo metodo dio lugar a una confusion bastante 
duradera entre funciones susceptibles de definition analitica y fun- 
cioues desarrollables en serie de potencias. 

En cuanto a Leibniz, parece haberse mantenido en el punto de 
vista cartesiano, ampliado al anadir explicitamente las cuadraturas, 
y tambien al anadir implicitamente otras operaciones corrientes en el 
analisis de su epoca, como la sumacion de series de potencias o la 
resolution de ecuaciones diferenciales. Igualmente, Juan Bernoulli, 
cuando quiere considerar una funcion arbitraria de x, la introduce 
como «una cantidad formada de una manera cualquiera a partir de x 
y de constitutes* ([198 a], t. Ill, p. 150), precisando a veces que se 
trata de una cantidad formada «de una manera algebraica o trascen- 
dente» ([198 a], t. Ill, p. 324), y, en 1698, se pone de acuerdo con 
Leibniz para dar a esta cantidad el nombre de «funcion de x» ([ 198 a], 
t. Ill, pp. 507-510 y 525-526) 1 s . Leibniz habia introducido ya los 
terminos «constante», «variable» y «parametro», y a proposito de 
las envolventes habia precisado la notion de familia de curvas de- 
pendiente de uno o varios parametros ([ 198 a], t. V, pp. 266-269). Las 
cuestiones de notation se precisan tambien en la correspondencia 
con Juan Bernoulli: este escribe muchas veces X, o %, para una 
funcidn arbitraria de x ([198 a], t. Ill, p. 531); Leibniz lo aprueba, 
pero propone tambien xU donde nosotros escribiriamos (x), 

f 2 (x), y propone para la derivadaj^ de una funcion z de x la nota- 

cion dz (por oposicion a dz que es la diferencial) mientras que Ber- 
noulli escribe Az ([798 a], t. Ill, pp. 537 y 526). 

De este modo, con el siglo, termina la epoca heroica. El nuevo 

15 Hasta aqui y ya en un manuscrito de 1673, Leibniz habia empleado esta palabra 
como una abreviatura para designar una magnitud «cumpliendo tal o cual funci6n» 
respecto a una curva, por ejemplo la longitud de !a tangente o de la normal (limitada 
por la curva y por Ox), o bien la subnormal, la subtangente, etc... en suma una funcion 
de un punto variable sobre una curva, definida de un modo geometrico-difereucial. 
En el mismo manuscrito de 1673, la curva se supone definida por una relation entre 
x e y «dada por una ecuacidn» (es decir, en nuestro lenguaje, algebraica) (cf. [217]). 


Calculo infinitesimal 


269 


calculo, con sus nociones y sus notaciones, queda constituido en la 
forma que 3e habia dado Leibniz. Los primeros discipulos, Jacobo 
y Juan Bernoulli, rivalizan en descubrimientos con el maestro, 
explorando ampliamente los ricos filones cuyo camino les habia 
mostrado. El primer tratado de Calculo diferencial e integral fue 
escrito en 1691 y 1692 por Juan Bernoulli 16 para uso de un marques 
que resulto ser un buen alumno. Poco importa por otra parte el que 
Newton se decidiese por fin, en 1693, a publicar parsimoniosamente 
un breve resumen de sus fluxiones ([326 a], t. II, pp. 391-396); si 
en sus Principia habia materia para alimentar las meditaciones de 
mas de un siglo, en el terreno del Calculo infinitesimal es alcanzado 
y, en muchos puntos, superado. 

Los puntos debiles del nuevo sistema son ademas visibles, al 
menos a nuestros ojos. Newton y Leibniz, suprimiendo de golpe 
una tradition dos veces milenaria, otorgaron el papel principal a la 
diferenciacion, y redujeron la integracion a no ser otra cosa que 
su inversa ; sera necesario todo el siglo xix y una parte del xx para 
restablecer un justo equilibrio, colocando la integracion en la base 
de la teoria general de las funciones de variable real y sus generaliza- 
ciones modernas (ver p. 308). A esta inversion del punto de vista se 
debe tambien el papel excesivo y casi exclusivo que toma en Barrow y, 
sobre todo, a partir de Newton y Leibniz, la integral indefinida a 
expensas de la integral definida : tambien aqul el siglo xix fue el que 
hubo de poner las cosas en su sitio. Por ultimo, la tendencia propia- 
mente leibniziana al manejo formal de los simbolos debia ir acen- 
tuandose a lo largo de todo el siglo xvm, mucho mas alia de lo que 
podian permitir los recursos del analisis de la epoca. En particular, 
hay que reconocer que la nocion leibniziana de diferencial no tiene 
en realidad ningtin sentido y a comienzos del siglo xix cayo en un 
descredito del que solo ha ido recuperandose muy poco a poco, y si 
bien el empleo de las diferenciales primeras ha terminado por ser 
enteramente justificado, las diferenciales de orden superior, cuyo 

1S La parte de este tratado que se refiere al calculo integral no fue publicada hasta 
1742 ([20 a], t. Ill, pp. 385-558 y [20 bj) ; la referente al calculo diferencial no ha 
sido encontrada y publicada hasta hace poco [20 c], aunque es cierto que el marques 
de I’Hopital la habia publicado en Frances, ligeramente modificada, con su propio 
nombre, por lo que Bernoulli muestra cierta amargura en sus cartas a Leibniz. 




270 Elementos de historia de las matematicas fj 

empleo es, sin embargo, tan comodo, no han sido rehabilitadas hasta 
hoy. ; 

Como quiera que sea, la historia del Calculo diferencial e integral, 
a partir de finales del siglo xvii, se divide en dos epocas. Una se rela- ■§ : 
ciona con las aplicaciones de este calculo, cada vez mas ricas, nume- j ; 
rosas y variadas. A la Geometrla diferencial de las curvas planas, ’■§§ ; 
a las ecuaciones diferenciales, a las series de potencias, al calculo de .§§ 
variaciones, de los que ya hemos hablado mas arriba, vienen a unirse § 
la Geometria diferencial de las curvas alabeadas y, despues de las 
superficies, las integrales multiples, las ecuaciones en derivadas par- 
ciales, las series trigonometricas, el estudio de las funciones especiales f 
y otros muchos tipos de problemas. No vamos a ocupamos aqui ;§ 
de todos estos trabajos, sino solo de los que han contribuido a poner 
a punto, profundizar y consolidar, los principios mismos del Calculo | 
infinitesimal en lo que se refiere a las funciones de una variable real. | 

Desde este punto de vista, los grandes tratados de mediados del | 
siglo xvin ofrecen muy pocas novedades. Maclaurin, en Inglaterra 
[214], y Euler, en el Continente ([108 a] (1), t. X a XIII) permanecen 
fieles a las tradiciones respectivas de las que son herederos. Es cierto 2. 
que el primero se esfuerza en aclarar algo las concepciones newto- 
nianas 17 , mientras que el segundo, llevando a su extremo el forma- f 
lismo leibniziano, se contenta, al igual que Leibniz y Taylor, en 
basar el Calculo diferencial en un oscuro paso al limitc a partir del 
calculo de diferencias, calculo del que da una exposition muy cui- 
dada. Pero, sobre todo, Euler completa la obra de Leibniz introdu- 
ciendo y haciendo adoptar las notaciones que todavia se emplean 
hoy para e, i y las funciones trigonometricas, y extendiendo la nota- 
tion k. Por otra parte, y aunque no hace distipcion casi nunca entre 
funciones y expresiones analiticas, insiste, a propdsito de las series 
trigonometricas y del problema de las cuerdas vibrantes, en la nece- 
sidad de no limitarse a las funciones asi definidas (y que califica de 
«continuas»), sino de considerar tambien, si fuese necesario, funciones 
arbitrarias o «discontinuas», dadas experimentalmente por uno o 

1 7 En cfecto, cstas neccsitaban ser defendidas contra los ataques filosofico-teold- 
gico-humoristicos de) famoso obispo Berkeley. Segiin este, aquel que crea en las 
lluxiones no deberi encontrar demasiadas dificultades para aceptar los misterios 
de la religion, argumento ad hominem que no carecia de logica ni de ironia. 


Calculo infinitesimal 271 

varios arcos de curva ([108 a] (1), t. XXIII, pp. 74-91). Por ultimo, 
aunque esto se saiga en parte de nuestro marco, no es posible dejar 
de mencionar aqui su extension de la funcion exponencial al dominio 
complejo, a partir de la que obtiene las celebres formulas que rela- 
cionan la exponencial con las funciones trigonometricas, asi como 
la definition de logaritmo de un numero complejo ; de este modo, se 
dilucida definitivamente la famosa analogia entre el logaritmo y las 
funciones circulares reciprocas, o, en el lenguaje del siglo xvn, entre 
las cuadraturas del circulo y de la hiperbola, observada ya por Gre- 
gorio de Saint-Vincent, precisada por Huygens y, sobre todo, por 
J. Gregory, y, que en Leibniz y Bernoulli habia surgido en la integra- 
tion formal de 

1_ _ i i 

1 + x 2 ~ 2(x + i ) ~ 2(x - /)' 

Sin embargo, d’Alembert, enemigo de toda mistica en la mate- 
matica como en otras materias, habia definido, en articulos impor- 
tantes ([75 a], differentiel y limite, y [75 b]), y con la mayor cla- 
ridad las nociones de limite y de derivada, y sostenido vehemente- 
mente que en el fondo esta es toda la «metafisica» del Calculo infi- 
nitesimal. Pero estos sabios consejos no fueron escuchados inmedia- 
tamente. La obra monumental de Lagrange ([191~\, t. IX-X) tiene el 
significado de un intento de fundar el analisis sobre uno de los con- 
ceptos newtonianos mas discutibles, aquel que confunde las nociones 
de funcion arbitraria y de funcion desarrollable en serie de potencias, 
y de obtener a partir de aqui (mediante la consideration del coefi- 
ciente del primer termino de la serie) la notion de diferenciacion. 
Por supuesto, que un matematico de la talla de Lagrange no podia 
por menos de obtener con este motivo resultados utiles e importantes, 
como por ejemplo (y de una manera en realidad independiente del 
punto de partida que acabamos de indicar) la demostracion general 
de la formula de Taylor con la expresion del resto mediante una in- 
tegral, y su calculo, segun el teorema de la media; ademas la obra de 
Lagrange es, en parte, el origen del metodo de Weierstrass en teoria 
de funciones de una variable compleja, asi como el de la modema 
teoria algebraica de las series formales. Pero, desde el punto de vista 
de su objeto inmediato, representa un retroceso mas bien que un 
avance. 


272 


Elementos de historia de las matematicas 


Calculo infinitesimal 


273 


Por el contrario, con las obras de Cauchy para la ensenanza 
([56 a] (2), t. IV) estamos por fin en terreno solido. Cauchy define 
esencialmente una funcion como lo hacemos nosotros hoy, aunque 
en un lenguaje un poco vago todavla. La notion de Iimite, fijada de 
una vez para siempre, se toma como punto de partida, las de funcion 
continua (en el sentido modemo) y la de derivada se deducen inme- 
diatamente de ella, as! como sus principales propiedades elementales; 
y la existencia de la derivada, en lugar de ser un articulo de fe, se 
convierte en una cuestion que ha de estudiarse con los medios co- 
munes del analisis. A decir verdad, Cauchy no se interesa demasiado 
por ello, y si Bolzano, por otra parte, habiendo llegado por su parte 
a los mismos principios, construye un ejemplo de funcion continua 
sin derivada finita en ningun punto [27 a], este ejemplo no fue publi- 
cado, y la cuestion solamente fue zanjada en publico por Weierstrass 
en un trabajo de 1872 ([329 a], t. II, pp. 71-74). 

En lo que a la integration se refiere, la obra de Cauchy representa 
una vuelta a las sanas tradiciones de la antigiiedad y la pnmera parte 
del siglo xvii. pero basada en medios tecnicos todavia insuficientes. 
La integral definida, que se habla mantenido largo tiempo en segundo 
piano, vuelve a ser de nuevo la nocion primordial, para la que Cauchy 

hace adoptar definitivamente la notation! f(x)dx propuesta por 

J a 

r [ x - b] | 

Fourier (en lugar de la incomoda f(x)dx I _ 1 empleada a 

veces por Euler), y para definirla vuelve al metodo «exhaustivo», o 
como diriamos hoy a las «sumas dc Riemann» (que seria mejor llamar 
sumas de Arquimcdes o sumas de Eudoxio). Es cierto, que el siglo xvii 
no habla considerado conveniente someter a un examen critico la 
nocion de area, que Ie habia parecido al menos tan clara como la de 
numero real inconmensurable; pero la convergencia de las «sumas 
de Riemann» hacia el area bajo la curva, mientras que se tratase de 
una curva monotona o monotona a trozos, era una nocion familiar 
a todos los autores preocupados por el rigor del siglo xvii, tales como 
Fermat, Pascal o Barrow ; y J. Gregory, especialmente bien prcparado 
por sus reflexiones sobre el paso al Iimite y su familiaridad con una I 


forma ya muy abstracta del principio dc los «$egmentos cncajados», 
habia redactado incluso, segun parece, una demostracibn detallada, 
que permanecio inedita ([136 dj, pp. 445-446), que hubiese podido 
servir a Cauchy sin apenas ningun cambio si la hubiera conocido 18 . 
Desgraciadamcnte para el, Cauchy pretendla demostrar la existencia 
de la integral, es decir, la convergencia de las «sumas de Riemann», 
para una funcion continua cualquiera, y su demostracion, que seria 
correcta si se apoyase en el teorema de continuidad uniforme de las 
funciones continuas en un intervalo cerrado, no tiene ningun valor 
demostrativo a falta de esta nocion. Tampoco Dirichlet parece 
haberse dado cuenta de la dificultad mientras redactaba sus celebres 
memorias sobre las series trigonometricas, pucsto que indica en ellas 
que el teorema en cuestion es «facil de demostrar» ([92], 1 . 1 , p. 136), 
aunque bien es verdad que lo aplica solamente a funciones acotadas 
monbtonas a trozos. Riemann, mas circunspecto, menciona unica- 
mcntc estas ultimas cuando se trata de hacer uso de la condicion 
necesaria y suficiente para la convergencia de las «sumas de Riemann» 
([259 a], pp. 227-271). Una vez establecido el teorema sobre la con- 
tinuidad uniforme por Heine (cf. p. 200), la cuestion no ofrecia, 
desde lucgo, ninguna dificultad, y es resuclta facilmente por Darboux, 
en 1875, en su memoria sobre la integracion dc las funciones discon- 
tinuas [77], memoria en la que, por otra parte, coincide en muchos 
puntos con los importantes trabajos de P. du Bois-Reymond, apa- 
recidos hacia la misma epoca. Simultaneamente se demucstra, por 
pnmera vez, pero esta definitivamente, la linealidad de la integral 
dc funciones continuas. Ademas, la nocion de convergencia uniforme 
de una serie o de una sucesion, introducida por Seidel entre otros, 
en 1848, y cuya importancia destaco particularmente Weierstrass 
(cf. p. 282) habla permitido dar una base solida, es cierto que bajo 
condiciones un poco restrictivas, a la integracion termino a termino 
de series y a la difcrenciacion bajo el signo integral, a la espera de las 
teorias modernas de las que no vamos a hablar aqui, y que dcblan 
iluminar estas cuestiones de una forma provisionalmente definitiva. 


18 Al menos esto es lo que indica el resumen dado por Turnbull segun el tna- 
nuscrito. 



274 Elementos de historia de fas matematicas 

Hemos llegado de este modo a la etapa final del Calculo infinite- 
simal clasico, representada por Ios grandes tratados de Analisis de 
finales del siglo xix; desde el punto de vista que hemos adoptado, 
el de Jordan \174 c] ocupa un lugar eminente, por razones esteticas 
por una parte, y tambien porque, si bien constituye un admirable 
compendio de los resultados del analisis clasico, tambien anuncia 
en muchos aspectos el analisis moderno, y le prepara el camino. 


DESARROLLOS 

ASINTOTICOS 


La distincion entre los «infinitamente pequenos» (o «infinita- 
mente grandes») de distintos ordenes, aparece impllcitamente desde 
los primeros escritos sobre el Calculo diferencial, desde los de Fer- 
mat, por ejemplo; pasa a ser plenamente consciente en Newton y 
Leibniz con la teoria de las «diferencias de orden superior»; y no se 
tarda mucho en observar que, en los casos mas sencillos, el limite 
(o «verdadero valor») de la expresion f(x)/g(x) en un punto en el 
que/y g tienden ambas hacia 0, viene dado por el desarrollo de Taylor 
de estas funciones en un entorno del punto considerado («regla de 
L’Hopital», debida verosimilmente a Juan Bernoulli). 

Dejando aparte el caso elemental, el principal problema de 
«calculo asintotico» que se plantea a los matematicos desde fines 

del siglo xvii es el calculo exacto o aproximado, de sumas de la 

» 

forma ^f(k), cuando n es muy grande; en efecto, un calculo de 

este tipo es necesario tan to para la interpolacidn y el calculo numerico 
de la suma de una serie como en el Calculo de probabilidades, en el 

que las «funciones de grandes numeros» tales como n\ desem- 
penan un papel importante. Ya Newton, con la finalidad de obtener 


275 


Mementos de historia de las maiematicas 


l 

valores aproximados de r cuando n es grande, indica un 

*=» a + k 

metodo que se reduce (en este caso particular) a calcular los primeros 
terminos de la formula de Euler-Maclaurin ([262], t. II, pp. 309-310). 
Hacia el final de siglo, Jacobo Bernoulli, en sus trabajos sobre el 
calculo de probabilidades, se propone determinar las sumas S t {«) = 

n 

^ p k , polinomios en n 1 cuya ley de formacion descubre (sin dar 

p - 1 

la demostracion), introduciendo de este modo por primera vez, en 
la expresion de los coeficientes de estos polinomios, los numeros 
que llevan su nombre, y la relacion de recurrencia que permite 
calcularlos ([/9 b], p. 97). En 1730, Stirling obtiene un desarrollo! 

n 

y' 

asintotico para Z* log (x + ka), con n creciendo indefinidamente, | 

mediante un procedimiento de calculo de los coeficientes por re- 
currencia. 

Entre 1730 y 1745 se situan los trabajos decisivos de Euler sobre 
las series y las cuestiones relacionadas con ellas. Siendo S(«j ==fl 

n 1 

, '31 

Zd^f{k), aplica a la funcion S(«) la formula de Taylor, lo que le da 

dS 1 (fi S , 1 d 3 S 

/M-.S(*)-S(„- 1 )-----+- — -...' 

ecuacion que «invierte» por el metodo de los coeficientes indeter- 
minados, buscando una solucion de la forma 

r (if d 2 f 

S(n) = a J f{n)dn + (3/(«) + y — + 8 + . - . ; 

obteniendo paso a paso de este modo 

w , _ r„ w .JW , 1 if _ _l 

S(«) j f(n)dn + 2 + 12 dn 720 dn 3 T 30.240 dn h 


1 Son las primitivas de los «polinomios de Bernoulli)' 


Desarrollos asintoticos 


211 


sin conseguir de momento determinar la ley de formacion de los 
coeficientes ([108 a] (I), t. XIV; pp. 42-72 y 108-123). Pero hacia 1735, 
por analogia con la descomposicion de un polinomio en factores 
de primer grado, no duda en escribir la formula 




27C -(- IX 


e igualando los coeficientes de los desarrollos de los dos miembros 


en serie entera, obtiene en particular para ( a = - J las celebres 

OO - \ 2 / 


expresiones de las series 


mediante las potencias de n 2 (loc. 


cit., pp. 73-86). Algunos anos despues se da por fin cuenta de que 
los coeficientes de estas potencias de 7r vienen dados por las mismas 
ecuaciones que los de su formula sumatoria, y reconoce su paren- 
tesco con los mameros introducidos por Bernoulli, y con los coefi- 
cientes del desarrollo en serie de z/ie 2 - 1) (Joe. cit., pp. 407-462). 

Independientemente de Euler, Maclaurin habia llegado hacia la 
misma epoca a la misma formula sumatoria por un camino algo 
menos aventurado, bastante parecido al que se sigue hoy: en efecto, 
itera la formula «tayloriana» que expresa f(x) por medio de las 
diferencias f 2k+l) {x + 1) -/ 2 * +1 '(x), formula que obtiene «invir- 
tiendo» los desarrollos de Taylor de estas diferencias por el metodo 
de los coeficientes indeterminados ([2/4], t. II, pp. 672-675); por 
otro lado, senalemos que no se apercibe de la ley de formacidn de 
los coeficientes, descubierta por Euler. 

Pero Maclaurin, al igual que Euler y todos los matematicos de 
su tiempo, presenta todas sus formulas como desarrollos en serie, 
cuya convergencia ni siquiera es estudiada. Esto no quiere decir 


En 1,43, Euler, para contestar a diversas criticas de sus contemporineos da 
una denvacion un poco mas plausible de los «desarroI!os eulerianos» de las fun- 
ciones tngonometricas; por ejemplo, el desarrollo en producto infinito de sen x se 

obtiene a partir de la expresion sen x = ~(e lx - e~ ix ) y del hecho de que e‘* es el 



limite del polinomio 


(loc. cit., pp. 138-155). 


278 Eiementos de historia de las maternal iL\i>, i 

que la nocion de serie convergente fuese totalmente despreciada on 
esta epoca: ya desde Jacobo Bernoulli se sabia que la serie armonicu 
era divergente, y el mismo Euler habla precisado este resultado calcu- 
lando la suma de los n primeros terminos de esta serie por medio 
de su formula sumatoria ([/0S aj (1), t. XIV, pp. 87-100 y 108*123) 
fue tambien Euler quien senalo que la razon de dos numeros de 
Bernoulli consecutivos crece indefinidamente, y, por tanto, que una . 
serie entera que tenga estos numeros corao coeficientes no puede; 
converger ( loc . cit., p. 357) 3 . Pero la tendencia hacia el calculo 
formal prevalece, y la extraordinaria intuition del propio Euler 
no le impide caer a veces en errores, como por ejemplo cuando 

I «> 

escribe 0= — < x ’ 1 (loc. cit., p. 362) 4 . ,s 

oo 

Hemos indicado en otro lugar (vease p. 211) como los matema- 
ticos de comienzos del siglo xix, cansados de este formalismo des^ 
enfrenado y sin fundamento, trajeron de nuevo al Analisis por el 
camino del rigor. Una vez precisada la nocion de serie convergente, 
se hizo patente la necesidad de criterios sencillos que permitiesen 
demostrar la convergencia de series e integrales por comparacidn 
con series o integrales conocidas; Cauchy indico un cierto numero 
de estos criterios en su Analyse Algebrique (Analisis Algebraico) 
([56 a] (2), t. Ill), mientras que Abel, en una memoria postuma 
([i], t. II, pp. 197-205), obtiene los criterios logarltmicos de conver- 
gencia. Cauchy, por otra parte, dilucida la paradoja de series tales 
como la serie de Stirling ([56 a] (1), t. VIII, pp. 18-25), obtenidas 
aplicando la formula de Euler-Maclaurin (y llamadas a menudo 
series «semiconvergentes») : demuestra que si (debido a la observation 
de Euler sobre los numeros de Bernoulli) el termino general u k (n): 
de una serie de este tipo crece, para un valor fijo de n, indefinida- 
mente con k, no por ello deja de ser cierto que, para un valor fijo 

3 Como la serie que Euler considera en este lugar es introducida con vistas al 

calculo numerico, selimita a tomar la suma de los terminos que decrecen, y a partir 
del indice para el que los terminos empiezan a crecer los remplaza por un resto del: 
que no indica el origen (el resto de la formula de Euler-Maclaurin en su forma general 
no aparece antes de Cauchy). .... :-jJ§. 

4 No deja de ser una ironia que esta formula sea seguida, a una pagina de dis- 
tancia, por un pasaje en el que Euler previene acerca del uso sin precauciones de las 
series divergentes. 



j Desarrollos asintoticos 279 

f: k 

de k, la suma parcial s k (n) — u h (n) proporciona un desarrollo 

asintotico (para n tendiendo a + 00 ) de la funcion «representada» 
por la serie, y tanto mas preciso cuanto mayor es k. 

En la mayor parte de los calculos del Analisis clasico es posible 
obtener una ley general de formation de los desarrollos asintoticos 
de una funcion, con un numero de terminos arbitrariamente grande', 
este hecho ha contribuido a crear una confusion duradera (al menos 
en el lenguaje) entre seis y desarrollos asintoticos, tanto que H. Poin- 
care, cuando se toma en 1886 el trabajo de codificar las reglas ele- 
men tales de los desarrollos asintoticos (segun las potencias enteras 
de l lx en el entomo de + 00 ([251 a], t. I, pp. 290-296)), emplea 
aiin el vocabulario de la teoria de series. Hasta la aparicion de los 
desarrollos asintoticos originados en la teoria analitica de mimeros 
no se Heva a cabo la distincion clara entre la nocion de desarrollo 
asintotico y la de serie, debido al hecho de que, en la mayor parte 
de los problemas de que se ocupa esta teoria solamente se puede 
obtener explicitamente un numero muy pequeno de terminos (casi 
siempre uno solo) del desarrollo buscado. 

Estos problemas familiarizaron tambien a los matematicos con 
el empleo de escalas de comparacion distintas de la de las potencias 
de la variable (real o entera). Esta extension se remonta fundamental- 
mente a los trabajos de P. du Bois-Reymond [94 a y b] que fue 
el primero en abordar sistematicamente los problemas de compara- 
cidn de funciones en el entomo de un punto y reconoce, en trabajos 
muy originales, el caracter «no arqurmediano» de las escalas de 
comparacidn, a la vez que estudia de forma general la integracion 
y la derivacion de las relaciones de comparacidn, obteniendo nume- 
rosos resultados interesantes [94 b], Sin embargo, sus demostra- 
ciones carecen todavia de claridad y de rigor, y se debe a G. H. Hardy 
[W7] la presentation correcta de los resultados de du Bois-Reymond : 
su contribution fundamental consistid en observar y demostrar la 
existencia de un conjunto de «funciones elementales», las funciones 
(H), para las que las operaciones usuales del analisis (sobre todo la 
derivation) son aplicables a las relaciones de comparacidn. 


LA FUNCION GAMMA 


La idea de «interpolar» una sucesion (w„) mediante los valores de: 
una integral dependiente de un parametro real X, igual a u n para 
X = n se remonta a Wallis (cf. pp. 256-257). Esta idea es la guia fun- 
damental de Euler cuando, en 1730 {[108 a] (1), t. XIV, pp. 1-24), 
se propone interpolar la sucesion de los factoriales. Euler empieza 

TT /k -f- 1 \ n k 

senalando que n\ es igual al producto infinito 1 — ^ — I ^ - , 

que este producto esta definido para todo valor de n (entero o no) 
y que, en particular, para n — toma el valor £/n segun la formula 
de Wallis. La analogia de este resultado con el de Wallis le lleva 
entonces a volver a considerar la integral £ x e (l — x) n dx ( n entero, 
e cualquiera), que ya aparecia en este ultimo. Euler obtiene comb 

fl I • 

valor de esta integral mediante el des- 

{e + l)(e + 2) . . . (e + n) f;;| 

arrollo del binomio; un cambio de variables le muestra entonces 
que n ! es el limite, para z tendiendo a 0, de la integral £ l ^~ x * £dx. 


280 


La funcion gamma 


281 


de aqui la «segunda integral euleriana» «! = £ ^log-^ dx\ si- 
guiendo el mismo metodo, y empleando la formula de Wallis, obtiene 
la formula £ y^log l dx = ~ sfn. En sus trabajos posteriores 


Euler vuelve frecuentemente sobre estas integrates, de esta forma 
descubre la relacion de complementacion (f/05al (1) t XV n 82 

(1), t. XVII, p. 355), y el caso particular de la formula de Lagrange- 
Gauss correspondiente a * = I ([108 a] (1), t. XIX, p. 483), y todo 
esto desde luego, sin preocuparse de cuestiones de convergencia 
Gauss continua el estudio de la funcion r a proposito de sus 
trabajos sobre la funcion hipergeometrica, de la que la funcion r 
es un caso limite ([124 a], t. Ill, pp. 125-162), en estos trabajos obtiene 
la formula general de multiplication (que Legendre habia obtenido 
poco antes para p = 2). Los trabajos posteriores sobre la funcion 
T se han refendo sobre todo a la prolongation de esta funcion 
al dominio complejo. Solo recientemente se ha advertido que TG) 
(en el campo real) se caracterizaba por la propiedad de convexidad 
logaritmica salvo un factor entre todas las soluciones de la ecuacion 

l7,n°7 f X + 1} = X/(X) ([26] ' PP ‘ I49 ’ 164 ); y Artin ha mostrado 
[Id] de que manera pueden relacionarse sencillamente todos los 
resultados clasicos sobre T(x) con esta propiedad. 



ESPACIOS FUNCIONALES 


Sabemos que la nocion de funcion arbitraria no se pone cn evil 
dencia mucho antes dc principios del siglo xix. Con mucha mas: 
razon, la idea de estudiar de modo general conjuntos de fund ones, 
y de dolarlos de una estructura topologica, no aparece antes de 
Riemann (vease p. 194) ni empieza a llevarse a cabo hasta finales! 
del siglo xix. 

Sin embargo, la nocion de convergencia de una sucesion de fun- 
ciones numericas se venia emplcando de forma mas o menos cons- 
ciente desde los comienzos del C'alculo infinitesimal. Pero se trataba 
solamente de la convergencia simple , y no podia ser de otro modo! 
antes de que las nociones de serie convergente y de funcion continua 
hubiesen sido definidas de forma prccisa por Bolzano y Cauchy. 
Este ultimo no se dio cuenta de primera intencion de la distincion 
entre convergencia simple y convergencia uniforme, y creyo podet 
demostrar que toda serie convergente de funciones continuas tiene 
como suma una funcion continua ([56 a] (2), vol. Ill, p. 120). El 
error fue senalado casi inmediatamente por Abel, que demostro 
al mismo tiempo que toda serie entera es continua en el interior de 
su intervalo de convergencia, mediante el razonamiento ya clasico 
que u'tiliza esencialmente, en este caso particular, la idea de la con- 
vergencia uniforme ([/], t. I, pp. 223-224). Solo faltaba aislar esta 
ultima de forma general, lo que fue realizado independientemente 
por Stokes y Seidel en 1847-1848, y por el mismo Cauchy en 1853 ; 
{[56 a] (I), vol. XII, p. 30) 

1 En un trabajo fechado en 1841, pero no pubiicado hasta 1894 ([129 a), 1. 1, 
pp. 67-74), Weierstrass utiliza con una claridad perfecta la nocion de convergencia 
uniforme (a la que da este nombre por primera vez) para las series de potencias de 
una o varias variables complejas. 


282 


§y Espacios funcionales 

If; 283 

Bajo la influencia de Weierstrass y de Riemann, el estudio siste- 
inatico de la nocion de convergencia uniforme y de las cuestiones 
conexas es desarrollado en el ultimo tercio del siglo xix por la escuela 
alemana (Hankel, du Bois-Reymond) y sobre todo por la escuela 
jtahana Dim y Arzela precisan las condiciones necesarias para 
que el Iimite de funciones continuas sea continuo, mientras que 
Ascoh introduce la nocion fundamental de equicontinuidad y de- 
muestra el teorema que caracteriza los conjuntos compactos de 
funciones continuas [10] (teorema popularizado mas tarde por Montel 
en su teoria de las «famthas normales», que no son otra cosa que los 
conjuntos relativamente compactos de funciones analiticas). 

, We i er strass descubre por otra parte ([329 a j, t III 

pp. 1-37) la posibihdad de aproximar uniformemente mediante poli- 
nomios una funcion real continua de una o varias variables reales 
en un conjunto acotado, resultado que suscito inmediatamente un 
vivo interes, y dio lugar a numerosos estudios «cuantitativos» que 
no tienen cabida dentro del punto de vista en el que nos situamos aqui 
La contribucion moderna a estas cuestiones ha consistido funda- 
mentalmente en darles todo el alcance de que eran susceptiMes, 
abordandolas para funciones cuyos conjuntos de definicion y de 
valores no se restnngian a R o a espacios de dimension finita, situan- 
dolas asi en su cuadro general por medio de los conceptos topoldgicos 
generales. En particular, el teorema de Weierstrass, que se habia 
revelado como un instrumento de primer orden en el analisis clasico 
ha sido extendido a casos mucho mas generales en estos ultimos anos 
por M. H. Stone : desarrollando una idea introducida por H Lebesgue 
(en una demostracidn del teorema de Weierstrass) puso de manifiesto 
el importante papel desempenado en la aproximacion de las funcio- 
nes reales continuas por los conjuntos reticulados (aproximacion 
mediante «polmomios reticulados»), y ha demostrado por otra parte 
como el teorema de Weierstrass generalizado implica inmediatamente 
o a una sene de teoremas de aproximacion analogos, que de esta 
iorma se agrupan de un modo mucho mas coherente [301 c]. 



ESPACIOS VECTORIALES 
TOPOLOGICOS 


La teoria general de los espacios vectoriales topologicos se fundo 
durante el periodo que va desde 1920 hasta 1930. Pero habla sido 
preparada desde hacla mucho tiempo por el estudio de numerosos 
problemas de Analisis funcional, y no se puede reconstruir su his- 
toria sin indicar, aunque sea en forma sumaria, como el estudib 
de estos problemas llevo poco a poco a los matematicos (a partir 
sobre todo de principios del siglo xx) a tomar conciencia del paren- 
tesco entre las cuestiones consideradas, y de la posibilidad de formu- 
larlas de un modo mucho mas general y de aplicarles procedimientos 
de solucion uniformes. (f| 

Puede decirse que las analogias entre el Algebra y el Analisis, 
y las ideas de considerar las ecuaciones funcionales (es decir, aquellas 
ecuaciones en las que la incognita es una funcion) como «casos 
limites» de ecuaciones algebraicas, se remontan a los comienzos 
del Calculo infinitesimal, que responde en un cierto sentido a esa 
necesidad de generalizacion «desde lo finito a lo infinito». Pero 
el antepasado algebraico directo del Calculo infinitesimal es el 
calculo de diferencias finitas (cf. pp. 255-262), y no la resolution de los 
sistemas linealcs generales, y hasta mediados del siglo xvm no se 
manifiestan las primeras analogias entre esta ultima y los problemas 
del calculo diferencial, a proposito de la ecuacion de las cuerdas 


2S4 


Espacios vectoriales topologicos 

285 

vibrantes. No vamos aqui a narrar detalladamente la historia de 
dicho problema, pero tenemos que senalar la aparicion de dos ideas 
fundamen tales, que no dejaran de aparecer en lo sucesivo, y que 
parecen deberse a D. Bernoulli. La primera consiste en considerar 
la oscilacion de la cuerda como «caso limite» de la oscilacion de 
un sistema de n masas puntuales, cuando n aumenta indefinidamente • 
sabemos que, para n finito, este problema daria lugar un poco mas 
tarde al primer ejemplo de calculo de los valores propios de una 
transformacion lineal (vease p. 124); a estos numeros corresponden 
en el «paso al limite» considerado las frecuencias de las «oscilaciones 
propias» de la cuerda, observadas experimentalmente mucho tiempo 
antes, y cuya existence teorica habia sido establecida (fundamen tal- 
mente por Taylor) a principios de siglo. Esta analogia formal 
aunque muy poco mencionada posteriormente ([302 b], p. 390) no 
parece haber sido nunca olvidada a lo largo del siglo xix, pero 

ha^r ^8904900 Verem ° S ’ n ° ilegaK * a adc ^ uirir toda su importancia 

La otra idea de D. Bernoulli (tal vez inspirada por los hechos 
experimentales) es el «principio de superposicion», segun el cual la 
oscilacion mas general de la cuerda debe poder «descomponerse» 
en superposicion de «oscilaciones propias», lo que, matematica- 
mente hablando, significa que la solucion general de la ecuacion 
de las cuerdas vibrantes debe poder desarrollarse en una serie 
** c n9n(. x > 0» donde las <p n (x, t) representan las oscilaciones propias. 

Sabemos que este principio debia originar una larga discusion sobre 
la posibilidad de desarrollar una funcion «arbitraria» en serie trigo- 
nometrica, discusion que solamente fue zanjada por los trabajos 
de Fourier y Dinchlet en el primer tercio del siglo xix. Pero antes 
incluso de que se llegase a este resultado,-habian aparecido otros 
ejemplos de desarrollos en serie de funciones ortogonales 1 : fun- 
S° neS /f e ? CaS >' pobnomios de Legendre, asi como distintos sis- 
ieIafo ^' donde las no son yamfiltiplosde un mismo 
numero y que habian sido introducidos desde el siglo xviii a proposito 
de proWemas de oscilacion, asi como por Fourier y Poisson en sus 
trabaj°s sobm la teoria del calor. Hacia 1830 todos los fenomenos 
observados en estos distintos casos particulares son sistematizados 

1 Sin embargo, este termino no aparece antes de los trabajos de Hilbert. 


286 Elementos de historia de las matematicas 

per Sturm [302 a y b] y Liouville \204 a y b] en una teoria general 
de las oscilaciones para las funciones de una variable: consideran 
la ecuacion diferencial 3 




+ * p(x)y = o 00) > o, pc*) > 0 ) 


con las condiciones de contorno 


y’(a) - h^ia) — 0 
y'(b) + h 2 y(b) = 0 


(A x > 0, h 2 > 0, a<b) 


y demuestran los resultados fundamentales siguientes: 

1) el problema solamente tiene solucion ± 0 cuando X toma uno 
de los valores.de una sucesion (/.„) de numeros > 0 que tiendc a + oc ; 

2) para cada X„, las soluciones son multiplos de una misma 
funcion v n , que podemos suponer «normada» por la condicion 

r-b rb 

l pv\dx 1 , y se tiene I p v m v u dx = 0 para m 4 « ; 

Ja Ja 

3) toda funcion f dos veces diferenciable en (a, b), y verificando 
las condiciones de contorno (2), es desarrollable en serie uniforme- 

mente convergente f{x) — 2 c„v n (x), siendo c n — ( pfv„dx ; 

b n Ja g 

4) se tiene la igualdad ( pf 2 dx — X c 2 ' (ya demostrada por 

J a n 

Parseval en 1799 — de modo puramcntc formal, ademas — para el 
sistema de funciones trigonometricas, y de donde se deduce inme- 
diatamente la «desigualdad de Bessel» enunciada por este ultimo 
(siempre para las series trigonometricas) en 1828). 

Estas propiedades son completadas medio siglo mas tarde por 
los trabajos de Gram [/JJ], que, continuando las investigaciones de 
Tchebichef, pone en evidencia la relacion enlre los desarrollos en 
serie de funciones ortogonales y el problema de la «mejor aproxi- 
macion cuadratica» (surgiendo directamente del «metodo de los 
minimos cuadrados» de Gauss, en la teoria de errores): este ultimo 
consiste, dada una sucesion finita de funciones (v)/^ < ; < n , en encontrar, 



Espacios vectoriales topologicos 


287 


para una funcion f la combinacion lineal 2 a$ t para la que la 

integral p (/— 2 a^ifdx alcanza su minimo. En principio se 

trata solamente de un problema trivial de algebra lineal, pero Gram 
Jo resuelve de una manera original aplicando a los vj/, el proceso de 
«ortonormalizacion» que se conoce generalmente por el nombre 
de Erhard Schmidt. Pasando a continuation al caso de un sistema 
ortonormal mfinito (<pj, se plantea el problema de saber cuando 
la «mejor aproximacion cuadratica» p„ de una funcion / por medio 
de las combinaciones lineales de las n primeras funciones de la su- 
cesion tiende a 0 cuando n crece indefinidamente 2 ; de esta forma 
se ve llevado a definir la notion de sistema ortonormal completo 
reconociendo que esta propiedad equivale a la no existencia de fun- 
ciones ^ 0 ortogonales a todas las <p„. Intenta igualmente dilucidar 
el concepto de «convergencia en media cuadratica», pero antes de 
la introduction de las nociones fundamentales de la teoria de la 
medida, era imposible obtener en esta direction resultados que no 
fuesen muy particulares. 

En la segunda mitad del siglo xix el esfuerzo principal de los 
analistas se dirige mas bien a la extension de la teoria de Sturm- 
Liouville a las funciones de varias variables, al que condutia sobre 
todo el estudio de las ecuaciones en derivadas parciales de tipo 
ehptico de la Fisica matematica y los problemas de contorno que 
se les asocian de modo natural. El interes se centra principalmente 
en la ecuacion de la «membrana vibrante» 


L x («) = Au + Xu = 0 

Je la que se buscan las soluciones que se anulan en el borde de un 
dominio G «bastante regular», y solo muy poco a poco fueron supe- 
radas las considerables dificultades analiticas planteadas por este 
problema, en el que no podia pensarse en aplicar los metodos que 
habian tenido exito en el caso de funciones de una variable. Recor- 
demos las principales etapas hacia la solucion: la introduccion de 

S f alar que a 10 Iarg0 de todo este estudio > Gram no se limita a la consi- 
deraci<5n de las funciones contmuas, sino que insiste sobre la importancia de la condi- 

cion J p f 2 dx < +oo. 

J a 




2 gg Elementos de historia de las matematicas 

la «funcion de Green» de G, cuya existencia es demostrada por 
Schwarz; la demostracion, tambien debida a Schwarz, de la exis- 
tencia del minirno valor propio; finalmente, en 1894, en una memor-ia 
celebre {{251 a], t. IX, pp. 123-196), H. Poincare consigue demostrar 
la existencia y las propiedades esenciales de todos los valores propios, 
considerando, para un «segundo miembro» / dado, la solucion u x 
de la ecuacion L-Ju) — f que se anula en el contorno, y, probando, 
mediante una habil generalizacion del metodo de Schwarz, que u, 
es funcion meromorfa de la variable compleja X, que solamente posee 
polos simples reales X„, que son justamente los valores propios 
buscados. 

Estos trabajos estan estrechamente relacionados con los comienzos 
de la teoria de las ecuaciones integrates lineales, que debia sin duda : 
alguna contribute de manera fundamental al surgimiento de las 
ideas modernas. Aqul nos limitaremos a dar algunas breves indica- 
ciones acerca del desarrollo de esta teoria. Este tipo de ecuaciones: 
funcionales, que al principio habian aparecido esporadicamente du- 
rante la primera mitad del siglo xix (Abel, Liouville), habian tornado 
importancia desde que Beer y C. Neumann habian reducido la: 
solucion del «problema de Dirichlet» para un dominio G «bastanie 
regular», a la resolucion de una «ecuacion integral de segunda espeuew 


u(x) + K(x, y)u{y)dy =/(*) 


para la funcion incognita w; ecuacion que C. Neumann habia con- 
seguido resolver por medio de un procedimiento de «aproximaciones 
sucesivas» en 1877. Impulsado sin duda igualmente por las analogiasr 
algebraicas ya mencionadas, asi como por los resultados que acababa 
de obtener referentes a las membranas vibrantes, H. Poincare, en 
1896 {{251 a], t. IX, pp. 202-272) tiene la idea de introducir un 
parametro variable X delante de la integral en la ecuacion anterior^ 
y afirma que, al igual que para la ecuacion de las membranas vi- 
brantes, la solucion es entonces funcion meromorfa de X, pero no 
consigue llegar a demostrar este resultado, que fue establecido (para 
un «nucleo» K continuo y en un intervalo [a, frj finito) por I. Fredholm 
cuatro anos despues [116]. Este ultimo, quiza todavia mas consciente- 


Espacios vectoriales topologicos 289 

mente que sus predecesores, se deja guiar completamente por la 
| analogia de (4) con el sistema lineal 

(5) (Sj, 7 + - a P g)x 9 — b P (1 </><«) 

para obtener la solucion de (4) como cociente de dos expresiones 
formadas segun el modelo de los determinantes que intervienen en 
las formulas de Cramer. Por otra parte, no se trataba de una idea 
nueva: ya desde comienzos del siglo xrx el metodo de los «coeficien- 
tes indeterminados» (consistente en obtener una funcion incognita 

supuesto que es desarrollable en serie ^ c„<p„, donde las cp„ son 

funciones conocidas, calculando los coeficientes c n ) habia llevado a 
«sistemas lineales con infinitas incognitas)) 

oo 

(6) = (/ = 1, 2, . . ,). 

Fourier, que se encuentra con un sistema de este tipo, lo resuelve 
todavia como un matematico del siglo xvm : suprime todos los 
terminos que poseen un indice i o j superior a n, resuelve explicita- 
mente el sistema finito asi obtenido mediante las formulas de Cramer, 
y despues «pasa al limite» haciendo tender n a + op en la solucion. 
Cuando mas adelante no se siente satisfecho con estas manipula- 
ciones, sigue siendo mediante la teoria de determinantes como quiere 
atacar el problema; a partir de 1886 (despues de los trabajos de Hill), 
H. Poincare, y mas tarde H. von Koch, habian construido una 
teoria de los «determinantes infinitos» que permitia rfcsolver ciertos 
tipos de sistemas (6) segun el modelo clasico, y si bien estos resultados 
no eran aplicables directamente al problema considerado por Fred- 
holm, es cierto que al menos la teoria de von Koch, en particular, 
le sirvio de modelo para la formacion de sus «determinantes». 

Este es el momento en que entra Hilbert en escena, dando un 
nuevo impulse a la teoria [Mib], Empieza por completar los 
trabajos de Fredholm realizando efectivamente el paso al limite 
que lleva de la solucion de (5) a la de (4), pero le anade inmediata- 
mente el paso al limite correspondiente para la teoria de las formas 


Bourbaki, fO 


290 


Elementos de historia de las matcmaticas 


cuadraticas reales, al que llevaban de modo natural los tipos de 
ecuaciones integrales con nucleo simetrico (es decir, tales que K(y, x) 
— K(jc, y)), las mas frecuentes con mucho en la Fi'sica matematica, 
De este modo llega a la formula fundamental que generaliza direc- 
tamente la reduction de una forma cuadratica a sus ejes 

(7) XX Ox(s)x(t)dsdt = Zj 2 ^ J <? n (s)x(s)ds'j J 

siendo los X n los valores propios (necesariamente reales) del nucleo K, 
y las <p„el sistema ortonormal de las funciones propias correspondien- 
tes, y siendo el segundo miembro de la formula (7) una serie conver- 
fb 

gente para I x 2 {s)dx < 1. Demuestra tambien como toda funcion 

J a nb 

«representable» en la forma fix.) — j K (x,y)g(y)dy admitc el «des- 


arrollo» 




( y)f(y)dy , y, continuando la analogia con 


la teoria clasica de las formas cuadraticas, indica un procedimiento 
de determination de los X„ mediante un metodo variacional, que 
no es otra cosa que la extension de las propiedades extremales bien 
conocidas de los ejes de una cuadrica {\_163 b], pp. 1-38). 

Estos primeros resultados de Hilbert fueron recogidos casi inmc- 
diatamente por E. Schmidt en una forma mas simple y mas general, 
evitando la introduction de los «determinantes de Fredholm», asi 
como el paso del caso finito al infmito, y ya muy cercano a una expo- 
sition abstracta, puesto que unicamente las propiedades fundamen-. 
tales de linealidad y de positividad de la integral son empleadas en 
las demostraciones [ 274 a]. Pero ya Hilbert habia llegado a concep- 
ciones todavia mas generales. Todos los trabajos anteriores ponian 
de manificsto la importancia de las funciones de cuadrado inte- 
grate, y la formula dc Parseval establecia una relacion estrecha 

entre estas funciones y las sucesiones (c.) tales que 2c;|< +oo. Fue 

n 

sin duda esta idea la que guio a Hilbert en sus memorias de 1906 
{\_163 b], cap. XI-XIII) en las que, volviendo al viejo metodo de los 
«coeficientes indeterminados», demuestra que la resolucion de la 


Espacios vectoriales topologicos 


291 


ecuacion integral (4) es equivalente al sistema de infinitas ecuaciones 
jineales 


oo 

x„ + S k m x q ■«=» b t 


ip — 1,2,...) 


j > rb 

k vo = | f K{s,t)oi. p (s)oi(t v )dsdt). 


W ^ 

para los «coeficientes de Fourier» x v — f u(t)<ti p {t)dt de la funcion 
incognita w respecto a un sistema ortonormal completo dado (co„) 

(con b. v = j f(t)i* v (t)dt y 

Por otra parte, las unicas soluciones de (8) que han de considerarse des- 

de este pun to de vista son aquellas para las cuales 2 x® < + oo; tam- 

bien Hilbert se limita sistematicamente a este tipo de soluciones, pero 
amplia por el contrario las condiciones impuestas a la «matriz infi- 

nita» (k pq ) (que, en (8), es tal que 2 k 2 m < -j- oo). A partir de este 
momento esta claro que el «espacio de Hilbert» de las sucesiones 
x = (*„) de los numeros reales tales que 2^ < -foo, aunque no 

n 

se introduzca explicitamente, permanece subyacente a toda la teoria 
y aparece como un «paso al limite» a partir del espacio euclideo de 
dimension finita. Ademas, y esto es especialmente importante para 
los avances posteriores, Hilbert se ve llevado a introducir en este 
espacio no una, sino dos nociones distintas de convergencia (corres- 
pondientes a lo que se ha llamado la topologia debil y la topologfa 
fuerte 3 ), asi como un «principio de eleccion» que no es otra cosa 
que la propiedad de compacidad debil de la boia unidad. La nueva 
algebra lineal que desarrolla a proposito de la resolucion de los 
sistemas (8) se basa totalmente en estas nociones topologicas: las 

3 El ciUculo de variaciones habia llevado ya a considerar de un modo natural 
distintas nociones de convergencia sobre el mismo conjunto de funciones (segun 
que se pidiera solamente la convergencia uniforme de las funciones o la convergencia 
uniforme de las funciones y de un cierto numero de sus derivadas), pero las modali- 
dades de convergencia definidas por Hilbert eran de un tipo totalmente nuevo en 
esta epoca. 



292 Elementos dc historia de las matcmaticas; 

aplicaciones lineales, formas lineales y formas bilineales (asociadas 
a las aplicaciones lineales) son clasificadas y estudiadas segun sus 
propiedades de «continuidad» 4 . En particular, Hilbert descubre que 
el exito del metodo de Fredholm se debia a la nocion de «continuidad 
completa». que pone de manifesto formulandola para las formas 
bilineales 5 y que cstudia a fondo; no podemos aqui dar mas detalles 
sobre esta importante nocion, ni sobre los profundos y admirables 
trabajos en que Hilbert inaugura la teoria espectra! de las formas 
bilineales simetricas (acotadas o no). 

El lenguaje de Hilbert sigue siendo clasico, y a lo largo de los 
«Grundziige» («Elementos») no pierde de vista las aplicaciones de 
la teoria, que desarrolla en numerosos cjemplos (que ocupan mas 
o menos la mitad del libro). La generation siguiente adopta ya un 
punto de vista mucho mas abstracto. Influidos por las ideas de 
Frechet y de F. Riesz sobre la topologia general (vease p. 197), 
E. Schmidt [274 b] y el mismo Frechet introducen de modo deli- 
berado. en 1907-1908, cl lenguaje de la geometria euclidca en el 
«espacio de Hilbert» (real o complcjo); en estos trabajos es men- 
cionada por primera vez la norma (con la notation actual [|x|l), la 
desigualdad triangular que verifea, y el hecho de que el espacio de 
Hilbert es «scparab!e» y completo; adcmas, E. Schmidt demuestra 
la existencia de la proyeccion ortogonal sobre una variedad lineal 
cerrada, lo que le pcrmite dar una forma mas sencilla y general a 
la teoria de los sistemas lineales de Hilbert. Tambicn en 1907, Frechet 
y F. Riesz seiialan que el espacio de funciones de cuadrado sumablc 
posee una «geometria» totalmente analoga, analogia que queda per- 
fectamente explicada cuando, unos meses mas tarde, F. Riesz y 
E. Fischer demuestran que es completo e isomorfo al «espacio de Hil- 
bert», poniendo simultaneamente en evidencia de una forma indudable 
la importancia de la herramienta que acababa de crear Lebesgue. A 
partir de este momento puede considerarsc que los puntos fundamen-f 

Hay que hater notar que hasta 1935 se entendia practicamcnte siempre por 
funcion «continua» una aplicacion que transformaba toda sucesion convergente 
en una sucesion convergente. 

s Para Hilbert, una forma bilineal B(x, y) es eompletamente continua si, cuando 
las sucesiones (x„), (y n ) tienden debilmente a x e y respectivamente, B(.t„, y n ) tiende 
a B(*,y). 


Espacios vectoriales lopologicos 


293 


tales de la teoria de los cspacios de Hilbert han sido fijados; entre 
Jos progresos mas recientes hay que senalar la presentation axioma- 
tica de la teoria realizada hacia 1930 por M. H. Stone y J. von Neu- 
mann, asi como el abandono de la restriction de «separabi!idad», 
que se efectua hacia 1934, en los trabajos de Rellich, Lowig y F. 
Riesz [260 g]. 

Sin embargo, durante los primeros anos del siglo xx, otras co- 
rrientes de ideas vinieron a reforzar la tendencia que llevaba a la 
teoria de los espacios normados. La idea general de «funcional» 
(es decir, de funcion con valores numericos definida en un conjunto 
cuyos elementos son ellos mismos funciones numericas de una o 
varias variables reales) habia surgido durante las illtimas decadas 
del siglo xix en relation con el calculo de variaciones, por una parte, 
y con la teoria de las ecuaciones integrales por otra. Pero si bien se 
debe sobre todo a la escuela italiana (centrada en Pincherle y sobre 
todo en Volterra) dicha nocion, asi como la idea mas general de 
«operador», los trabajos de esta escuela eran a menudo de un caracter 
considerablemente formal, y relacionados con problemas muy par- 
ticulars, faltando un analisis sufeientemente profundo dc los con- 
cepts topologicos subyacentes. Hadamard inaugura en 1903 la 
teoria modema de la dualidad «topologica», buscando los «funcio- 
nales» lineales continuos mas generales sobre el espacio 6(1) de las 
funciones numericas continuas sobre un intervalo compacto I (es- 
pacio dotado de la topologia de la convergence uniforme), ca- 
racterizandolas como los linutes de las sucesiones de integrales 

x ~*J k*(t)x(t)dt. En 1907, Frechet y F. Riesz demuestran que las 

formas lineales continuas en el espacio de Hilbert son las formas 
«acotadas» introducidas por Hilbert, y despues, en 1909, F. Riesz 
da una forma definitiva al teorema de Hadamard expresando todo 
funcional lineal continuo sobre 6(1) mediante una integral de Stieltjes, 
teorema que serviria mas tarde de punto de partida para la teoria 
moderna de la integration (vease p. 312). 

Es tambien F. Riesz quien al ano siguiente da lugar a nuevos c 
importantes avances en la teoria {[260 c], p. 452) mediante la in- 
troduction y cl estudio (calcado sobre la teoria del espacio de Hilbert) 
de los espacios L P (I) de las funciones de potencia p-esima sumable 
en un intervalo I (para un exponente p tal que 1 < p < +oo), 



294 


295 


F.lementos de historia de las matematicas § 

estudio que continua tres anos despues [260 e] con un trabajo an&- 
logo sobre los espacios de sucesiones L P (N); estos trabajos, como 1 
veremos mas adelante, deberian contribuir de una forma impor- 
tante a aclarar las ideas acerca de la dualidad, debido al hecho | 
de que aqui aparecian por primera vez dos espacios en dualidad 
no «naturalmente» isomorfos 6 . 

A partir de este momento F. Riesz piensa en un estudio axioma- 
tico que englobe todos estos resultados ([250 c], p. 452), y parece 
que solamente un escrtipulo de analista preocupado por ho alejarse 
demasiado de las matematicas cMsicas le haya impedido escribir 
de esta forma su celebre memoria de 191 8 sobre la teoria de Fredholm 
[260 f], En ella considera en principio el espacio 6(1) de las fun- 
ciones continuas en un intervalo compacto, pero despues de haber 
definido la norma cn este espacio, y de haber senalado que 6(1), 
dotado de esta norma, es completo, ya no utiliza en sus razonamientos 
otra cosa que los axiomas de los espacios normados completes” 7 . 
Sin entrar aqui en un examen detallado de este trabajo, mencionemos 
que en el se define por primera vez la nocion de aplicacion lineal 
completamente continua (por la propiedad de transformar un en- 
torno en un conjunto relativamente compacto) 8 , y, en una obra 
maestra de analisis axiomatico, reduce toda la teoria de Fredholm 
(en su aspecto cualitativo) a un teorema fundamental, a saber, que 
todo espacio normado localmente compacto es de dimension finita. 

La definicion general de los espacios normados fue dada en 1920- 

6 Aunque la dualidad entre L' y L“ est6 implicita en la mayor parte de los tra- 
bajos de esta epoca sobre la integral de Lebesgue, no se demostro hasta 1918 (por 
H. Steinhaus) que toda forma lineal continua sobre 12(1) (I intervalo finito) es de la 

forma x -* J, f(t)x{t)dt. con / e L”(I). 

F. Riesz sefiala ademas explicitamente que la aplicacidn de sus teoremas a 
las funciones continuas no esta alii mas que como «piedra de toque» de concepciones 
mucho mds generales ([ 260 f], p. 71). 

8 En sus trabajos sobre los espacios L p , F. Riesz habia definido las aplicaciones 
completamente continuas como aquellas que transforman toda sucesion debilmente 
convergente en una sucesion fuertemente convergente, lo que (teniendo en cuenta 
la compacidad debil de la bola unidad en los L p para 1 < p < + oo) es equivalente, 
en este caso, a la definicion anterior. Por otra parte, F. Riesz habia indicado que 
para el espacio L 2 su definicion era equivalente a la de Hilbe'rt (traduciendola del 1 
lenguaje de las aplicaciones lineales al dc las formas bilinealcs ([260 c], p. 487)). I 


Espacios vectoriales topologicos 

1922 por S. Banach, H. Hahn, y E. Helly (este ultimo solamente 
considera espacios de sucesiones de numeros reales o complejos). 
En los diez anos siguientes, esta teoria se desarrolla fundamental- 
mente en torno a dos cuestiones de una importancia fundamental 
para las aplicaciones: la teoria de la dualidad y los teoremas rela- 
cionados con la nocion de «categoria» de Baire. 

Hemos visto que la idea de dualidad (en el sentido topologico) 
se remonta a principios del siglo xx, subyace a la teoria de Hilbert 
y ocupa un lugar central en la obra de F. Riesz. Este ultimo hace 
observar, por ejemplo, desde 1911 ([260 d], pp. 41-42) que la re- 
lation |/(x)| < M|jx|j (tomada como definicion de los funcionales 
lineales «acotados» en el espacio de Hilbert) es equivalente a la 
continuidad de / si nos situamos en el espacio 6(1), y hace esto si- 
guiendo un razonamiento de caracter completamente general. A 
proposito de la caracterizacion de los funcionales lineales continuos 
sobre 6(1) sefiala tambien que la condition para que un conjunto A 
sea denso en 6(1) es que no exista ninguna medida de Stieltjes p ^ 0 
sobre I que sea «ortogonal» a toda funcion de A (generalizando 
de este modo la condicion de Gram para los sistemas ortonormales 
completos); finalmente constata, en el mismo trabajo, que el dual 
del espacio L°° es «mayor» que el espacio de las medidas de Stieltjes 
([260 d], p. 62). 

Por otra parte, en sus trabajos sobre los espacios L P (I) y L F (N), 
F. Riesz consigue modificar el metodo de resolution de sistemas 
lineales en el espacio de Hilbert dado por E. Schmidt [274 b], de 
tal modo que resulta aplicable en casos mas generales. La idea de 
E. Schmidt consistia en determinar una solution «extremal» de (6) 
buscando el punto de la variedad lineal cerrada representada por 
fas ecuaciones (6) cuya distancia al origen sea minima, Siguiendo 
la misma idea, F. Riesz demuestra que una condicion necesaria y 
suficiente para que exista una funcion x e L p (a, b ) que satisfaga 
las ecuaciones 

( 9 ) £ di(t)x(t)dt = b, (/ = 1 , 2 ,...) 

(donde los oc< pertenecen a L"^ (con — F — = 1)), y tal que ademas 

p q 



Elementos de historia de las matematicas 


< M^es que para toda sucesion finita (Ai)i s . Sfl de nii- 


meros reales, se tenga 


(10) iJjxAl < M . ^ 

En 1911 [260 d] trata dc modo analogo el «probIema generalizado 
de los momentos», consistente en resolver el sistema 


,( 0^(0 = b t 


(i = 1 , 2 , . . .) 


donde las ok son continuas y la incognita es una medida de Stieltjes 
£ 9 ; esta claro que este problema pucdc enunciarse diciendo que 
se trata de determinar un funcional lineal continyo sobre (2(1) a 
partir de sus valores en una sucesion de puntos dados cn este espacio. 
Tambi6n Helly trata de esta forma el problema en 1912 — obte- 
niendo las condiciones de F. Riesz siguiendo un metodo bastante 
diferente y de mayor alcance 10 — y tambien sigue este metodo 
cuando vuelve a considerarlo en 1921 en condiciones mucho mas 
generales. Introduciendo la nocion de norma (en los espacios de 
sucesiones) como hemos visto mas arriba, senala que esta nocion 
generaliza la de «funcional de Minkowski» («jauge») de un cuerpo 
convexo en el espacio de dimension n, empleada por Minkowski en 
sus celebres trabajos sobre la «geometria de los numeros» [221 a y b], 
En estos trabajos, Minkowski habia definido tambien (en R") la 
nocion de hiperplano soporte y de «funcion soporte» [221 b], y 

9 El «problema de los momentos» clasico corresponde al caso en que el intervalo 
1«, b\ es JO, +co[ o ] — cc, -r x[ y donde ot f (r) — ademds se impone la condicion 
de que la medida 4 sea positiva (F. Riesz indica en su memoria de 1911 como estas 
condiciones generales pueden ser modificadas cuando se buscan soluciones de esta 
naturaleza). Entre los distintos metodos de resolution del problema de los momentos 
clasicos, hay que senalar en particular la de M. Riesz, que combina elegantemente 
las ideas generales del cdlculo funcional y la teoria de las funciones de una variable 
compleja para obtener condiciones expllcitas para los b, [ 261 ]. 

10 Al igual que F. Riesz {[260 d}, pp. 49-50). Helly utiliza en esta demostracion 

un «principio de eleccion» que no es desde luego otra cosa que la compacidad debil 
de la bola unidad en el espacio de las medidas dc Stieltjes; F. Riesz habia hecho tam- 
bien uso de la propiedad an^loga en los L p (1 < p < +oo). 


Espacios vectoriales topologicos 


297 


demostrado la existencia de un hiperplano soporte en todo punto 
frontera dc un cuerpo convexo {[221 a], pp. 33-35). Helly extiende 
estas nociones a un espacio de sucesiones E, dotado de una norma 
cualquiera, establece una dualidad entre E y el espacio E' de las 
sucesiones u = (w„) tales que para todo x = (x„) e E, la serie {u„x n ) 
sea convergente; si <w, x> designa la suma de esta serie, se define 
una norma en E' por la formula sup |<w, x^>J/|x|, que proporciona 

xf= 0 

la funcidn soporte en los espacios de dimension finita 11 . La resolu- 
cion de un sistema (6) cn E, suponiendo que todas las sucesiones 
Ui = {Oij)j > i pertenecen a E', se reduce, como demuestra Helly, 
a resolver sucesivamente los dos problemas siguientes: 1 ° hallar 
una forma lineal continua sobre el espacio normado E' tal que 
L («>) = b, para todo indice i, lo que, como Helly indica, lleva a 
condiciones del tipo (10); 2.° investigar si tal forma lineal puede 
escribirse en la forma u -> <«, x> para un xe E. Este ultimo pro- 
blema, como observa Helly, no tiene nccesariamente solucion, in- 
cluso cuando L existe, y se limita a dar algunas condiciones suficien- 
tes que implican la existencia de la solucion xeE en ciertos casos 
particulares [^56J. 

Estas ideas toman su forma definitiva en 1927, en una memoria 
fundamental de H. Hahn [142\ cuyos resultados son reencontrados 
independientemente dos anos despues por S. Banach [14 c]. El pro- 
cedimiento de Minkowski-Helly es aplicado por Hahn a uri espacio 
normado cualquiera, y nos da una estructura de espacio normado 
(completo) sobre el dual, lo que permite inmediatamente a Hahn 
considerar los duales sucesivos de un espacio normado y plantear 
de forma general el problema de los espacios reflexivos, que Helly 
habia entrevisto. Pero, sobre todo, el problema capital de la prolon- 
gation de un funcional lineal continuo conservando su norma es 
resuelto definitivamente por Hahn de modo totalmente general, 
siguiendo un razonamiento de induction transfinita sobre la di- 
mension - — proporcionando asi uno de los primeros ejemplos de 
una aplicacion importante del axioma de election al Analisis fun- 


11 Para obtener de este modo una norma hay que suponer que la relacion <u, x) 
= 0 para todo x e E implica u — 0, como senala ademas expllcitamente Helly. 


298 


Elementos de historia de las matematicas 



cional 12 . Banach anade a estos resultados un estudio extenso de 
las relaciones entre una aplicacion lineal continua y su traspuesta, 
extendiendo a los espacios normados generales resultados que eran 
conocidos solamente para los espacios L p [260 c] mediante un 
teorema profundo relativo a las partes debilmentc cerradas de un 
espacio dual ; por otra parte, estos resultados se expresan de forma 
mis reveladora empleando la notion de espacio cociente de un 
espacio normado, introducida algunos anos despues por Hausdorff 
y por el mismo Banach. Por tiltimo, es tambien Banach quien des- 
cubre la relation entre la compacidad debil de la bola unidad (obser- 
vada en numerosos casos particulares, como hemos senalado antc- 
riormente) y la reflexividad, al menos en lo que se refiere a los es- 
pacios de tipo numerable ([14 a], p. 189). A partir de este momento 
pueden considerarse fijadas las grandes lineas de la tcoria de la duali- 
dad de los espacios normados. 

En esta misma epoca se ponen tambien en claro algunos teoremas 
de apariencia paradojica, cuyos primeros ejemplos se remontan mas 
o menos a 1910. En efecto, Hellinger y Toeplitz habian demostrado, 
en sustancia, en este ano, que una sucesion de formas bilineales 
acotadas B„(x, y) en un espacio de Hilbert, cuyos valores B n (a, b ) 
para todo par dado («, b) estan acotados (por un numero depen- 
diente a priori de a y b) es, de hecho, uniformemente acotada en toda 
bola. La demostracion se hace por reduction al absurdo, y consiste 
en construir un par particular (a, b) que no verifique la hipotesis 
siguiendo un metodo de recurrencia conocido desde entonces como 
el «metodo de la joroba deslizante», y que sigue siendo muy util 
en cuestiones analogas. Ademas, ya en 1905 Lebesgue habia em- 
pleado un metodo analogo para demostrar la existencia de funciones 
continuas cuya serie de Fourier diverge en ciertos puntos, y, el 
mismo ano que Hellinger y Toeplitz, aplica el mismo metodo para 
demostrar que una serie debilmente convergente en L 1 esta acotada 
en norma 13 . Estos ejemplos se muitiplican durante los anos siguien- 
tes, pero no se introducen ideas nuevas hasta 1927, fecha en que 

12 Banach habia hecho ya un razonamiento analogo cn 1923 [14 b] para definir 
una medida invariante en el piano (definida para toda parte acotada). 

13 Seiialemos tambien el teorema analogo (mas fdcil) demostrado por Landau 
en 1907, y que sirvio de punto de partida a F. Riesz en su teoria dc los espacios V : 


Espacios vectoriales topologicos 


299 


Banach y Steinhaus (con la elaboration parcial de S. Saks) rela- 
cionan estos fenomenos con la nocion de conjunto de primera cate- 
goria y con el teorema de Baire en los espacios metricos completos, 
obteniendo un enunciado general que engloba todos los casos par- 
ticulares anteriores [75], El estudio de las cuestiones de «categoria» 
en los espacios normados completos lleva ademas a Banach, en 
esta misma epoca, a otros muchos resultados relativos a las apli- 
caciones lineales continuas; el mas destacado, y sin duda el mas 
profundo, es el teorema del «grafico cerrado» que, al igual que el 
teorema de Banach-Steinhaus, se ha convertido en una herramienta 
de primera importancia para el Analisis funcional modemo [14 c]. 

La publication del tratado de Banach sobre las «Operations 
lineaires» («Operaciones lineales») [14 a] senala, podriamos decir, 
el principio de la madurez de la teoria de los espacios normados, 
Todos los resultados que acabamos de mencionar, asi como otros 
muchos, se encuentran expuestos en este libro, de forma todavia 
un poco desordenada, pero acompanados de numerosos ejemplos 
importantes tornados de dominios muy variados del Analisis, y que 
parecian presagiar un brillante porvenir a la teoria. De hecho, la 
obra tuvo un exito considerable, y uno de sus efectos mas inme- 
diatos fue la adoption casi universal del lenguaje y de las notaciones 
empleados por Banach. Pero, si exceptuamos la teoria de las algebras 
de Banach y sus aplicaciones al analisis armonico, la ausencia casi 
total de nuevas aplicaciones de la teoria a los grandes problemas 
del Analisis clasico no ha respondido a las esperanzas depositadas 
en ella. 

Los avances mas fecundos se han producido mas bien en el 
sentido de una extension y un analisis axiomatico mas profundo 
de las concepciones relativas a los espacios normados. Aunque 
casi todos los espacios funcionales que habian aparecido desde prin- 
cipios del siglo xx se presentaban casi siempre provistos de una 
norma «natural», no se habian dejado de senalar algunas excepciones. 
Hacia 1910, E. H. Moore habia propuesto generalizar la nocion de 
convergencia uniforme sustituyendola por la de «convergencia uni- 
forme relativa», en la que un entomo de 0 esta formado por las 

si la serie de termino general u n x„ converge para toda sucesion (x„) e L«(N), la suce- 
sion ( u „ ) pertenece a L P (N) (con - + - = 1), 

P 4 


300 


Elementos de historia de las matematicas 



funciones / que verifican una relacion \f{i)\ < eg (7), siendo g una 
funcion siempre > 0, que puede variar con el entomo. Se habia 
observado por otra parte, antes de 1930, que nociones tales como 
la convergencia simple, la convergencia en medida para las fun- 
ciones mcdibles, o la convergencia compacta para las funciones 
enteras, no eran definibles por medio de una norma; y en 1926, 
Frechet habia notado que espacios vectoriales de este tipo podian 
ser metrizables y completos. Pero la teoria de estos espacios mas 
generales solamente se desarrollaria de forma fructifera al relacio- 
narse con la idea de eonvexidad. Esta ultima (que hemos visto 
surgir en Helly) fue objeto' de los estudios de Banach y sus discipulos, 
que se dieron cuenta de la posibilidad de interpretar de este modo 
en forma mas geometrica numerosos enunciados dc la teoria de 
los espacios normados, preparando el camino para la definicibn 
general de los espacios localmente convexos, dada por J. von Neu- 
mann en 1935. La teoria de estos espacios, y sobre todo las cuestiones 
relativas a la dualidad, han sido desarrolladas fundamcntalmente 
durante los diez ultimos anos. Con este motivo debemos senalar, 
por una parte, los progresos en cuanto a sencillez y generalidad, que 
han sido posibles gracias al desarrollo de las nociones fundamentales 
de la Topologia general, realizado entre 1930 y 1940; y, en segundo 
lugar, la importancia adquirida por la notion de conjunto acotado, 
introducida por Kolmogorov y von Neumann en 1935. y cuyo 
papel fundamental en las cuestiones de dualidad ha sido puesta 
en evidencia en los trabajos de Mackey [2/2 a yb]. Por ultimo, y 
sobre todo, hay que senalar que el impulso principal que ha moti- 
vado estos trabajos ha procedido de las nuevas posibilidades de 
aplicacion del Analisis a dominios en los que la teoria de Banach 
resultaba inoperante: a este respecto debemos senalar la teoria de 
los espacios de sucesiones, desarrollada por Kothe, Toeplitz y sus 
discipulos desde 1934 en una serie de memorias [I84\ la reciente 
puesta a punto de la teoria de los «funcionales analiticos» de Fan- 
tappie, y sobre todo la teoria de distribuciones de L. Schwartz [250], 
en la que la moderna teoria de los espacios localmente convexos ha 
encontrado un campo de aplicaciones que esta lejos de haberse 
agotado. 



INTEGRACION EN LOS ESPACIOS 
LOCALMENTE COMPACTOS 






; El desarrollo de la nocion moderna de integral esta estrechamente 
; relacionado con la evolution de la idea de funcion y con el estudio 
a fondo de las funciones numericas de variables reales, que se ha 
venido realizando desde principios del siglo xix. Sabemos que Euler 
concebia ya la nocion de funcion de una forma bastante general, 
puesto que para el una curva «arbitraria» que es cortada en un 
unico punto por toda paralela al eje Oy define una funcion y = f{x) 
(cf. p. 270), pero, como casi todos sus contemporaneos, se niega a 
admitir que tales funciones puedan expresarse «analiticamente». 
Este punto de vista no se modified demasiado hasta los trabajos de 
Fourier, pero el descubrimierito por este filtimo de la posibilidad de 
representar funciones discon tinuas como sumas de series trigono- 
metricas 1 iba a ejercer una influencia decisiva sobre las gencraciones 
siguientes. Es necesario anadir que las demostraciones de Fourier 
carecian de todo rigor, y que su dominio de validez no aparecia 
claramente; sin embargo, las fdrmulas integrales 

i r- 1 C +n 

° n = ^ C0S nxdx ' bn = nj 9 (*)sen nxdx (n> 1) 

1 Ademas, solo se trata de «descubrimiento» en un sentido muy rclativo: Euler 
conocia ya los desarrollos en serie trigonometrica de funciones no periddicas tales 


301 


302 



202 Elemcntos de historia de las matematicas 

que proporcionan los coeficientcs del desarrollo de <p en serie de 
Fourier, tenian un sentido intuitivo evidente desde el momento en 
que se supom'a qife cp era continua y monotona a trozos 2 . Tambien 
Dirichlet se lirnita en principio a estas funciones en la celebre me- 
moria ([92], t. I, pp. 117-132) en la que establece la convergence 
de la serie de Fourier, pero ya al final de su trabajo se preocupa de 
la extension de sus resultados a clases mas amplias de funciones. 
Es sabido que fue en esta ocasion cuando Dirichlet, precisando las 
ideas de Fourier, define la nocion general de funcion tal y como se 
entiende hoy; el primer punto a dilucidar era naturalmente el de 
saber en que casos seguia siendo posible dar un sentido a las formu- 
las (1). «Cuando las soluciones de continuidad [de cp] son infinitas ...» , 
dice Dirichlet ( loc . cit., pp. 131-132), «es necesario que entonces la 
funcion cp(x) sea tal que, si designamos por aybdos cantidades cuales - 
quiera comprendidas entre —n y + tt, puedan encontrarse siempre 
otras cantidades r y s entre a y b lo bastante prbximas para que la 
funcion sea continua en el intervalo entre r y s. Se sentira facilmente 
la necesidad de esta restriccion al considerar que los diferentes terminos 
de la serie [de Fourier] son integrales definidas y remontandose a 
la nocion fundamental de integral. Se vera entonces que la integral 
de una funcion no tiene otro significado que el de que la funcion satisface 
la condicion enunciada anteriormente.n 

En terminos modemos, Dirichlet parece creer que la integrabili- 
dad es equivalente al hecho de que los puntos de discontinuidad 
formen un conjunto «diseminado», y senala ademas, algunas lineas 
mas abajo, el celebre ejemplo de la funcion igual a c para x racional 
y a un valor d distinto para x irracional, y afirma que esta funcidn 


como x o x 2 , y las formulas (1) figuran ya en un trabajo de Clairaut dc 1 754 y cn una j 
memoria de Euler de 1777. Pero alii dondc el siglo xvm, a falta de una nocion clara 
de lo que significa un desarrollo en serie, dejaba de lado estos resultados y conservaba 
intacta la creencia en la imposibifidad de obtener tales desarrollos para las funciones 
«discontinuas», Fourier, por el contrario, proclama que sus desarrollos son conver- 
gentes ncualquiera que pueda ser la curva dada que responda a tp(x), biert sea que se le 
pueda asignar una ecuacion analitica , bien sea que no dependa de ninguna lev regulars 

{[112], 1. 1. p. 210 ). 

2 Para Fourier la integral se define todavia recurriendo a la nocion de area; re- 
cordemos que la definicidn analitica de la integral no aparece hasta Cauchy (cf. p4- 
gina 272). 


Integration en los espacios localmente compactos 


mo podria sustituirse» en la integral. Dirichlet anunciaba tambien 
trabajos posteriores sobre este tema, pero dichos trabajos nunca 
fueron publicados 3 , y, durante veinticinco anos, nadie parece haber 
jntentado avanzar por este camino debido a que la consideration 
de funciones tan «patologicas» parecia en aquella epoca totalmente 
desprovista de interes; en todo caso, cuando Riemann, en 1854 
([259 a], pp. 227-264), vuelve a considerar la cuestion (siempre a 
proposito de las series trigonometricas 4 ), siente la necesidad de 
justificar su trabajo: «Cualquiera que sea nuestra ignorancia respecto 
a la manera segun la cual las fuerzas y los estados de la materia varian 
con el tiempo y el lugar en el infinitamente pequeho, podemos tener 
por seguro que las funciones a las que no son aplicables los resultados 
de Dirichlet no intervienen en los fenomenos naturales. Sin embargo 
—continua — parece que estos casos no tratados por Dirichlet son 
dignos de atencion por dos razones. Primeramente, como senala el 
mismo Dirichlet al final de su trabajo , este tema esta muy estrecha- 
mente relacionado con los principios del cdlculo infinitesimal, y puede 
servir para aportar mayor claridad y seguridad a estos principios. 
Desde este punto de vista, su estudio tiene un interes inmediato. En 
segundo lugar, la aparicibn de las series de Fourier no se lirnita a los 
trabajos de fisica, hoy dia son aplicadas tambien con exito en un do- 
minio de las matematicas puras, la teoria de numeros, y parece que aqul 
son precisamente las funciones cuyo desarrollo en serie trigonometrica 
no ha sido estudiado por Dirichlet las que ofrecen inter es» (r 259 al 
pp. 237-238). L J ’ 

La idea de Riemann es la de partir del procedimiento de aproxi- 
macion de la integral, cuya importancia fue senalada por Cauchy, 
y determinar cuando las «sumas de Riemann» de una funcion f 
en un intervalo acotado [a, b\ tienden hacia un h'mite (cuando la 
longitud maxima de los subintervalos de la division tiende hacia 0), 
problema cuya solution obtienc sin gran trabajo en la siguiente 


3 Segun algunas indications (bastante oscuras) de Lipschitz [205 a], Dirichlet 
habna creido tal vez que si el conjunto de los puntos de discontinuidad es «diseminado», 
su «derivado» es finito, y en todo caso habria limitado sus trabajos al caso en que es ash 
Desde Dirichlet y Riemann hasta nuestros dias podremos ver c6mo continua 
esta estrecha asociacion entre la integration y lo que nosotros llamamos ahora «ana- 
lisis armonico». que constituye de alguna manera su piedra de toque. 


304 


Flementos dc historia de las matematicas 


forma: para cada a > 0 existe una subdivision de [a, b\ en inter- 
vals parciales de longitud maxima suficientcmente pequena para 
que la suma de las longitudes de los intervalos dc esta subdivision 
en los que la oscilacion de/es > a, sea arbitrariamente pequena. 
Y demuestra ademas que esta condicion es verificada no solamente 
por las funciones continuas y monotonas a trozos, sino tambien 
por funciones que pueden tener un conjunto de puntos de disconti- 
nuidad denso 5 . 

La memoria de Riemann no fue publicada hasta 1867, despues 
de su muerte. Pero, esta vez, la epoca era mas favorable a este tipo 
de investigaciones, y la «integral de Riemann» ocupo de modo 
natural su lugar dentro de la corrientc de ideas que Ilevaba entonces 
a un estudio a fondo del «continuo» y de las funciones de variables 
reales (Weierstrass, du Bois-Reymond, Hankel, Dini) y que culmi- 
naria, con Cantor, en el surgimiento de la teoria de conjuntos. 
La forma dada por Riemann a la condicion de integrabilidad sugeria 
la idea de la «medida» del conjunto de puntos de discontinuidad 
de una funcion en un intervalo, pero todavia deberian transcurrir 
treinta anos antes de que se llegase a dar una definicion fccunda y 
comoda de esta notion. 

Los primeros intentos en esta direction se deben a Stolz, Hamack 
y Cantor (1884-1885); para definir la «mcdida» de una parte E 
acotada de R, los dos primeros consideran conjuntos F o E que 
sean uniones finitas de intervalos, toman para cada F la suma de 
las longitudes de los intervalos correspondientes, y llaman «medida» 
de E al extremo inferior de estos numeros; micntras que Cantor, 
situandose ya desde el principio en R", considera, para un conjunto 
E acotado y para p > 0 el entorno V(p) de E formado por los puntos 
cuya distancia a E es < p, y toma el extremo inferior del « volu- 
mes) de V(p) 6 . Con esta definicion resulta que la «medida» de 

Por el contrario, H. J. Smith dio ya en 1875 el primer ejemplo de una funcion 
no intcgrable en el sentido de Riemann y cuyo conjunto de puntos de discontinuidad 
es «diseminado» (.[287], t. II, pp. 86-100). 

Cantor no da una definicion precisa de este «volumen» y se limita a decir que puede 
calculate jnediante una integral multiple {[47], pp. 229-236 y 257-258), Se ve fiicil- 
mente, aplicando el teorema de Borel-Lebesgue, que su definicion equivale a la de 
Stolz-Hamack. 


Integration en los espacios localmente compactos 305 

un conjunto es igual a la de su adherencia, de donde se deduce en 
particular que la «medida» de la union de dos conjuntos sin pumos 
^™ eS , puede ser esl nctamente inferior a la suma de las «medidas» 
de estos dos conjuntos. Sin duda para paliar esta ultima dificultad 
Peano [246 a] y Jordan (1774 cl t I nn m t u “ CUItaa > 

introducen a I JaHn h*. i a- a ’ P P' algunos anos despues, 

A conSn V- d < ' med ■ <lil,, de Cantor P(A) de un conjunto 
Zj f d n <<r ; c ‘ an « ul0 » I. ™ «medida interior.) nil) - 

g( A) y llaman «medibles» a los conjuntos A (que ahora llama- 
mos ncuadrablcs..) para los cuales estos dos numeros coinciden 

entoncK cutdrahl °T nt ° S CUadrat,|es A >’ B Puntos comunes es 
it A Tb y co “° <<medida » la suma de las «medidas» 

rs its lo es - ,o - qui,aba 

defects d B e°Ll 27 ^ d ^ de haber sabido d iscernir los 
rcLdtarlos m*] TT™ * de habc ^ visto la forma de 

U de la u Jin f , am ° r qUC tod ° Con - iunto abiert0 
u oe K es la union de la familia numerable de sus «componentes» 

intemlos abiertos tales que dos cualesquiera de ellos no tilnen 

ningun punto comun ; en vez de intentar aproximar U «desde fuera» 

encerrandolo en una sucesion finita de intervalos, Borel, apoyandose 

en d resultado anterior, propone tomar como medida de U Lando 

. d cotado) la suma de las longitudes de sus componentes Despues 

ttr «Ls: um r mente? ias ciases de 

tarde ttborehanosi') que se pueden obtener a partir de los conjuntos 

rabS v'dl < d f d ° mdef ? damente las °P erac iones de union nume- 
ll I t CnCm>> A “ B ’ e indica P ara estos conjuntos 
de I a a %vidJr Una / medida qUC P ° See k P r °P iedad fundamental 
iuntoc hnrlr com P. leta: 81 una sucesion (A„) esta formada por con- 
juntos borehanos disjuntos dos a dos, la medida de su union (su 
puesto que es acotada) es igual a la suma de sus medidas 

Esta definicion debia inaugurar una nueva era del Analisis- por 


con’vttrl) ^ B ° rei qUe Un medi0 

para el fin que se propone, fa utilidad de S . U . braya 





306 Elementos de historia de las maiematicas 

una parte, en relacion con los trabajos contemporaneos de Baire, 
era el punto de partida de toda una serie de trabajos de naturaleza 
topologica acerca de 3a clasificacion de los conjuntos de puntos 
(veasc p. 226), y, sobre todo, serviria de base para la extension de la 
nocion de integral, llevada a cabo por Lebesgue en los primeros 
anos del siglo xx. 

En su tesis [196 a], Lebesgue comienza por desarrollar y precisar 
las sucintas indicaciones de E. Borel; a imitation del metodo de 
Peano-Jordan, la «medida exterior» dc un conjunto acotado AcR 
se define como el extremo inferior de las raedidas de los conjuntos 
abiertos que contienen A; despues, si 1 es un intervalo que contiene 
a A, la «medida interior)) de A es la diferencia entre las medidas 
cxteriores de I y de I — A; de este modo se obtiene una nocion de 
«conjunto medible» que solamente difiere de la definicion «cons- 
tructiva» inicial de Borel por el hecho de anadir una parte de un 
conjunto de medida nula en el sentido de Borel. Esta definicion se 
extendia inmediatamente a los espacios R"; la antigua concepcion 


de la integral definida 




de una funcion acotada y > 0 como 


«area» limitada por la curva y — f(x), las rectas x = a, x = b e 
y = 0, proporcionaba entonces una extension inmediata de la 
integral de Ricmann a todas las funciones / para las que estuviese 
definida la medida del conjunto precedente. Pero la originalidad 
de Lebesgue no reside tanto en la idea de esta extension 8 como en 
su descubrimiento del teorema fundamental sobre el paso al limite 
en la integral asi concebida, teorema que aparece en el como conse- 
cuencia de ser la medida completamente aditiva 9 ; Lebesgue se da 
cuenta inmediatamente de su importancia y hace de el la piedra 
angular de la exposition didactica de su teoria que realiza en 1904 
en sus celebres uLegons sur F integration et la recherche des fonctions 


8 Independicntemente dc Lebesgue, W. H. Young habia tenido esta misma idea 
para las funciones semicontinuas [ 339 aj. 

9 F.l caso particular de cstc teorema, considerando una succsidn dc funciones 

integrables en el sentido de Riemann en un intervalo compacto, uniformcmente 
acotadas, y cuyo limite es integrable en el sentido de Riemann, habia sido demostrado 
por Arzela [9a]. 


Integracion en los espacios locaimente compactos 


307 


primitives» («Lecciones sobre la integracion y el calculo de funciones 
primitivas») [196 c] 10 . 

No podemos aqui detenemos a describir detalladamente los 
inumerables progresos que supondrian los resultados de Lebesgue 
en el estudio de los problemas clasicos del Calculo infinitesimal. 
El mismo habia aplicado ya, en su tesis, su teoria a la extension de 
las nociones clasicas de longitud y de area a conjuntos mas generales 
que las curvas y superficies usuales; acerca del considerable desarrollo 
de esta teoria desde hacc medio siglo remitimos al lector a la expo- 
sicion reciente de L. Cesari [59]. Mencionemos tambien las apli- 
caciones a las series trigonometricas, desarrolladas por Lebesgue 
casi inmediatamente despues de su tesis [196 b], y que abririan 
nuevos horizontes en esta teoria, cuya exploration esta lejos de 
haberse terminado (vease [345]). Por ultimo, y fundamentalmente 
la definicion de los espacios LF y el teorema de Fischer-Riesz {[1111 
[260 & y cj; cf. p. 293) ponian en evidencia el papel que podia tener 
en el Analisis funcional la nueva nocion de integral, papel que no 
haria otra cosa que crecer con las generalizaciones posteriores de 
esta nocion, de las que hablaremos dentro de un momento. 

Antes dc esto nos detendremos un poco mas extensamente en 
uno de los problemas a los que Lebesgue dedico mas esfuerzos, la 
relacion entre las nociones de integral y de primitiva. Con mot'ivo 
de la generalization de la integral introducida por Riemann se habia 
planteado de un modo natural la cuestion de saber si la correspon- 
dence clasica entre integral y primitiva, valida para las funciones 
continuas, seguia siendolo en casos mas generales. Es facil sin em- 
bargo dar ejemplos de funciones/intcgrables en el sentido de Riemann 

y tales quej^ f{t)dt no tenga dcrivada (ni siquiera derivada a la 

de^JSL? consecuencias mas importantes de este teorema en la teoria general 
la mtegracibn, hay que senalar en particular el teorema dc EgorofT sobre la convcr 

% fu " dones “i iw “ m .s 

t^emmenm dT H f T*' kS fund ° nes medibles Americas) habian s,do 

LTsJIdase b P ° r gue p0r la P r °P‘ edad de q^. para una funcion/ 

Perrya?n l903 lra Bo S rd IThT* P °u{.f ^ ° 1DterVal ° de R CS un con i unto ^edible 
ero ya en 1903, Borel y Lebesgue habian llamado la atencion sobre las propiedadcs 

TT funCio ? C *> a !as 9 ue Vital! dio su forma definitiva, formulando 

con eUomhreHl t Pr ° P ! r ^ funciones medibles “nocida ordinariamente 
ombre de «teorema de Lusin» (que volvio a encontrarlo en 1912). 



308 Eiementos de historia de las matematicas 

dcrecha o a la izquierda) en ciertos puntos; reciprocamente, Volterra 
habia mostrado en 1881 que una funcion F(x) puedc tener una deri- 
vada acotada en un intervalo I, pero no integrable (en el sentido de 
Riemann) en I. Mediante un analisis extraordinariamente sutil (para 
el que no era suficiente, ni mucho menos, el teorema del paso al 
limite en la integral), Lebesgue consiguio demostrar que, si / es 

integrable (en su sentido) en \a, b\, F(x) = j f(t)dt tiene en casi 

"a 

todo punto una derivada igual a f(x) [ 196 c], Reciprocamente, si 
una funcion g es derivable en [a, b\ y si su derivada g' — f es aco- 
tada , entonces / es integrable y se tiene la formula g(x) — g{a) = 

J f(t)dt. Pero Lebesgue senala que el problema es mucho m&s 

complejo cuando g' no es acotada; en este caso g' no es necesaria- 
mente integrable, y el primer problema era por tanto el de caracteri- 
zar las funciones continuas g para las que g' existe en casi todo punto 
y es integrable. Limitandose al caso cn que uno de los «numeros 
derivados» 11 de g es siempre finito, Lebesgue mostro que g es en- 
tonces necesariamente una funcion de variacion acotada 12 . Final- 
mente establece una reciproca de este ultimo resultado : una funcion 
de variacibn acotada g admite en casi todo punto una derivada, y 
g' es integrable, pero ya no sc tiene necesariamente 


-f* 


la diferencia entre los dos miembros de esta rclacion es una funcion 
de variacion acotada no constante y su derivada es nula en casi 


11 Los numeros derivados a la derecha de g en el punto x son los dos limites 
11m sup (g{x + h) — g(x))/h , lim inf (g(x + k) — g(x))/h. Los ntimeros derivados a 

*-•0 A >0 *~0 h >0 

la izquierda se definen del mismo modo. 

12 Estas funciones habian sido introducidas por Jordan a proposito de la rectifica- 
cion de las curvas [/ 74 c]. Jordan demostrd que se puede dar de ellas las dos dcfinicioncs 
equivalentes siguientes: a) f es diferencia de dos funciones crecicntes; b ) para toda 
subdivision del intervalo [a, b\ mediante una sucesion finita creciente de puntos 

n 

(x,) 0 < i <„.con a = x 0 , b = x„, la suma 2 J/(Xj) - /(*,•_ j)| esta acotada por unnumero 

i - 1 

independiente de la subdivision considerada. El extremo superior de estas sumas es 
la variacion total de /en |a, b]. 


Integracion en los espacios localmente compactos 309 

todo punto (funcion «singular»). Faltaba caractcrizar las funciones 
de variacion acotada g tales que se verifique la relacion (2). Lebesgue 
establecio que estas funciones (llamadas «absolutamente continuas» 
por Vitali, que las estudio detalladamente) son aquellas que poseen 
la propiedad siguiente: la variacion total de g en un conjunto abierto 
U (suma de las variaciones totales dc g en cada una de las compo- 
nentes conexas de U) tiende a 0 con la medida de U. 

Veremos mas abajo como estos resultados, bajo una forma mas 
debil, adquiririan mas tarde un alcance mucho mas general. En su 
forma inicial, su campo de aplicacion era bastante restringido, y 
no superaba el marco de la teoria «fina» de las funciones de variables 
reales, cuyo desarrollo posterior no estudiaremos aqui, nos conten- 
taremos con mencionar los profundos trabajos de Denjoy y de sus 
- competidores y continuadores (Perron, de la Vallee-Poussin, Khint- 
chine, Lusin, Banach, etc.); el lector encontrara una exposicion 
detallada en el libro de S. Saks [ 268 ]. 

Uno de los avances esenciales aportados por la teoria de Lebesgue 
se refiere a las integrales multiples. Esta nocion habia sido intro- 
| ducida hacia mediados del siglo xvni, y lo fue primeramente en la 
forma de «integral indefinida» (por analogia con la teoria de la integral 

para las funciones de una variable, JJ f{x,y)dxdy designa una 
solucion de la ecuacion — =f ( x , y )) pero'ya en 1770 tiene Euler 

una Concepcion muy clara de la integral doble extendida a un dommio 
acotado (hmitado por arcos de curvas analiticas), y escribe correc- 
tamente la formula que permitc calcular una integral de este tipo 
mediante dos integrales simples sucesivas ([108 a] (1), t. XVII, pp. 289- 
315). No era dificil justificar esta formula a partir de «sumas de 
Rtemann» mientras la funcion integrada fuese continua y el dominio 
de integracion no demasiado complicado, pero a partir del momento 
en que se querian abordar casos mas generates, el procedimiento 
de Riemann encontraba serias dificultades (f(x, y) puede scr inte- 
grable en el sentido de Riemann sin que f'dxj f(x, y)dy tenga 

sentido, considerando las integrales simples en el sentido de Riemann). 
Estas dificultades dcsaparecen cuando se pasa a la definition de 


310 


Elementos de historia de las matemdticas 


Lebesgue; ya este ultimo habia mostrado en su tesis que, cuando 
f{x, y) es una «funcion de Baire» acotada, tambien lo son las fun- 

ciones y — ► f(x, y) (para todo x) y x J f(x, y)dy, y se tiene la 

formula Iff 

(3) JJ f(x, y)dxdy =J dx j f{x, y)dy 

(integral tomada sobre un rectangulo). Un poco mas tarde, Fubini 
aporta [121] un complcmcnto importantc a cste resultado demos- 
trando que, si se supone solamente que / es integrable, entonces el 
conjunto de las x tales que y -» f(x, y) no es integrable, es de medida 
nula, lo que permitia extender inmediatamente la formula (3) a 
este caso. 

Finalmente, en 1910 [196 e], Lebesgue aborda la extension a 
las integrales multiples de sus resultados acerca de las derivadas 
de las integrales simples. De este modo, asocia a una funcidn f 
integrable en toda parte compacta de R", la funcion de conjunto 

F(E) == J’ f(x)dx, definida para toda parte integrable E de R“, que 

generaliza el concepto de «integral indefinida», y senala con este 
motivo que esta funcion posee las dos propiedades siguientes: 
l.° es completamente aditiva; 2.° es «absolutamente continua» en 
el sentido de que F(E) tiende a 0 con la medida de E. La parte funda- 
mental de la memoria de Lebesgue consiste en demostrar la propo- 
sition reciproca de esta 13 . Pero no se detiene aqui, y, siguiendo 
en la misma direction, hace notar la posibilidad de generalizar la 
nocion de funcion de variation acotada, considerando las funciones 
de conjunto medible F(E) completamente aditivas y tales que 

'Id J F(E„) J permanezca acotada para toda partition numerable de 

E en partes medibles E„. Y, si bien se limita a considerar solamente 
funciones de esta clase en el conjunto de los «rectangulos» de R", 
esta bien claro que solamente habia que dar un paso para llegar a 

13 La principal herramienta para esta demostracion es un teorema de recubri- 
miento demostrado aigun tiempo antes por Vitali [320 b], y que sigue siendo 
fundamental en este tipo de cuestiones. ;-;S|§ 


Integration en los espacios localmente compactos 


311 


la nocion general de medida que va a definir J. Radon en 1913, 
englobando en una misma sintesis la integral de Lebesgue y la in- 
tegral de Stieltjes, de la que vamos a hablar ahora. 

En 1894, T. Stieltjes publica, con el tituio «Recherches sur les 
fractions continues)) («Investigaciones sobre las fracciones con- 
tinuas)>) [297], una memoria muy original, en la que, a partir de 
una cuestion aparentemente muy particular, se planteaban y resolvian, 
con gran elegancia, problemas de naturaleza completamente nueva 
en la teona de funciones analiticas y en la de funciones de una varia- 
ble real . Buscando una representation del limite de una cierta 
sucesion de funciones analiticas, Stieltjes, entre otros, se habia visto 
llevado a mtroducir, sobre la recta, el concepto de una «distribucion 
de masa» positiva, nocion familiar desde mucho antes en las ciencias 
fisicas, pero que hasta entonces solamente habia sido considerada 
en matematicas con una serie de hipotesis rcstrictivas (en general 
la existencia de una «densidad» en todo punto, variando de forma 
continua); Stieltjes senala que una distribution de este tipo equivale 
a una funcion creciente q>( x ) que da la masa total corrcspondiente 
al intervale de extremes 0 y * para * > 0, y esta masa cambiada de 
signo para * < 0, correspondiendo las discontinuidades de cp a las 
masas «concentradas en un punto» 15 . Stieltjes forma entonces, para 
una distnbucion de este tipo en un intcrvalo [a, b\, las «sumas de 

Riemann» ^ /(£,) (cp(x iH ) — p(x,)) y demuestra que, cuando /es 

continua en [ a , b], estas sumas tienden hacia un limite que designa 

por Jy(x)d(p(x). No necesitando integrar mas que funciones conti- 

nuas (e incluso derivables), Stieltjes no Uev6 mas adelante el estudio 
dc esta integral , y esta nocion no parecio atraer la atencion durante 

14 Es aqui donde, entre otros, se formula y resuelve el celebre «problema de los 
momentos» (cf. 296). 

Stieltjes no hace todavia distincion entre los distintos tipos de intervalos con 
os mismos extremos a, b, lo que le lleva a considerar que en los puntos de discontinui- 
dad c de cp, una parte de la masa concentrada en c pertenece al intervalo de origen c 
y otra al intervalo de extremo c, segun el valor de 9 (c). 

16 fIa >' ^ ue senalar, sin embargo, la primera aparicion, en Stieltjes, de la idea de 

ssr una sucesi6n de medidas a297] ’ p - 95; se trata de hech ° dei 


312 


Elementos de historia de las matematicas 


diez anos 17 . Pero en 1909, F. Riesz [260 d], al resolver un problems 
planteado algunos anos antes por Hadamard (cf. p. 293), demostraba 

que las integrales de Stieltjcs / -> | fd(p son los funcionales lineales 

J a 

continuos mas generales sobre el espacio 6(1) de las funciones nume- 
ricas continuas sobre el intervalo I — | a, b\ (estando dotado 6(1) de 
la topologla de la convergencia uniforme 18 ), y la elegancia y sencillez 
de este resultado suscitaron inmcdiatamente diversas generaliza- 
ciones. La mas feliz fue la de Radon, en 1913 [256]: combinando las 
ideas de F. Riesz y de Lebesgue, mostro la forma de dcfinir una integral 
mediante los procedimientos de Lebesgue partiendo de una «funcion 
de conjunto completamente adiliva» cualquiera (definida sobre los 
eonjuntos medibles para la medida de Lebesgue) en vez de partir 
de la medida de Lebesgue. En la notion de «medida de Radon» 
sobre R" asi definida estaba «incluida» la de funcion «de variacion 
acotada»: la descomposicion de una funcion de variacion acotada 
en diferencia de dos funciones crecientes es un caso particular de la 
descomposicion de una medida en diferencia de dos medidas posi- 
tivas; igualmente, la «medida de base p» corresponde a la nocion 
dc funcion «absolutamente continua», y la descomposicion de una 
medida cualquiera en una medida de base p y una medida «singular», 
a la descomposicion de Lebesgue de una funcion dc variacion acotada 
en suma de una funcion absolutamente continua y una funcion 
«singular». Ademas, Radon demostro que la «densidad» rcspecto 
a p dc una medida de base p sigue existiendo cuando p es una medida 
que tienc como base la medida de Lebesgue, utilizando una idea 
anterior de F. Riesz (rccogida y popularizada mas tarde por J. von 
Neumann, entre otros), que consiste en construir una imagen de la 
medida p por medio de una aplicacion 0 de R" en R, elegida de tal 
modo que 0(p) sea la medida de Lebesgue sobre R. 


1 7 Sin embargo, toma importancia con el desarrollo de la teoria espectral de opera- 
dores, a partir de 1906, por Hilbert y $u escuela. Con este motivo define Hellinger, 


hacia 1907, integrales tales como la que designaba 


f (dg) 1 
J df ' 


que parecian en prtncipio 


mas generales que la de Stieltjes, pero de hecho Hahn mostro, ya en 19 i 2, que sc reducian 
a esta ultima. 

18 Es tambien en este trabajo donde aparece la nocion de limite vago de una suce- 
sion de medidas ([260 d], p. 49). . 


Integration en los espacios localmente compactos 


313 


Casi inmediatamente despues de la aparicion de la memoria de 
Radon, Frechet senalaba que casi todos los resultados de este trabajo 
podian extenderse al caso cn que la «funcion de conjunto completa- 
mente aditiva», en vez de estar definida para las partes medibles 
de R”, estd definida para ciertas partes de un conjunto E cualquiera 
(estas partes deben ser tales que las opcraciones de union numerable 
y de «diferencia» den lugar a eonjuntos para los que este definida 
la funcion). Sin embargo, la expresion de una medida de base p en 
la forma g.p se apoyaba en Lebesgue y Radon en razonamientos cn 
los que intervenia de modo decisivo la topologla de R" (y hemos 
visto que la demostracion de Radon es valida solamente si p es una 
medida que tiene como base la medida de Lebesgue), y hasta 1930 no 
obtiene O. Nikodym [235] este teorema en su forma general mediante 
un razonamiento directo (notablcmente simplificado algunos anos 
despues por J. von Neumann gracias al empleo de las propiedades 
de los espacios L 2 ([324 g], pp. 127-130)). 

Con la memoria de Radon la teoria general de la integracion 
podia considerarse como terminada en sus grandes lineas ; entre los 
avances esenciales posteriores solamente podemos citar la definition 
de producto infinito de medidas, debido a Daniell [79 b], y la de 
integral de una funcion con valores en un espacio de Banach, dada 
por Bochner en 1933 [24 a], que anunciaba el estudio mas general de la 
«integral debil» desarrollado algunos anos despues por Gelfand 
[125 a), Dunford y Pettis ([95] y [9P]). Pero todavia habia que popu- 
larizar la nueva teoria y convcrtirla en una herramienta matematica 
de uso corriente, en tanto que la mayorla de los matematicos, ha- 
cia 1910, consideraban unicamente la ((integral de Lebesgue» como 
un instrumento de alta precision y de delicado manejo, destinado 
solamente a trabajos de sutileza y abstraction extremadas. Esta 
!ue la obra de Caratheodory, en un libro que se considero durante 
mucho tiempo como un ciasico [49] y que enriquecio ademas la 
teoria de Radon con numerosas observaciones originales. 

Pero es tambien en este libro cuando, por primera vez, la nocion 
de integral, que habia sido una de las preocupaciones principalcs de 
Lebesgue (como lo ponen suficientemente dc manifiesto los titulos 
de su tesis [196 a] y su principal obra sobre estas cuestiones [196 c]), 
cede la primacia a la de medida, que para Lebesgue (como antes para 
Jordan) solo habia sido un medio tecnico auxiliar. Este cambio de 



314 Elementos de historia de las matematic 

punto de vista se debia, sin duda, en Caratheodory a la excesiva 
importancia que parece haber concedido a las «medidas p-dimensto- 
nales» 19 . A partir de entonces los autores que se han ocupado de la 
integracion se han dividido entre estos dos puntos de vista, no sin 
originar una serie de debates que han hecho correr mucha tinta, ya 
que no mucha sangre. Los unos han seguido a Caratheodory; en sus 
exposiciones cada vez mas abstractas y axiomatizadas, la medida, 
con todos los refinamientos tecnicos a los que se presta, no solamente 
desempena el papel principal, sino que tiende a perder contacto con 
las estructuras topologicas a las que esta en realidad ligada en la 
mayor parte de los problemas en que interviene. Otras exposiciones 
siguen, mas o menos, un metodo ya indicado en 19 1 1 por W. H. Young 
en una memoria desgraciadamente poco conocida [339 b] y desarro- 
llado despues por Daniell. El primero, al tratar la integral de Lebesgue, 
parti.a de la «integral de Cauchy» de las funciones continuas con so- 
porte compacto, que se suponia conocida, para definir sucesivamente 
la integral superior de las funciones semicontinuas inferiormente y, 
despues de las funciones numericas eualesquiera, obteniendose de 
esta manera una definition de las funciones integrables, calcada sobre 
la de Lebesgue para los conjuntos, por medios unicamente «funcio- 
nales». Daniell, en 1918 ([76 a]; cf. [207]) extendio esta exposition, con 
algunas modificaciones, a funciones definidas en un conjunto c ual- 
quiera; dentro del mismo orden de ideas (y estrechamente rclacionada 
con los metodos empleados en teoria espectral antes de Gelfand) de- 
bemos senalar tambien la memoria de F. Riesz [260 h] que expone en 
una forma concisa y elegante los resultados de la teoria de los espacios 
ordenados que intervienen en la teoria de la Integracion. 

M&s que en lo relativo a las obras expositivas, mas o menos 
agradables de leer, pero cuyo contenido sustancial no podia variar 
demasiado, es en lo que se refiere a las aplicaciones donde debemos 
buscar los progresos realizados por la teoria de la integration des- 


19 Se trata aqui de la generalization de la notion de «longitud de una curva planan 
a valores eualesquiera n y p de las dimensiones del espacio arabiente y del c spado 
estudiado; se supone, desde luego, que se tiene 0 < p <, n, pero no se supone siempre 
que p sea entero. Esta cuestidn ha sido objeto de los trabajos de numerosos autores 
desde Minkowski, Caratheodory y Hausdorff; el mismo Lebesgue, que aborda algunos 
casos particulares en su tesis, no parece haber visto en 61 mds que una ocasion de 
poner a prueba fa potencia de las herramientas que acababa de forjar. .'Ml 


Integracion en los espacios localmente compactos 


de 1920. teoria de la probabilidad (en otro tiempo pretexto para adivi- 
naciones y paradojas, y que se ha convertido en una rama de la teoria 
de la Integracion desde su axiomatizacion por Kolmogorov [755], 
pero en una rama autonoma con sus metodos y problemas propios); 
teoria ergodica; teoria espectral y analisis armonico, desde el des- 
cubrimiento por Haar de la medida que lleva su nombre, y el mo- 
vimiento de ideas provocado por este descubrimiento ha hecho 
de la integral uno de los instrumentos mas importantes en la teoria 
de grupos. 



MEDIDA DE HAAR. 
CONY OLU CION 


Las nociones de longitud, de area y de voluraen estan esencial- 
mente ligadas, en los griegos, a su invariabilidad por los desplazamien- 
tos: «Las cosas que coinciden (ucpappo^oviot) son iguales» (Euclides, 
El., Libro I, «Nocion comun» 4); mediante un empleo ingenioso de 
este principio se obtienen todas las formulas que dan las areas o los 
volumenes de las «figuras» clasicas (poligonos, conicas, poliedros, 
esferas, etc.), bien empleando procedimientos de descomposicion 
finita, bien por el «metodo exhaustivo» 1 . En lenguaje moderno 
puede decirse que lo que hacen los geometras griegos es demostrar 
la existencia de «funciones de conjunto» aditivas e invariantes por 
desplazamientos, pero definidas solamente para conjuntos de un 

1 Se puede demostrar que si dos poligonos pianos P, P' tienen la misma area, 

existen dos poligonos R ^ P, R' □ P', cada uno de los cuales puede descomponerse 
en un numero finito de poligonos R f (resp. RJ) (1 < i < m) sin puntos interiores. 
comunes, y tales que R, y RJ se obtienen uno a partir de otro mediante un desplaza- 
miento (dependiente de i) y tales que R (resp. R') sea unidn de una familia finita de.;: 
poligonos Sj (resp. Sj) (0 < j < n) sin puntos interiores comunes, con S 0 = P, Sq = 
P’, obteniendose S) a partir de S_, mediante un desplazamiento para 1 < j k n. Por 
el contrario, M. Dehn ha mostrado [81] que esta propiedad deja de ser valida para 
el volumen de los poliedros, y que los procedimientos «exhaustivos» empleados desde 
Eudoxio eran por consiguiente insoslayables. 


316 


Medida de Haar. Convolution 


317 


tip 0 mu y especial. Puede entonces considerarse que el Calculo integral 
responde a la necesidad de ampliar el dominio de definition de estas 
funciones de conjunto y, de Cavalieri a H. Lebesgue, esta sera una 
de las preocupaciones principales de los analistas. La propiedad de 
invariabilidad por desplazamientos pasa en cambio a segundo piano, 
al haberse convertido en una consecuencia trivial de la formula 
general de cambio de variables en las integrales dobles y triples, y del 
hecho de que una transformation ortogonal tiene un determinante 
igual a ± L Incluso en las geometrias no euclideas (en las que, sin 
embargo, el grupo de los desplazamientos es diferente) el punto de 
vista sigue siendo el mismo: de forma general, Riemann define los 
elementos infinitesimales de area o de volumen (o sus analogos 
para las dirnensiones >3) a partir de un ds 2 mediante las formulas 
euclideas clasicas, y su invariabilidad por las transformaciones que 
dejan invariantes el ds 2 es entonces casi una tautologia. 

Hasta 1890, no aparecen otras extensiones menos inmediatas de 
la nocion de medida invariante por un grupo, con el desarrollo de la 
teoria de los invariantes integrales, sobre todo por H. Poincare y 
E. Cartan, H. Poincare se limita a considerar grupos uniparametricos 
operando sobre una parte del espacio, mientras que E. Cartan se 
interesa printipalmente por los grupos de desplazamientos, pero 
operando sobre espacios distintos de aquel en el que estan definidos. 
Por ejemplo, determina de este modo, entre otros {[52 a], t. II 1 , 
pp. 265-302) ia medida invariante (para el grupo de los desplaza- 
nuentos) en el espacio de las rectas de R 2 odeR J \ seiialando ademas 
que en general los invariantes integrales para un grupo de Lie no 
son otra cosa que invariantes diferentiales particulares y que, por 
tanto es posible la determination de todos ellos por los metodos de 
Lie. No parece, sin embargo, que se hubiese pensado en considerar 
m en utilizar una medida invariante sobre el grupo mismo antes del 
trabajo fundamental de A. Hurwitz, en 1897 [765], Intentando obte- 
ner los polinomios (sobre R") invariantes para el grupo ortogonal, 
Hurwitz parte de la observation de que para un grupo finito de trans- 

2 La medida invariante sobre ej espacio de las rectas del piano va habia sido 
sob ™“o p“ ”“T d ' r ’ r " t * mai de '<poob.bilid.de> geomto.,. 

Cr„„ t Z fpo° T y “ eran conoeMo, p„ E. 


318 


Elementos de historia de las matematicas 



formaciones lineales el problema se resuelve inmediatamente to- 
mando la media de las transformadas s . P de un polinomio cualquiera P 
por todos los elementos del grupo, lo que le sugiere la idea de rempla- 
zar, para el grupo ortogonal, la media por una integral relativa a una 
medida invariante. Hurwitz da explicitamente la expresion de esta 
ultima empleando la representation parametrica mediante los angu- 
los de Euler, pero observa inmediatamente (independientemente 
de E. Cartan) que los metodos de Lie aseguraban la existencia de una 
medida invariante para todo grupo de Lie. Las ideas de Hurwitz 
no tuvieron un eco inmediato, a causa tal vez del declinar de la teoria 
de los invariantes a principios del siglo xx y solo se empezaria a reco- 
nocer su valor a partir de 1924 con la extensidn a los grupos de Lie 
compactos, por I. Schur y H. Weyl, de la teoria clasica de Frobenius 
(pp. 168-169) sobre las representaciones lineales de los grupos liniios. 
El primero se limita al caso del grupo ortogonal y muestra corao el me-: 
todo de Hurwitz permite extender las relaciones clasicas de ortogonali- 
dad de los caracteres, idea que H. Weyl combina con los trabajos de 
E. Cartan sobre las algebras de Lie semisimples para obtener la 
expresion explicita de los caracteres de las representaciones irredu- 
cibles de los grupos de Lie compactos y el teorema de reducibilidad 
completa [ 331 b] y, despues, mediante una atrevida extension de la 
notion de «representacion regular», el celeb re teorema de Peter-Weyl, 
en perfecta correspondencia con la descomposicion de la representa- 
cion regular en sus componentes irreducibles de la teoria de los grupos 
finitos [332]. ' xi 

O. Schreier habia fundado un ano antes la teoria general de los 
grupos topoiogicos [276 a] y, a partir de este momento, era evidcnte 
que los razonamientos de la memoria de Peter-Weyl seguian siendo va- 
lidos sin modification para todo grupo topologico sobre el que se 
pueda delinir una «medida invariante)). Hay que decir, sin embargo, 
que las nociones generales sobre la Topologia y la medida estaban to- 
davia en esta epoca en plena formation, y que ni la clase de grupos to- 
pologicos sobre los que se podia esperar delinir una medida invariante 
ni los conjuntos para los que esta «medida)) estaria definida paretian 
estar claramente delimitados. Lo unico que resultaba evidente era 
que no podia esperarse extender al caso general los metodos infinitesi- 
males que demostraban la existencia de una medida invariante sobre 
un grupo de Lie. Pero otra corriente de ideas, surgida de los trabajos 


Medida de Haar. Convolution ^ 

de Lebesgue sobre la medida, llevaba precisamente a metodos de 
ataque mas directos. Hausdorff habia demostrado, en 1914, que no 
existe ninguna funcion de conjunto aditiva no identicamente nula 
definida para todos los subconjuntos de R 3 b invariante por desplaza- 
mientos, y parecia natural investigar si este resultado seguia siendo 
valido para R y R 2 , problema que fue resuelto por S. Banach de 
forma sorprendente, en 1923, mostrando que por el contrario tal 
<<medida» existia en estos dos casos [14 b]. Su procedimiento, muy 
ingemoso, se apoya ya sobre una construction por induction trans- 

finita y sobre la consideracion de las «medias» - ^ f(x + a k ) de 

trasladadas de una funcion por elementos del grupo J Ideas del 
mismo tipo permitieron a A. Haar, en 1933 [139], dar el paso decisivo 
demostrando la existencia de una medida invariante para los grupos 
localmente compactos con una base numerable de abiertos; inspi- 
randose en el metodo de aproximacion de un volumen, en el Calculo 
integral clasico, por yuxtaposicion de cubos congraentes de lado 
arbitrariamente pequeno, obtiene, empleando el procedimiento 
diagonal, la medida invariante como limite de una sucesion de «me- 
didas aproximadas)), procedimiento que, en esencia, sigue siendo 
utilizado hoy. Este descubrimiento tuvo un gran eco, especialmente 
porque permitio inmediatamente a J. von Neumann resolver para 
los grupos compactos, el famoso «quinto problema» de Hilbert 
sobre la caracterizacion de los grupos de Lie mediante propiedades 
puramente topologicas (con exclusion de toda estructura diferenciable 
dada previamente). Pero se observe inmediatamente que para poder 
emplear la medida invariante de modo eficaz, no bastaba con conocer 
su existencia, smo saber tambien que era finica excepto un factor- 
este punto fue demostrado primeramente por J. von Neumann para 
los grupos compactos, utilizando un metodo de definicion de la me- 

i ^l aar med r iante «medias» de fimeiones continuas analogas 
a las de Banach [324 e], mas tarde, J. von Neumann [324 f] y 
A. Weil [330 c], siguiendo metodos diferentes, obtuvieron simul- 
taneamente la unicidad en el caso de los grupos localmente compac- 


difereme V deR T™ m ° SU6 ’ ™ 19 ?\ la raz6n ^ comportamiento 

muSdad ll ! P ° r „ Un f Part6 ’ y de l0S R " para « ^ 3 Por otra, residia ea la con- 
mutatividad de! grupo de las rotaciones del espacio R 2 . 



Pi; 


jJa.f • V- ; l 




i :: 


i ; 




320 


Elementos de historia de las matematicas 


tos, indicando al mismo tiempo A. Weil de que manera podia exten- 
derse el procedimiento de Haar a los grupos localmente compactos 
cualesquiera. Fue, tambien, A, Weil quien obtuvo {loc. cit.) la condi- 
tion de existencia de una «medida» relativamente invariante sobre 
un espacio homogeneo y demostro, por Ultimo, que la existencia de 
una «medida» (dotada de propiedades razonables) sobre un grupo 
topologico separado implicaba ipso facto que el grupo es localmente 
precompacto. Estos trabajos completaban en lo fundamental la 
teoria general de la medida de Haar, la unica aportacion mas reciente 
que debemos citar es la notion de medida cuasi-invariante, que no 
aparece aislada hasta mas o menos 1950, en relation con la teoria 
de las representaciones de los grupos localmente compactos en los 
espacios de Hilbert. 


La historia del producto de convolution es mas compleja. Desde 
principios del siglo xrx se observo que si, por ejemplo, F(x, t) es 
una integral de una ecuacion en derivadas parciales en jc y t, lineal 
y con coeficientes constantes, entonces 


/* + oo 

F(x — 5, t)f(s)ds 

J — CO 


es tambien una integral de la misma ecuacion. Poisson, entre otros, 
y ya antes de 1820, utiliza esta idea para escribir las integrales de la 
ecuacion del calor en la forma 


( 1 ) 




Un poco mas tarde, la expresion 

2/i -(- I 


_L f +7t 


( 2 ) 


0 — 0 


f(t)dt 


sen 


de la suma partial de una serie de Fourier y el estudio, realizado por 
Dirichlet, del limite de esta integral cuando n tiende hacia + <»,'■ 
proporciona el primer ejemplo de «regularizacion» / -* p„ * / sobre 




Medida de Haar. Convolucion 


321 


el toro T (hay que decir que mediante una sucesion de «nucleos» p„ no 
positivos, lo que complica especialmente su estudio). Con el nombre 
de «uitegrales singulares», las expresiones integrales analogas seran 
u no de los temas predilectos de los analistas de finales del siglo xix y 
principios del xx, desde P. du Bois-Reymond hasta H. Lebesgue 
Sobre R, Weierstrass emplea la integral (1) para la demostracion 
de su teorema de aproximacion por polinomios, y con este motivo 
proporciona el principio general de la regularization mediante una 
sucesion de «niicleos» positivos p„ de la forma x c„p(nx). Sobre T, 
el ejemplo mas celebre de regularizacion mediante nucleos positivos 
es dado un poco despues por Fejer, y a partir de este momento se 
convierte en el procedimiento standard que intervendra en la mayor 
parte de los «metodos de sumacion» de las series de funciones. 

Sin embargo, estos trabajos, a causa, sin duda, de la disimetria de 
los papeles desempenados por el «nucleo» y la funcion regularizada 
no ponian de manifiesto con claridad las propiedades algebraicas 
del producto de convolucion. Fue fundamentalmente Volterra quien 
atrajo la atencion sobre este punto. Volterra estudia, de modo general 
la «composici6n» F * G de dos funciones de dos variables 


(F * G)(x, y) = J y p(x, t)G(t, y)dt 


que considera como una generalization, por «paso de finito a infini- 
to», del producto de dos matrices [322 a]. Distingue muy pronto el 
caso (denominado del «cic!o cerrado» a causa de su interpretation 
en la teoria de la herencia) en que F y G dependen solamente de v - * 
entonces H — F * G depende solamente de y - x, y si escribimos 
y) - f(y — x), G(x, y) = g(y - x), se tiene 


con 


H(x, y) = h(y - x), 
hi*) fit - s)g{s)ds 


de tal modo que, para t > 0, h coincide con la convolucion de las 
;-o nes /o gv iguales, respectivamente, a/y g para t > 0, y a 0 


Bourbaki, 11 





Elementos de historia de las matematicas 


Sin embargo, el formalismo algebraico desarrollado por Volterra, 
no ponia claramente de manifiesto las relaciones entre la estructura 
de grupo de R y la transformation de Fourier, No vamos a hacer 
aqui la historia de esta ultima, pero resulta conveniente observar 
que a partir de Cauchy, los analistas que se ocupan de la integral 
de Fourier lo hacen sobre todo en el sentido de encontrar condicioncs 
cada vez mas amplias para la validez de las distintas formulas de 
«inversion» y dejan un poco de lado sus propiedades algebraicas, . 
Desde luego, no podria decirse lo mismo de los trabajos del propio 

Fourier (o de los de Laplace sobre la integral analoga/ e~ s, f(t)dt), 

Jo -M 

pero estas transformaciones habian sido introducidas fundamental 
mente a proposito de problemas lineales, y no resulta, por tanto, 
demasiado sorprendente que hasta mucho tiempo despues no se 
pensara en considerar el producto de dos transfbrmadas de Fourier 
(con la excepcion del producto de series trigonometricas o de series 
enteras, pero la relation con la convolution de medidas discretas 
no podia evidentemente ser vista en el siglo xix). La primera mention 
de este producto y de la. convolution sobre R se encuentra probabie- 
mente en una memoria de Tchebychef [306\, a proposito de cues- 
tiones de calculo de probabilidades. En efecto, en esta teoria, 
la convolution p * u de dos «leyes de probabilidad» sobre R (medidas 
de masa total igual a 1) no es otra cosa que la ley de probabilidad 
«compuesta» de p y de u (para la adicion de las «variables a!eatoria$» 
correspondientes). Desde luego que en Tchebychef se trata unica- 
mente de la convolution de leyes de probabilidad con una densidad 
(respecto a la medida de Lebesgue), es decir, de la convolution de 
funciones; y, por otra parte, aparece solamente de una forma epi- 
sodica, y lo mismo sucedera en los raros trabajos en que aparece 
antes del periodo 1920-1930. En 1920, P.-J. Daniell, en una nola 
poco conocida [76 c], define la convolution de dos medidas cuales- 
quiera sobre R y la trasformada de Fourier de una medida de este 
tipo, y senala explicitamente que la transformacion de Fourier hace 
pasar de la convolution al producto ordinario, formalismo que va a 
ser intensamente utilizado por los probabilistas, sobre todo despues 
de P. Levy. Pero la importantia fundamental de la convolution en la 
teoria de grupos no es reconocida plenamente hasta 1927 por H. Weyl. 
H. Weyl se da cuenta de que en un grupo compacto la convolution I 


: : Medida de Haar. Convolucion 

I 323 

de distribuciones. Gelfand : y ' P ° r 0,ra - b “"votadon 

La medida de Haar y la convolucion se convertirian raoidamente 

^.enoresmencionarl'~ 

dizada por Macbeath y Swierczkowski [212]. y P f 



INTEGRACION EN LOS ESPACIOS 
NO LOCALMENTE COMPACTOS 


Si bien el estudio de las relaciones entre la topologia y la teoria 
de la medida se remonta a los comienzos de la teoria moderna de 
las funciones de variables reales, la integracion en los espacios lo- 
pologicos separados no ha sido formulada de una manera satisfac- 
toria hasta hace muy poco tiempo. Antes de dar un panorama his- 
torico de los trabajos que han precedido la sintesis actual, vamos 
a recordar algunas de las etapas de la evolution de las ideas en lo 
que a las relaciones entre topologia y medida se refiere. || 

Para Lebesgue, el problema consiste unicamente en integrar 
funciones de una o varias variables reales. Radon define en 1913 
las medidas mas generales sobre R* y las integrales correspondientes; 
esta teoria, expuesta con detalle en la obra [82] de Ch. de la Vallee 
Poussin, hace uso constantemente de las propiedades topologicas 
de los espacios euclideos. Un poco mas tarde, en 1915, Frechet 
define en [115 c] las medidas «abstractas» sobre un conjunto dotado 
de una tribu, y las integrales correspondientes a dichas medidas, 
senalando el hecho de que dicho mdtodo permite la obtencion de 
los resultados fundamentals de la teoria de Lebesgue sin necesidad 
de emplear mdtodos topologicos. Frechet justifica su tarea coh las 
siguientes palabras (tomadas de la primera parte de la introduccion 
de [115 d]) Supongamos, por ejemplo, que en el espacio de una infi- 


ll* 


Integracion en los espacios no localmente compactos 


325 


nidad de coordenadas, en el que diversas aplicaciones al Analisis han 
llevado a dar distintas definiciones no equivalentes de sucesion con- 
vergente, sustituimos una de estas definiciones por otra. Pues bien 
nada cambia en lo que se refiere a las propiedades de las familias 
y funciones aditivas de conjuntos en estos espacios. Los trabajos de 
Frechet son completados por los de Caratheodory, autor de un 
importante teorema de prolongation de una funcion de conjunto 
en una medida. El comienzo del libro de Saks [268] nos ofrece una 
exposition bastante condensada de este punto de vista. 

El descubrimiento de la medida de Haar sobre los grupos local- 
mente compactos (pp. 316-323), y sus numerosas aplicaciones, a las 
que se anaden posteriormente los trabajos de Weil y Gelfand en 
Analisis Armonico, dan lugar hacia 1940 a una profunda modifi- 
cation de este punto de vista: en este tipo de cuestiones, lo mas 
comodo es considerar una medida como una forma lineai sobre 
un espacio de funciones continuas. Este metodo nos obliga a res- 
tringirnos a los espacios compactos o localmente compactos, pero 
esto no constituye ninguna traba para la inmensa mayoria de las 
aplicaciones y, por el contrario, la introduccion del Analisis Armo- 
nico sobre los grupos p-adicos y los grupos de adelos por J. Tate 
y A. Weil ha dado lugar a una renovacion espectacular de la Teoria 
analltica de Numeros. 

La necesidad de ampliar este punto de vista de tal forma que 
puedan considerarse medidas sobre espacios topologicos no local- 
mente compactos tiene un origen totalmente diferente. En efecto, 
el Calculo de Probabilidades ha ido dando lugar poco a poco al 
estudio de espacios de este tipo, proporcionando numerosos ejem- 
plos no triviales. Tal vez la razon de la influencia tardla de estas 
cuestiones sobre la teoria de la medida resida en el relativo aisla- 
miento del Calculo de Probabilidades, que ha venido ocupando 
una posicion marginal con respecto a las disciplinas materaaticas 
tradicionales hasta hace muy poco tiempo. 



Elementos de historia de las matematicas 


Medidas sobre los espacios de sucesiones 


Una de las ramas mas desarrolladas del Calculo de Probabilidades 
clasico es aquella que se ocupa de los teoremas «de Umite» (ley de 
los grandes numeros, tendencia hacia la ley de Gauss-Laplace...); 
se trata en estos casos de una profundizacion de la notion de regu- 
laridad estadistica que manifiestan los fenomenos en los que inter- 
vienen poblaciones muy numerosas. Para la formulation matematica 
correcta de estos problemas es necesaria la introduction de medidas 
sobre los espacios de sucesiones. Estos espacios, que constituyen 
la generalization mas inmediata de los espacios de dimension Anita, 
constituyen el tema predilecto de los trabajos sobre el «Analisis| 
general» realizados hacia 1920 por Frechet, Levy, Lusin, . . . No 
es por otra parte casual que Khintchin y Kolmogoroff, creadores 
de los nuevos metodos del Calculo de Probabilidades, sean ambos 
discipulos de Lusin, ni tampoco que Levy se orientase pronto hacia 
los problemas de probabilidades: en efecto, dichos problemas cons- 
tituian la piedra de toque de los nuevos metodos. I 

La primera intervention implicita de una medida sobre un e$- 
pacio de sucesiones tiene lugar en el trabajo consagrado por E. Borel 
en 1909 a las probabilidades numerables [32 bj. Borel tiene ademas 
una idea muy original, la de aplicar los resultados proba bilist as 
que acaba de obtener a la demostracion de las propiedades del 
desarrollo decimal de <<casi todo» numero real comprendido entre 
0 y 1. Esta aplicacion se basa en una observation fundamental: 
definamos todo numero real comprendido entre 0 y 1 por la sucesion 
de cifras de su desarrollo en una base q dada (q 5? 2); si echamos 
a suertes sucesivamente las distintas cifras de un numero x, inde- 
pendientemente unas de otras y con una probabilidad igual a l^ff 
para 0, 1, .... q — 1, la probabilidad de que x pertenezca a un in- 
tervalo de [0,1[ es igual a la longitud de dicho intervalo. 

En 1923, Steinhaus [293] demuestra rigurosamente estos resul- 
tados y da una descripcibn del modelo matematico preciso de la 
sucesion ilimitada considerada por Borel: tomemos para simpli- 
ficar q — 2, y designemos por I el conjunto con dos elementos 
{0, 1}, sobre el que definiremos la medida //(0) = ^(1) = Los 


327 



Integration en los espacios no localmente compactos 


/ 


elementos del espacio producto I" son las sucesiones e - (e(n)) 
de numeros iguales aOoal.yla aplicacion e : e ^ % B ( n ). 2-»-i 

es, salvo un conjunto numerable, una biyeccion de P’ °sobre el in 
terva! 0 [0,1]. Ademas, e-i transforma la medida de Lebesgue sobre 
[0,1 en la medtda P sobre 1^ producto de la medida ^ en cada uno 
de los factores. En reahdad, Steinhaus no construye las medidas 
producto sino que utiliza la casi-biyeccion g para construir la me- 
dida P sobre W a partir de la medida de Lebesgue sobre [0 1] v da 
despues una caracterizacion axiomatica de P. El isomorfismo de este 
mode obtenido nos permite pasar del lenguaje de las probabilidades 
al de la medida, apheando entonces los teoremas conocidos refe- 
rentes a la integral de Lebesgue. 

En este mismo trabajo, Steinhaus considera la serie aleatoria 
en la que los signos = ± 1 son elegidos al azar, 

mdependientemente unos de otros y con la misma probabilidad 
igual a 2 . Otras muchas series aleatorias son consideradas por el 
mismo Steinhaus entre 1928 y 1935. Por su parte, Paley, Wiener 
y Zygmund, consideran series de Fourier aleatorias 1 de la forma 

„=?« a " GXp(2ni ( nt + en las que las amplitudes a n son fijas y las 

«fases» 4> n son variables aleatorias independientes repartidas uniforme- 
mente sobre [0,1], Si bien las dificultades analiticas varian enorme- 
mente de unos problemas a otros, la traduccion en terminos de la 
teona de la medida es la misma en todos los casos, y representa 
una extension del caso considerado por Borel y Steinhaus: se trata 
de construir sobre una medida producto de una familia de me- 
'das todas ellas iguales a una misma medida positiva de masa 1 
so re R; por ejemplo, las series de Fourier aleatorias que hemos 
considerado anteriormente corresponden a la situation en que u es 
la medida de Lebesgue sobre [0,1], 

Existen dos metodos para la construction de estas medidas 
producto. El primero es un metodo directo, formulado por primera 
Vez por Danie11 l 76 b l en 1918, y que vuelve a encontrar Jessen [173] 
en 1934, estudiando detalladamente el caso en que n es la medida 


En lo que se refiere a las series de Fourier aleatorias, v6ase [176]. 



Elementos de historia de las matematicas 

de Lebesgue sobre [0,1]. El segundo consiste en la busqueda de 
artificios analogos al de Steinhaus para reducirse al caso de la medida 
de Lebesgue sobre [0,1]. Este ultimo posela la ventaja de resultar 
mas comodo mientras no se dispusiera de una exposicion completa 
de la teoria general de la medida, en tanto que permitia emplear 
(sin demostrarlos de nuevo) los teoremas de Lebesgue 2 . 


La teoria del movimiento browniano 

Se trata de una teoria que ocupa un lugar excepcional dentro 
del desarrollo cientifico contemporaneo, en tanto que testimonio 
de un intercambio permanente y fecundo entre los problemas fisicos 
y las matematicas «puras». El movimiento browniano, descubierto 
en 1829 por el botanico Brown, fue estudiado intensamente durante 
el siglo xix por numerosos fisicos 3 , pero hasta 1905 no fue inventado, 
por Einstein, el primer modelo matematico satisfactorio. En el caso 
sencillo de una particula que se mueve a lo largo de una recta, las 
hipotesis fundamentales de Einstein se formulan de la manera si- 
guiente: si x(0 es la abscisa de la particula en el instante t, y si 
/„<?!<■•■ < t n , los desplazamientos sucesivos x(h ) — x(ti_ x ) 

(para 1 < i s£ n) son variables aleatorias gaussianas independientes. 
No es cosa de evocar aqui con detenimiento los importantes trabajos 
experimentales de J. Perrin que motive la teoria de Einstein; nos 
bastara bnicamente con recordar la observation de Perrin de que 
las trayectorias del movimiento browniano le hacian pensar irre- 
sistiblemente en las «funciones sin derivada de los matematicos». 
Esta sera la chispa inicial para Wiener. 

Pero hay tambien otra corriente de ideas que tiene su origen 
en la teoria cinetica de los gases, desarrollada entre 1870 y 1900 
por Boltzmann y Gibbs. Consideremos un gas formado por N rao- 

2 Wiener toma tambien a menudo la precaucion (cf. por ejemplo [243], 
cap. IX) de mostrar que la medida del movimiento browniano es isomorfa a la 
medida de Lebesgue sobre [0, Ij. La posibilidad de esta clase de artificios es ex* 
plicada por un teorema general de von Neumann que da una caracterizaci6n : 
axiomdtica de las medidas isomorfas a la medida de Lebesgue sobre [0,1] . 

3 Puedc encontrarse una exposicion extraordinariamente viva de esta his* 
toria en [229]. 


Integracion en los espacios no localmente compactos 329 

leculas de masa m a la temperatura (absoluta) T, y designemos 
por v x , * • *, v N las velocidades de las N moleculas del gas; la energia 
cinbtica del sistema es igual en este caso a 

(1) -y(v> + ••• -fv£) = 3N*T 

siendo k la constante de Boltzmann. Segiin las ideas de Gibbs, la 
enorme cantidad de choques entre las moleculas no permite deter- 
minar con precision sus velocidades, y resulta conveniente introducir 
una ley de probabilidad P sobre la esfera S del espacio de dimen- 
sion 3N definida por la ecuacion (1). La hipotesis «microcanbnica» 
consiste en suponer que P es la medida de masa 1 invariante por 
rotation sobre la esfera S. Ademas, la ley de las velocidades de 
Maxwell nos dice que la ley de probabilidad de una componente 
de la velocidad de una molecula es una medida gaussiana de va- 
riancia 2kTjm. Parece que fue E. Borel el primero en senalar, en 1914, 
que la ley de Maxwell es una consecuencia de las hipotesis de Gibbs 
y de las propiedades de la esfera, en el caso de que el numero de 
moleculas sea muy grande. Borel considera una esfera en un espacio 
euclideo de dimensibn «grande», asi como la medida P de masa 1 
invariante por rotacion sobre S, y, utilizando los metodos clasicos 
de aproximacion fundados en la formula de Stirling, muestra que 
la proyeccion de P sobre un eje de coordenadas es aproximadamente 
gaussiana. Estos resultados seran precisados algo mas tarde por 
Gateaux y Levy [201 a]. Dados un entero m > 1 y un numero 
r > 0, sea S m ,r el conjunto de las sucesiones de la forma (x lt • • •, 
x m , 0,0, • • *) verificando la condicion x 2 + • • • -I- x 2 m = r 2 , sea 
igualmente ow la medida de masa 1 invariante por rotacion sobre 
S m,r. Enunciado en lenguaje modemo, el resultado de Gateaux 
y Levy es el siguiente: la sucesibn de medidas tr ma tiende estricta- 
mente hacia la masa unidad en el origen (0,0, • • •) y la sucesion de 
medidas a m, Vm tiende estrictamente hacia una medida F de la forma 


•••) = ]][ dy(xn) 


(y es la medida gaussiana de variancia 1 sobre R). 



330 Elementos de historia de las matematicas 

Esta medida F desempena el papel de una medida gaussiana en 
dimension infinita. Parece que Levy hubiese esperado un tanto 
confusamente poder definir de manera intrinseca una medida gaus- 
siana sobre cualquier espacio de Hilbert de dimension infinita. 
De hecho, como demostraron Levy y Wiener, la medida F es in- 
variante en un cierto sentido 1 * * 4 para los automorfismos de l 2 , pero, 
desgraciadamente, el conjunto / 2 de las sucesiones (Xj, x 2 , * * •, x n , * ■ ■) 
de cuadrado sumable es de medida nula para F. Hoy dla sabemos 
que sobre un espacio de Hilbert de dimension infinita tenemos que 
contentarnos con una «distribucion canonica debil» 5 . 

El progreso fundamental se debe a Wiener: si bien no tenemos 
una medida de Gauss razonable sobre un espacio de Hilbert de 
dimension infinita, si resulta posible construir, mediante la operation 
de «primitivacion», una medida w sobre un espacio de funciones 
continuas a partir de una distribution canonica debil. Vamos a 
explicar sucintamente la construction inicial de w por Wiener 
[336], construccion directamente influenciada por la relation T 
= lim c m , Vi de Gateaux y Levy. Para todo entero m > 1, 

sea H m el conjunto formado por las funciones definidas en T — J0,1 

, , , TA: — 1 k% 

que son constantes en cada uno de los intervalos , — ; 

^ m m « 

(para k = 1, 2, • • \ m), sea n m la medida de masa 1 invariante 
por las rotaciones sobre la esfera euclidea de radio 1 en R m . Sea f m e|f 
isomorfismo de H m sobre R m que asocia a toda funcion que toma 

^ i k I .. ; 

el valor en el intervalo , — | el vector (fl L , a 2 — a v 

m m | 

.... • a m — fla-j) (de aqui el nombre de «espacio diferencial», tan 


1 De un modo mas preciso, se tiene el resultado siguiente. Sea U un auto* 
morfismo del espacio de Hilbert P y sea (iimti) la matriz de U. Sean E el espacio 
vectorial de todas las sucesiones reales (x n ) n :> i y F el subespacio de E formado 
por las sucesiones (x») B j i para las cuales las series 2 umnXn convergen para 

n>, l 

todo m > 1. La formula (Ur)m — 2 UmnXn define una aplicacidn lineal U de F 

n >. 1 

en E, la medida T esta concentrada en F, y se tiene U(D = I\ 

6 Esta notion ha sido introducida con el nombre de «weak canonical dis- 
tributions» por I. Segal [281], a quien se debe un estudio detallado de ella y su 
aplicacion a cierto s problemas de la teoria cuantica de campos. \j|! 


integracion en los espacios no localmente compactos 


331 


caro a Wiener); sea finalmente w m la medida definida sobre H 
imagen de por f m \ Wiener define entonces la medida buscada w 
como el limite de las medidas w m . De un modo preciso, sea H el 
conjunto de las funciones regladas sobre T con la topologia de la 
convergence uniforme (se tiene H m C H para todo entero m > 1) 
Existe entonces para toda funcion F uniformemente continua v 
acotada sobre H el limite A{F) - lim J* m F(x)dw m (x). A conti- 

nuacton Wiener obtiene ciertas mayoraciones mediante un analisis 
sutil dei juego de cara y cruz, y, empleando los argumentos de com- 
pacidad debidos a Darnell, muestra que el teorema de prolongation 
de Darnell es aplicable, Uegandose asi a la existencia de una medida >v 
de soporte e(T) y tal que A{F} = J e(r) F (x)dw(x). Wiener puede 
ipostrar entonces que la medida w corresponde a las hipotesis de 
Einstein 6 , y sus estimaciones le permiten dar un sentido preciso 
a la observacion de Perrin sobre las funciones sin derivada: el con- 
junto de las funciones que verifican una condicion de Lipschitz de 
orden 2 es de medida cero para w (por el contrario, para cada 

0 < a < g, casi toda funcion satisface una condicion de Lipschitz 
de orden a). 

Hoy dia conocemos numerosas construcciones de la medida 


6 Esto se traduce por la formula 
f f(Mh), • • ■, X (tn)) dw(x ) 

J e(T) 

n 

= (2ar)-“/ 2 ]J (/, _ Xn) e X p £ (x t-xt-J^ 

dx i ■ • ■ dx n 

donde / es una funcion continua acotada arbitraria sobre R" y donde se tiene 

0 = ^ j 

empka el convenio *‘ = 0). Wiener, que habia sido formado en el rigor 

de Pr h Kv H H f dy ’ y no muy seguro (con raz6n ) de los fundamentos del Calculo 
de Probabil.dades en esa epoca, tiene muy buen cuidado de no emplear ni la 
termtnolog'a m los resultados probabilistas. Ef resultado de todo e»o es que 
‘f aj0S estan plagados de formulas apabullantes, de las que la anterior no 
es mas que una muestra sencilla. Esta particularidad fue sin duda uno de los 
factores que contribuyd a retrasar la difusidn de sus ideas. 



332 Elementos de historia de las matematicas 

de Wiener. Paley y Wiener utilizan las series de Fourier aleatorias 
([243], cap. IX); para toda sucesion real a = (an)n > x y todo entero 
^ 0, definimos la funcion / W1 , a sobre ]0,1] mediante 

fn, a (0 - a x (t) + 2 2 sen^r. 

A" ” 2 

Puede demostrarse que para casi toda sucesion (con 'respecto a F) a, 
la sucesion de funciones / m , a tiende hacia una funcion continua / a , 
y que w es la imagen de F por la aplicacion (definida salvo un con- 
junto de medida nula) a -> / a . Levy daria despues otra construccion 
en [201 b y c], Finalmente, Kac, Donsker, y Erdos muestran hacia 
1950 la manera de sustituir en la construccion inicial de Wiener las 
medidas esfericas n m sobre R“ por medidas mas generales. Sus 
resultados, que establecen relaciones importantes entre la medida 
de Wiener y los teoremas de limite del Calculo de Probabilidades, 
seran completados y sistematizados por Prokhorov [254] en un 
trabajo sobre el que volveremos mas adelante. 

No es este el lugar adecuado para analizar los numerosos e impor- 
tantes trabajos probabijistas a que dio ocasion el descubrimiento 
de Wiener; hoy dia el movimiento browniano no es mas que uno 
de los ejemplos mas importantes de proceso markoviano. Mencio- 
naremos solamente la aplicacion por Kac de la medida de Wiener 
a la resolution de ciertas ecuaciones en derivadas parciales de tipo 
parabolico; se trataria en este caso de una adaptation de las ideas 
de Feynman en teoria cuantica de campos, lo que nos proporciona 
un ejemplo mas de la influencia reciproca entre las matematicas 
y los problemas flsicos. 


Limites proyectivos de medidas 

Se trata aqul de una teoria que ha sido desarrollada fundamen- 
talmente en funcion de las necesidades del Calculo de Probabilidades. 
Los problemas referentes a una sucesion finita • • •, x n de variables 
aleatorias se resuelven en principio cuando se conoce la ley P* de 
esta sucesion: se trata de una medida positiva de masa 1 sobre R" 


Integration en los espacios no localmente compactos 


333 


tal que la probabilidad de obtener simultaneamente las desigual- 
dades a x < X x < b x , • • •, a n < X n < b n sea igual a P^(C), siendo C 
el rectangulo cerrado [a x , h x ] X • • • x [a n , b n ] de R». En los cases 
que aparecen en la practica la medida P* tiene un soporte discreto, 
;[ o bien admite una densidad con respecto a la medida de Lebesgue. 
Cuando nos ocupamos de una sucesion infinita de variables alea- 
torias (X n )n > i, la ley P„ de la sucesion parcial (X x , • ■ •, X n ) es en 
general conocida para todo entero n >. 1, satisfaciendose ademas 
una condicion de compatibilidad que indica que la sucesion (P«) n r 
es un sistema proyectivo de medidas. Hasta aproximadamente 1920 
se acostumbraba a definir de manera mas o menos implicita las pro- 
babilidades de los acontecimientos correspondientes a la sucesion 
infinita mediante pasos al limite «naturales» a parti r de las proba- 
bilidades conocidas del caso finito; se admitira, por ejemplo, que la 
probabilidad de que un juego se termine es el limite, cuando n tiende 
a infinito, de que el juego se termine en, como maximo, n partidas. 
Evidentemente, una teoria de este tipo no es excesivamente cohe- 
rente, y no hay nada que nos asegure que no puedan presentarse 
«paradojas» si una misma probabilidad es estimada de dos maneras 
diferentes siguiendo procedimientos igualmente «naturales». 

Pare ce que Steinhaus [293] fue el primero en haber sentido la 
necesidad de considerar (para el juego de cara y cruz), no solamente 
el sistema proyectivo (P«)» > l5 sino tambien su limite. Daniell [76 d] 
habia demostrado un poco antes, en 1919, la existencia de tales 
limites proyectivos 7 , pero este resultado no parece que llegase a ser 
conocido en Europa, y vuelve a ser encontrado por Kolmogoroff 
en 1933 en la obra [753] en la que este autor formula la axiomatica 
del Calculo de Probabilidades. En las demostraciones de Daniell 
y Kolmogoroff interviene un argumento de compacidad que se basa 
en el teorema de Dini. 

El teorema de Daniell-Kolmogoroff era ampliamente suficiente 
para el caso de las sucesiones aleatorias (X n ) n > 1} pero en el estudio 
de las funciones aleatorias, emprendido a partir de 1935 por Kol- 


7 Daniell considera el caso de medidas sobre un producto I„ de intervalos 

compactos de R, pero su metodo se extiende inmediatamente a un producto 
cualquiera de espacios compactos. 


334 


Elementos de historia de las matematicas 



mogoroff, Feller y Doob, surgirian dificultades mucho mas consi- 
derables. Consideremos por ejemplo un interval© T de R, que re- 
presentara el conjunto de instantes de observacion de un «proecso 
estocastico»; el conjunto de todas las trayectorias posibles es el es- 
pacio producto R r , eonsiderado como Kmite proyectivo de los 
productos R 7/ , donde H recorre el conjunto de las partes finit-as de 
T, teniendose en general un sistema proyectivo de medidas («#). 
El teorema de Kolmogoroff nos proporciona una medida sobre Rr 
pero dicha medida esta definida sobre una tribu que es considera- 
blemente mas pequena que la tribu boreliana 8 * . Una variante dedal 
construed on de Kolmorogoff. que permite la construccidn de una 
medida sobre un espacio topologico, fue encontrada primeramente 
por Kakutani [177], y redescubierta varias veces posteriormente. 
Para ello se considera / i H como una medida sobre R ff , soportada 
por R ff 9 , el espacio compacto E = R r es el Kmite proyectivo dfj 
los productos linitos R tf , y podemos definir sobre E una medida /§ I 
que seria el Kmite proyectivo de las jx H - Pero este procedimiento 
presenta un inconveniente grave: los elementos de R r no poseen 
ninguna propiedad de regularidad que permita avanzar en el estudio 
probabilistico del proceso, y ni siquiera es posible eliminar los va- 
lores parasitos ± oo introducidos por la compactiflcacion R de R. 
Para superar esta dificultad puede intentarse consider ar la medida p 
de R T sobre un subespacio determinado (por ejemplo e(T) en el caso 
del movmiento browniano); la dificultad fundamental proviene 
del hecho de que un espacio funcional, incluso de un tipo usual, 
no es necesariamente p - medible en R r , e incluso la elec- 
cion misma de este espacio funcional podria llegar a ser un 
problema 10 . 

8 La medida de Kolmogoroff estd definida unicamente para los conjuntos 
borelianos de R r de la forma A x R r-D , donde D es una parte numerable 
de T y A una parte boreliana de R- 0 , Io que hace que el teorema de Kolmogoroff 
para un producto cualquiera R r sea una consecuencia inmedia ta del caso de 
los productos numerables. 

8 Podria sustituirse R por cualquier espacio compacto que cont u viera R 
como subespacio denso. 

10 Para una discusion detallada del problema de la consfruccion de medidas 
sobre los espacios funcionales y los mdtodos empleados antes de Prokhorov, 
vdase J. L. Doob [93]. <|| 


r Integration en los espacios no localmente compactos ^ 

Un progreso decisivo en este sentido ha sido el llevado a cabo 
por Prokhorov en 1956 en un trabajo [254] que ha ejercido una 
influencia determinante en la teoria de los procesos estocasticos. 
Prokhorov, mediante una axiomatizacion conveniente de los metodos 
utilizados por Wiener en el articulo que hemos analizado anterior- 
mente, consigue establecer un teorema general de existencia de 11- 
mites proyectivos de medidas en los espacios funcionales. 

Una clase mas restringida de sistemas proyectivos fue introducida 
por Bochner [24 b] en 1947; se trata de los sistemas proyectivos 
formados por espacios vectoriales reales de dimension finita y apli- 
caciones lineales suprayectivas. El Kmite proyectivo de un sistema 
de este tipo se identifica de manera natural con el dual algebraico E * 
de un espacio vectorial real E dotado de la topologla <j(E *, E), 
y el sistema proyectivo correspondiente de medidas posee un Kmite 
que es una medida p definida sobre una tribu mucho mas pequena 
que la tribu boreliana de E *. Bochner consiguio caracterizar per- 
lectamente estas «distribuciones canonicas debiles» mediante su 
transformada de Fourier, que es una funcion sobre E, pero este 
resultado no resulta demasiado manejable si E no esta dotado de 
una topologia, en cuyo caso es necesario examinar la posibilidad de 
considerar p como una medida sobre el dual topologico E' de E. 
Por otro lado, y de manera independiente, R. Fortet y E. Mourier, 
al in tent ar generalizar a las variables aleatorias con valores en un 
espacio de Banach algunos resultados clasicos del Calculo de Pro- 
babilidades (ley de los grandes mimeros, teorema central del Kmite) 
pusieron igualmente en evidencia el papel fundamental desempenado 
por la transformacion de Fourier en estas cuestiones. Pero no se 
realize ningiin progreso decisivo hasta 1956, cuando Gelfand su- 
girio la idea [125 c] de que el marco mas natural para la transfor- 
macion de Fourier no es el de los espacios de Hilbert (ni los de 
Banach) sino el de los espacios de Frechet nucleares. Gelfand con- 
jeturo que toda funcion continua de tipo positive sobre un espacio 
de esta clase es la transformada de Fourier de una medida sobre 
su dual, resultado que fue demostrado muy poco despues por Minlos 
[222]. La importancia de este resultado radica sobre todo en el hecho 
de que es aplicable a los espacios de distribuciones y de que la casi 
totalidad de los espacios funcionales son partes borelianas del es- 
pacio de distribuciones (que resulta por tanto un huesped bastante 


336 


Elementos de historia de las matematicas 



336 Elementos de historia de las matematicasf 

mejor que R 7 ') n . La teoria de las distribuciones aleatorias cons- 
tituye un dominio en plena expansion, y nos contentaremos con 
remitir al lector a la obra de Gelfand y Vilenkin [ 126 ], 

Todos los resultados sobre los limites proyectivos que acabamos 
de mencionar utilizan la existencia de una topologia sobre los 
espacios de base, y podrlamos preguntarnos si existe una teoria 
analoga en el caso de las medidas «abstractas». Von Neumann 
demostro en 1935 la existencia en todos los casos de medidas pro- 
ducto, pero el descubrimiento de un contraejemplo por lessen y 
Andersen [ 290 ] ha hecho desaparecer la esperanza de que todo 
sistema proyectivo de medidas admita un Hmite. Sin embargo, 
se han encontrado dos remedios parciales a esta situacion: el primero 
es el establecimiento por C. Ionescu-Tulcea, en 1949, de {unites 
proyectivos numerables, siempre que existan desintegraciones con- 
venientes I2 , resultado muy interesante para el estudio de los pro- 
cesos de Markov. Ademas, en segundo lugar, se puso en evidencia 
el hecho de que la topologia de los espacios intervenia solamente 
a traves del conjunto de las partes compactas; resultaba pues natural 
intentar axiomatizar esta situacion dentro de la teoria abstracta 
por medio de la nocion de clase compacta de partes de un conjunto, 
labor que fue llevada a cabo en 1953 por Marczewski (estableciendo 
de este modo un teorema abstracto de limites proyectivos) y por 
Ryll-Nardzewski (que se ocupo de la desintegracion de medidas) 13 . 


Medidas sobre los espacios topologicos generales si 

y convergencia estricta 

El estudio de las relaciones entre la teoria de la medida y la 
topologia ha sido concebido fundamentalmente como una conside- 
racion de las propiedades de regularidad de las medidas, y en par- 


11 Puede consul tarse la exposicion sistematica de X. Femique [110], que 
contiene tambien numerosos resultados sobre la convergencia estricta. 

12 Parece que la ausencia de una teoria satisfactoria de las desintegraciones 

ha contribuido a poner ciertas limitaciones a la teoria de las medidas «abstractas». 
Esta dificultad aparece de modo insistente en el Calcuio de Probabilidades a 
proposito de las probabilidades condicionales. fi;|| 

18 Puede consultarse [249] para una exposicion de esta teoria. 


Integration en los espacios no localmente compactos 337 

ticular de la regularidad «exterior» y de la regularidad «interior» l4 , 
siendo la regularidad interior equivalente a la regularidad exterior 
sobre un espacio localmente compacto numerable en el infinito. 
La construction de Lebesgue para la medida de los conjuntos de 
la recta pone de manifiesto estas dos clases de regularidad, y la pro- 
piedad de regularidad exterior de las medidas sobre un espacio 
polaco parece haber sido un hecho piiblicamente notorio hacia 1935. 
Pero el papel desempenado por la regularidad interior no es sena- 
lado hasta 1940, en un articulo de A. D. Alexandrov [3], cuya di- 
fusion fue retrasada por la guerra, y en el que muestra que las medi- 
das sobre un espacio polaco poseen dicha regularidad, resultado que 
Prokhorov vuelve a encontrar despues [ 254 ], y que le es atribuido 
erroneamente. El hecho de que dicha propiedad se extendia a los 
espacios suslinianos no ha sido senalado hasta hace muy poco tiempo. 
Esta observation ha hecho aumentar considerablemente la impor- 
tance de dichos espacios, a lo que ha contribuido igualmente el 
haberse advertido que su teoria podia desarrollarse sin necesidad 
de hipotesis de metrizabilidad, y que la casi totalidad de los espacios 
funcionales eran suslinianos (e incluso muy frecuentemente lusi- 
nianos) 15 . 

La manera mas comoda de definir una convergencia (vaga o 
estricta) para las medidas consiste en poner en dualidad el espacio 
de medidas con un espacio de funciones continuas. A. A. Markov 
establecio en 1938, generalizando un resultado antiguo de F. Riesz, 
una correspondencia biunivoca entre los funcionales positivos 
sobre c(X) y las medidas regulares sobre un espacio compacto X. 

x4 Se dice que una medida «abstracta» // sobre la tribu boreliana de un es- 
pacio topologico separado es regular exteriormente si la medida de todo conjunto 
boreliano es el extremo inferior de las medidas de los conjuntos abiertos que lo 
contienen, y se dice que/r es regular interiormente si la medida de todo conjunto 
boreliano es el extremo superior de las medidas de sus partes compactas. 

16 Varios autores ban introducido clases restringidas de medidas «abs- 
tractas» (espacios «perfectos» de Kolmogoroff-Gnedenko, espacios <dusinianos» 
de Blackwell, espacios «de Lebesgue» de Rokhlin) para intentar superar ciertas 
dificultades probabilistas (principalmente las relaciones entre las distintas no- 
ciones de independencia o de dependencia estocisticas). De hecho, al menos si 
se emplea una hjpotesis de numerabilidad bastante debil, todas estas definiciones 
proporcionan caracterizaciones de medidas «abstractas» isomorfas a una medida 
positiva acotada sobre un espacio susliniano. Sobre esto puede consultarse [249]. 


338 Elementos de historia de las matematicaS 

En el trabajo [5] ya citado, A. D. Alexandroff extiende estos rcsul-' 
tados al caso de un espacio completamente regular, introduce una 
jerarquia en el espacio de formas lineales positivas sobre el espa- 
cio £ 6 (X) de las funciones continuas acotadas sobre un espacio 
completamente regular X 16 , define la convergencia estricta para 
las medidas acotadas, y demuestra entre otros los siguientes teo- ■ 
remas: v ,,3 

a) Si X es un espacio polaco, el conjunto de formas lineales | 
sobre « 6 (X) que corresponden a las medidas es cerrado para la! 
convergencia debil de sucesiones. 

b) Si una sucesion de medidas acotadas tiene un limite estricto, 
«no hay ninguna masa que se vaya al infinilo» (se trata de una forma 
debil del reciproco del teorema de convergencia estricta de 
Prokhorov). 

Sumergido en esta selva de notaciones y teoremas, Prokhorov 
realizara la hazana de encontrar los resultados importantes par hi 
la teoria de procesos estocasticos y de dar de ellos una presentation 
sencilla y poderosa. Una parte importante de su gran trabajo de 
1956 que ya hemos citado [254] esta dedicada a las medidas acotadas 
sobre un espacio polaco. Generalizando una construction de Levy, 
Prokhorov define sobre el conjunto de medidas positivas de masa 1 
una distancia que le convierte en un espacio polaco, y establece 
despues un criterio importante de compacidad para la convergencia 
estricta. Independientemente de Prokhorov, Le Cam [197] ha ob- 
tenido igualmente una serie de resultados de compacidad para la 
convergencia estricta de medidas, sin hacer ninguna hipotesis de 
metrizabilidad sobre los espacios considerados, y en el caso par- 
ticular de un espacio localmente compacto sus resultados coinciden 
con los teoremas anteriores de Dieudonne. 


16 Alexandrov distingue, por orden de generalidad dccreciente, las ff-medidas 
(medidas «abstractas» sobre la tribu boreliana de X), las r-medidas (medidas; 
exteriormente regulares) y las medidas tensas (medidas interiormente regularesjlf 
Estas tres nociones coinciden en el caso de que X sea polaco. La terminologia 
se debe a Mac Shane y Le Cam [797]. Una exposition sistematica de los trab.ijos 
suscitados por esta clasificacion puede encontrarse en [ 316 ]. 


GRUPOS DE LIE Y ALGEBRAS DE LIE 


I. Genesis 

La teoria que recibe desde hace casi un siglo el nombre de «teoria 
de los grupos de Lie» ha sido construida fundamentalmente por un 
matematico : Sophus Lie. 

Antes de abordar directamente su historia comenzaremos por 
resumir brevemente distintas investigaciones anteriores que contri- 
buyeron de algtin modo a preparar su desarrollo. 


a) Grupos de trcmsformaciones (Klein-Lie, 1869-1872) 

La teoria de los grupos de permutaciones de un conjunto finito 
comienza a desarrollarse y a ser utilizada hacia 1860 (Serret, Kro- 
necker, Mathieu, Jordan). Por otra parte, la teoria de los invariantes, 
entonces en pleno desarrollo, contribuye a familiarizar a los mate- 
maticos con ciertos conjuntos infinitos de transformaciones geome- 
tricas estables para la composition (sobre todo las transforma- 
ciones lineales y las proyectivas). Pero no parece que antes del 
trabajo de Jordan [174 bj de 1 868 sobre los «grupos de movimientos» 
(subgrupos cerrados del grupo de desplazamientos del espacio 


339 



Elementos de historia de las matematicas 


euclideo de dimension 3) se hubiese establecido ninguna relation 
consciente entre estas dos corrientes de ideas. 

En 1869 el joven Felix Klein (1849-1925), alumno de Pliicker, 
hace amistad en Berlin con el noruego Sophus Lie (1842-1899), 
algunos anos mayor que el, con el que tiene en comun un interes 
por la «geometria de rectas» de Pliicker, y, sobre todo, por la teoria 
de los complejos de rectas (p. 183). En este periodo tiene Lie una de 
sus ideas mas originales, la introduction de la notion de invariante 
en Analisis y en geometria diferencial, una de cuyas fuentes es su 
propia observation de que todos los metodos clasicos de integration 
por <<cuadraturas» de las ecuaciones diferenciales se apoyan en el 
hecho de que la ecuacion es invariante por una familia «continua» 
de transformaciones. El primer trabajo en que Lie desarrolla esta 
idea (redactado por Klein) data de 1869, en el estudia el «complejo 
de Reye» (conjunto de rectas que cortan las caras de un tetraedro 
en cuatro puntos cuya razon doble esta dada de antemano) y las 
curvas y superficies que admiten como tangentes las rectas de este 
complejo ([202], vol. 1, Abh. V, pp. 68-77). Su metodo se basa en 
la invariancia del complejo de Reye por el grupo conmutativo con 
3 parametros (otro maximal de PGL(4,C)) que deja invariantes 
los vertices del tetraedro. En el trabajo que Klein y Lie escriben 
en Paris durante la primavera de 1870 ([182], t. 1, pp. 416-420) la 
idea fundamental es la misma; en dicho trabajo se determinan 
esencialmente los subgrupos conexos conmutativos del grupo pro- 
yectivo del piano PGL(3, C), y se estudian las propiedades geome- 
tricas de sus orbitas (con el nombre de curvas o superficies V), lo 
que les proporciona, mediante un procedimiento uniforme, las 
propiedades de una serie de curvas, algebraicas o trascendentes, 
bastante variadas, tales como y ~ cx m o las espirales logaritmicas. 
Los testimonies de ambos coinciden en senalar la profunda impre- 
sion que ejercieron sobre ellos las teorxas de Galois y Jordan (el 
comentario de Jordan sobre Galois habia aparecido en los Math. 
Annalen de 1869; ademas, Lie ya habia oldo hablar de la teoria 
de Galois en 1863). Klein empieza a interesarse en 1871 por las 
geometrias no euclideas, viendo en ello el comienzo de su busqueda 
de un principio de clasificacion de todas las geometrias conocidas, 
lo que le conduciria al «programa de Erlangen» de 1872. Lie, por 
su parte, da la fecha de su estancia en Paris para el origen de sus 


341 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 

ideas sobre los grupos de transformaciones en una carta de 1873 a 
A- Mayer ([202], vol. 5, p. 584), y utiliza ya el termino «grupo de 
transformaciones)) en un trabajo de 1871 ([202], vol. 1, Abh. XII, 
pp. 153-214), planteando explicitamente el problema de la deter- 
mination de todos los subgrupos (“continuos o discontinues ”) de 
GL(«, C). Parece que, en realidad, Klein y Lie debieron de experi- 
mentar ciertas dificultades para insertarse en este nuevo universo 
matematico, y Klein habia del «Tratado)> de Jordan, que acababa 
de aparecer, como de un libro sellado con siete sellos ([182], t. I, p. 51), 
escribiendo ademas a proposito de ([182], t. I, pp. 424-459): A Lie 
se debe todo lo que se relaciona con la idea heurlstica de un grupo 
continuo de operadores, y en particular todo lo que se refiere a la 
integiacion de las ecuaciones diferenciales o en derivadas parciales. 
La idea de todas las nociones que desarrollaria mas tarde en su teoria 
de los grupos continuos estaba ya entonces en su mente, pero de un 
modo tan poco elaborado que yo mismo hube de convencerle de nu~ 
merosos detalles, por ejemplo, al principio, de la existencia misma 
de las curvas V, a lo largo de conversaciones prolongadas (\182\ 
t. I, p. 415). u J ’ 

b) Transformaciones infinitesimales 

La concepcion de una transformation «infinitamente pequena» 
se remonta como minimo a los comienzos del calculo infinitesimal; 
sabemos que Descartes descubre el centro instantaneo de rotation 
admitiendo que «en el infinitamente pequeno» todo movimiento 
piano puede ser asimilado a una rotacion, y toda la elaboration 
de la Mecanica Analitica durante el siglo xvm se basa en ideas se- 
mejantes. Sylvester, al intentar formar (en 1851) los invariantes del 
grupo lineal GL(3, C), o de algunos de sus subgrupos, da incre- 
mentos «infinitamente pequenos» de la forma ajdt a los parametros z } 
9 ue figuran en estas matrices, y expresa la invariancia de la funcion 
f((z } )) mediante la ecuacion f(( Zj + a } dt)) =f(( Zj )), 1 0 que le pro- 
portion para / la ecuacion lineal en derivadas parciales 0 
siendo ’ 

x /=2><-JL 


( 1 ) 



342 Elementos de historia de las matematic 

X es pues un operator diferencial, la «derivada en la direction d§ 
los parametros directores ap> ([304], vol. 3, pp. 326 y 327). Sylvester 
parece consciente de que detras de todo lo anterior hay un printipio 
general de gran importancia, pero no parece que volviese a con- 
siderar la cuestion. Un poco despues, Cayley ([5S], t. II, pp. 164-178) 
hace lo mismo para los invariantes de SL(2, C) en algunas repre- 
sentaciones de este grupo y muestra que se trata de las soluciones 
de dos ecuaciones en derivadas partiales de primer orden X/ - 0 
X/"— Oj en las que X e Y son obtenidas como antes a partir de 
transformationes «infinitamente pequenas» 


/0 0\ /0 dt\ 

U o) y (o o) 


En texminos modernos dirlamos que lo anterior se explica por 
el hecho de que X e Y engendran el algebra de Lie sJ(2, C). Aderaas, 
Cayley calcula explicitamente el corchete XY — YX, y muestra 
que procede tambien de una transformation «infinitamente pe- 
quena». 

Jordan hace uso del concepto de transformation infinitamente 
pequena» a lo largo de toda su memoria de 1868 sobre los grupos 
de movimientos [174 b], pero solamente desde un punto de vista 
geometrico. A el se debe sin duda la idea de un grupo uniparametrico 
«engendrado» por una transformation infinitamente pequena: para 
Jordan se trataria del conjunto de transformationes obtenido «reite 
rando convenientemente» la transformation infinitamente pequena 
0- c -> P- 24 3)* Klein y Lie utilizan la misma expresion «transformaci6n 
infinitamente pequena repetida» en su memoria de 1871 {[182], t. I, 
pp. 424-459), pero el contexto nos indica que en este caso se habla 
de la integracion de un sistema diferencial. Si el grupo unipara 
metrico considerado esta formado por las transformaciones x’ 
~f( x i y> t), y — g{x,y,t), la transformation infinitamente pe- 
quena» correspondiente viene dada por 

dx = p(x, y)dt dy = q{ x, y)dt 

donde p(x, y) — ~~ (x, y, f 0 ), q{x, y) = ——— (x, y, t 0 ), y t 0 correspon 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 343 

de a la transformation idtiitica del grupo. Como Klein y Lie conocen 
explicitamente las funciones f y g, no les cuesta trabajo comprobar 
que las funciones 


>f{x, y, t) 


• #(*, y, 0 


proporcionan en forma paramctrica la curva integral de la ecuacion 
diferencial 

?(^> V) — p(fi, rj) dr) 

que pasa por el punto (x,j), pero no dan ninguna justification ge- 
neral de ello, ni vuelven a hacer uso de este hecho en el resto de su 
memoria. 


c) Transformaciones de contacto 

Durante los dos anos siguientes, Lie parece haber abandonado 
los grupos de transformationes (aunque mantiene un contacto 
permanente con Klein, que publica en 1872 su «Programa») a fin 
de estudiar las transformaciones de contacto, la integracion de las 
ecuaciones en derivadas partiales de primer orden, y las relaciones 
entre ambas. No vamos a hacer aqui la historia de estas cuestiones; 
limitandonos a mencionar algunos puntos que parecen haber des- 
empenado un papel importante en la genesis de los grupos de trans- 
formaciones. 

La notion de transformation de contacto generaliza simulta- 
neamente las transformaciones puntuales y las transformaciones 
«por polares reciprocas». Grosso modo , puede decirse que una 
transformation de contacto 1 en C n es un isomorfismo de un abierto Q 

1 Se trata en este caso de transformaciones de contacto «homogeneas». 
Anteriormente, la consideracion de ecuaciones del tipo (2), pero en las que F 
epende de r, habia inducido a Lie a considerar transformaciones de contacto 
en n variables z, x u - » % Xn^Pu • • *,/?«; en este caso el problema consistiria 
en encontrar 2n + 2 funciones Z, P<, Xt (1 sg i < ») y Q ( e gt a Ultima A 0 en todo 
punto) tales que dZ - £ P^X 4 = o (dz - £ Pi dxl). Este caso, mas general en 
... ^ i 

apariencia, se reduce f&cilmente a! caso «homogeneo» ([203], t. 2, pp. 135-146), 



Elementos de historia de las matematica 


de la variedad T'(C B ) de los vectores cotangentes a O sobre otro : 
abierto Q' de T'(C m ) que transforma la 1 -forma canonica de Q en 
la de Q’. Dicbo de otra manera, si designamos por (x x , • • ■, x n . 
Pi, • • %Pn) las coordenadas- eanonicas de T'(O), una transformation 
de contacto es un isomorfismo (xt, pt) -> (Xj, Pi) que verified | a 

n n 

relation ^ Pjt/Xj = pidxi. Estas transfbrmaciones aparecen en 

i=l i=I 

el estudio de la integration de las ecuaciones en derivadas parciales 
de la forma 


Fjxi, jc 2 , • • •, x„, 


dz 

dx n 


A lo largo de sus trabajos sobre estas cuestiones, Lie se familiariza 
con el manejo de los parentesis de Poisson 


i—l \ 


g / &g 8g df 

8xi dpi Bxi dpi 


y de los corchetes 2 [X, Y] = XY — YX de operadores diferencialcs 
del tipo (1), interpreta los parentesis de Poisson (3) como el resultado 
de hacer actuar sobre / una transformation de tipo (1) asociada 
a g, y hace con tal molivo la observation de que la identidad de 
Jacobi para los parentesis de Poisson signified que el corchete de 
los operadores diferenciales correspondientes a g y h esta asociado 
al parentesis (g, h). El problema de encontrar funciones g tales 
que (F, g) — 0, que aparece en el metodo de Jacobi para la inte- 
gracion de la ecuacion en derivadas parciales (2) se convierte para 
Lie en el de encontrar una transformacion de contacto infinitesimal 
que deje invariante la ecuacion considerada. Por ultimo, Lie se 
ve llevado por sus trabajos a estudiar los conjuntos de funciones 

2 Estos corchetes aparecian ya en la teoria de Jacobi-CIebsch de los «sistcnias 

completos» de ecuaciones en derivadas parciales de primer orden Xjf—0 
(1 7 r), nocion equivalente a la de «sistema completamente integrable» de 

Frobenius: el teorema fundamental (equivalente al «teorema de Frobenius») 
que caracteriza estos sistemas es el que dice que los corchetes [Xi, Xj] deben scr 
combinaciones lineales (con coeficientes variables) de los Xu. 


(jrupos de Lie y Algebras de Lie 345 

de las variables y p% tales que los parentesis (u } , un) 
sean funciones de un, y da a estos conjuntos (que ya habian sido 
considerados en sustancia por Jacobi) el nombre de «grupos». 


II. Grupos continuos y transformaciones infinitesimales 

En el otono de 1873 Lie reanuda bruscamente el estudio de los 
grupos de transformaciones, obteniendo resultados fundamentales. 
En tanto que nos resulta posible seguir la evolucion de su pensa- 
miento a traves de algunas cartas a A. Mayer, de los anos 1873-74 
([202], vol. 5, pp. 584-608), Lie parte de un «grupo continuo» de 
transformaciones en n variables 

(4) x] = fi(x 1 ■ • ■, x n , a lf • • •, a r ) (1 < i < n) 

que depende efectivamente 3 de r parametros a x , • • a r , y advierte 
que si la transformacion 4 coincide con la identidad para los valo- 
res a®, de los parametros (4), entonces los desarrollos de 

Taylor de las Xi (limitados al primer termino) 

(5) fi(x i, • • •, x n , a\ + z u - ■ ■, a° r + z r ) = 

r 

Xj -f z* XjtiC*!, ■*•,*») + •■• (1 ^ i < n ) 


3 Lie quiere decir con esto que las fi no pueden expresarse con ayuda de 
menos de r funciones de las aj, o, dicho de otro modo, que la matriz jacobiana 
{Sfijdap) es «en general » de rango r. 

4 En sus primeras notas. Lie piensa que es posible demostrar a priori la 
existencia de elemento neutro y de inverse en todo conjunto de transforma- 
ciones (4) estable para la composicion. Despucs se da cuenta de que su demostra- 
ci6n es incorrecta, y Engel Ie proporciona un contraejemplo reproducido en 
([ 203 ], t. 1, § 44). Lie muestra sin embargo el modo de reducir los sistemas «con- 
tinuos» (4) estables por la composicion a los grupusculos de transformaciones: 
un sistema de esta clase es de la forma G ° It, donde G es un grupusculo de trans- 
formaciones y h una transformacion del sistema ([203], t. 1, teor. 26, p. 163, 
y t. 3, teor. 46, p. 572). 




I 


"f !': 


01; 


!;•:[: 

:|'i •-. 

i 4 j 

||:|| 

'i i ' >; j 

pi g!; : i 

|| M. i 


Kill 


346 


Elementos de histbria de las maternal ieas •■ 


nos proporcionan una transformation infinitamente pequena «ge- 
nerica» que depende linealmente de los r parametros Zj 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 
los que nos da 


347 


( 6 ) 


dxt 


(s 

U = 1 


Zjc * r *, (it (1 ^ Z* ^ fl) 




Como en su memoria con Klein, Lie integra el sistema differencial 
d h din 


(7) 


ZkXkidx, • • •, in) 


S ' ‘ \ in) 


— dt 


obteniendo, para cada punto (z x , • • -,z r ) un grupo uniparametiico 

(8) t -► x t = sifo, • • •, Xn, z„ * ; z r , t) .(!.<*'<») 

tal que se tiene gi(x 1; • • •, x n ,z x , ' ' s z r , 0) = x% para todo i, y de- 
muestra asimismo, de modo ingenioso, haciendo uso del hecho de 
que las transfbrmaciones (4) forman un conjunto estable para la 
composition, que el grupo uniparametricc (8) es un subgrupo del 
grupo dado ([202], vol. 5, Abh. VII, pp. 32-63). Pero la idea nueva, 
fundamental para toda la teorla, es la de considerar los terminos dc 
segundo orden de los desarrollos de Taylor de las funciones (4). 
Su razonamiento, presentado por el mismo de modo un tanto con- 
fuso y heuristico ([202], vol. 5, Abh. VII, pp. 32-63 y [202], vol. 5, 
pp. 600-601), puede exponerse de la manera siguiente. Si las zj son 
bastante pequenas, resulta posible hacer t = 1 en (8), obteniendose 
de este modo nuevos parametros z ls * * z r para las transformaciones 
del grupo (de hecho se trata de la primera aparicion de los «para- 
metros canonicos»). Teniendo en cuenta (7), se tiene por definition 


dgi 


dt 


^ 1 Zlc Xfcj ( -V j , ’, -^n ) i 


y de aqul se obtiene 

S 2 g i 

dt 


vi dXjcj dxj 

2 2m J \ X v * * X n) 


k,j 


dXj 


dt 


V, dX ki 

= 2j z * t — 

ti 8x 1 


(■*!» ' ’ ’> X n ) z hX-hj{x v ■ • •, X n )j 


X i x i Z * ■ ■ *, A)j)|< 


+ 


i(s 

U,A,j 


ZfcZfl dxj ’ Xn ^ x n)\t 2 + 


Entonces, para t — 1, se tienen los desarrollos de Taylor con res- 
pecto a los parametros z; 


(9) x, ~ Xj + 


z*Xfcjj + || ^ z*ZftX/tf — 


+ •••(!</<«) 


Estas relaciones pueden escribirse abreviadamente como x' — 
G(jt, z), donde x, x , y z son los vectores 

* “ ( X l> ' ' ■> *») ~ x' — (x' v • ■ ■, x n ) Z = (z x , ■ ■ •, Zr). 

La propiedad fundamental de estabilidad del conjunto de estas 
transformaciones para la composicion se escribe como 


( 10 ) 


G(G(x, u), v) = G(x, H(w, v)) 


donde H — (H x , ■ • •, H r ) no depende de x. Es inmediato ver que 
H(w, 0) = u y H(0, v) == v, obteniendose los desarrollos 


(II) 


Hi(«, v) — Ui 4- V* + \ V CilcfiUhVk + 


h. k 


en los que los terminos que no estan escritos son no lineales en 
« o en v. Transformando (10) con ayuda de (9) y (II), y comparand© 
los terminos en UhVk de los dos miembros, Lie obtiene las relaciones 


02 ) 


£{ 

]=i \ 


Y v dX 

Xhi ^T~ Xki ~dx 


dX M \ ' 

8x *l ,t! 


CihkXu 

(1 < h, k ^ r, 1 < i < tt) 




348 Elementos de historia de las rnatematica 

Su familiaridad con las ecuaciones en derivadas parciaies le llevai 
a escribir estas condiciones en una forma mas sencilla: de acuerdo 
con el modelo de (1), asociada a cada una de las r transformaciones 
infinitamente pequenas obtenidas haciendo Zk — 1, z* — 0 si h # k 
en (6), el operador diferencial 


03 ) 

iTl 8x i 

y vuelve a escribir las condiciones (12) en la forma 


[Aa, Afc] — ^ cihkAi, 


piedra angular de su teoria. Hasta entonces Lie habia empleado 
indistintamente los terminos «transformaci<5n infinitamente pe- 
quena» y transformation infinitesimal (e. g. [202], vol. 5, Abb. I, 
pp. 1-4); la sencillez de las relaciones (14) le lleva a dar ahora al 
operador (3 3) el nombre de «simbolo» de la transformacion infi- 
nitesimal dxi - X u dt (1 < i < n) {[202], vol. 5, Abh. Ill, pp. 42 - 75)1 
y, muy poco despues, dara ya al mismo operador (13) el nombre 
de transformacion infinitesimal {[202], vol. 5, Abh. Ill, pp. 42-75 
y [202], vol. 5, p. 589). 

Entonces se da cuenta de las estrechas relaciones existentes 
entre la teoria de los grupos continues y sus trabajos anteriores 
sobre las transformaciones de contacto y las ecuaciones en derivadas 
parciaies, lo que le llena de entusiasmo: Mis antiguos trabajos eran 
justamente lo que haefa falta para construir la nueva teoria de los 
grupos de transformaciones, escribe a Mayer en 1874 {[202], vol. 5 
p. 586). 

Durante los afios que siguen, Lie continua el estudio de los grupos 
de transformaciones, obteniendo, ademas de los teoremas gene- i 
rales que resumimos un poco mas adelante (§ III), un cierto mimero 
de resultados de un tipo mucho mas particular: determination de 
los grupos de transformaciones dfe la recta y del piano, de los sub- 
grupos de codimension pequena de los grupos proyectivos, de los gru- 
pos con menos de 6 parametros, etc. Pero esto no quiere decir que 
olvide las ecuaciones diferenciales; incluso podria decirse que, para 


349 


| Grupos de Lie y Algebras de Lie 

el, la teoria de los grupos de transformaciones seria mas bien un 
I instrumento para la integration de las ecuaciones diferenciales, 
desempenando un papel analogo al del grupo de Galois de una 
ecuacion algebraica 5 . Senalemos que estos trabajos le Hevan asi- 
mismo a la introduction de ciertos conjuntos de transformaciones 
con una infinidad de parametros, a los que da el nombre de «grupos 
!’. infinitos y continuosw 6 , reservando el de «grupos finitos y continuos» 
( para los grupos de transformaciones con un numero finite de para- 
| metros del tipo (4) arriba citado. 


III. El «diecionario» grupos de Lie-algebras de Lie 

La teoria de los grupos «finitos y continuos», desarrollada por 
Lie en numerosas memorias a partir de 1874, es expuesta de modo 
sistematico en el impresionante tratado Theorie der Transforma- 
(ionsgruppen ([203], 1888-1893), escrito en elaboration con F. Engel 7 , 
ocupando el primer volumen y los cinco ultimos capitulos del ter- 
cero, mientras que el segundo esta dedicado a las transformaciones 
de contacto. 

De acuerdo con el titulo, en esta obra se habia unicamente de 

6 Estos trabajos tuvieron una influencia muy escasa sobre la teoria general 
de las ecuaciones diferenciales, habida cuenta de que el grupo de automorfismos 
de una de estas ecuaciones es en general trivial. Por el contrario, algunos resul- 
tados interesantes han sido obtenidos posteriormente para ciertos tipos de ecua- 
ciones (por ejemplo las lineales) por Picard, Vessiot y, mas recientemente, por 
Ritt y Kolchin. 

6 Liamados hoy dia «pseudogrupos de Lie», que no debe confundirse con 
los grupos de Lie sobre espacios de Banach. 

7 Lie ocupo desde 1886 a 1898 la catedra dejada vacante por Klein en 
Leipzig, y tuvo a Engel como ayudante, circunstancia que favorecio el desarrollo 
de una activa escuela rnatematica, asi como la difusion de las ideas de Lie, hasta 
entonces muy poco conocidas (debido sobre todo al hecho de que sus primeras 
memorias estaban redactadas casi siempre en noruego, y publicadas en la Aca- 
demia de Cristiania, con muy poca difusidn en el extranjero). Asi, por ejemplo, 
vemos que E. Vessiot y A. Tresse pasaron un ano con Sophus Lie en Leipzig, en 
una epoca en la que no era demasiado habitual que los jovenes franceses fuesen 
a estudiar a Alemania. 


350 


Elementos de historia de las matematicas 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 


351 


grupos de transformacioncs, en el sentido de las ecuaciones (4), 
cn las quc el espacio dc las «variables» Xi y el de los «parametros» a, 
desempenan papeles igualmente importantes, en principio. Por 
otra parte, el concepto de grupo «abstracto» todavla no habla sido 
puesto en evidencia, y si Lie senaia en 1883 {[202], voi. 5, Abh. XII, 
pp. 311-313) que, con las notaciones de (10), la ecuacion w' = H(w, v) 
que proporciona los parametros de la transformacion obtenida 
componiendo dos transformacioncs del grupo define un nuevo grupo, 
lo hace considerandolo como grupo de transformaciones sobre el 
cspacio de los parametros, obteniendo de este modo lo que llama 
«grupo de los parametros» (en realidad obticne dos, que no son 
otra cosa que el grupo de las traslaciones a la derccha y cl grupo de 
traslaciones a la izquierda) 8 . 

Se supone en principio que las variables Xi y los parametros a } 
de las ecuaciones (4) son complejos (con la exception de los capi- 
tulos XIX y XXIV del t. 3) y que las funciones ft son analiticas. 
Como es natural. Lie y Engel son perfectamente conscientes de que 
eslas funciones no estan definidas en general para todos los valores 
complejos de las xt y de los aj, lo que no puede por menos de originar 
serias dificultades a la hora de componer estas transformaciones 
([203], t. 1, pp. 15-17, 33-40 y passim ) y, aunque en lo que sigue 
se expresan casi siempre como si la composicion de las transforma- -- 
ciones consideradas fuese posible sin restriction, lo hacen sin duda 
para simplificar los enunciados, volviendo explicitamente al punto 
de vista «local» siempre que resulta necesario (cf. 1. c., p. 168 6 189, . 
por ejemplo, o ibid., t. 3, p. 2, nota de pie de pagina). Dicho de otro 
modo, el objeto matematico estudiado por ellos es algo bastante 
parecido a lo que nosotros llamarlamos un «trozo» de ley de ope- \ 
ration. Lie y Engel no dejan de considerar, si viene a cuento, gru- 
pos globales, como, por ejemplo, en el caso de las 4 series de grupos 
clasicos ([203], t. 3, p. 682), pero no parecen haberse planteado la 
cuestion de lo que pueda ser en general un «grupo global», com 
formandose con poder obtener, para los parametros de los grupos 
clasicos (las variables de estos grupos no presentan ninguna difl- 
cultad, puesto que se trata de transformaciones lineales de C n ) 

8 La notion analoga para los grupos de permutaciones habia sido introdu- 

cida y estudiada por Jordan en su Tratado. 


sistemas de parametros «locales» en un entorno de la identidad, 
sin prcocuparse del dominio de validez de las formulas que escriben. 
De todos modos, se plantean un problema que se sale claramente 
de la teoria local 9 : el estudio de los grupos «mixtos», es deeir, de 
los grupos que poseen un numero finito de componentes concxas, 
como es el caso del grupo orlogonal ([203], t. 1, p. 7). Este estudio 
se presenta como el de un conjunto de transformaciones, estable 
para la composicion y la inversion, que es union de conjuntos H/, 
cada uno de los cuales cs descrito por un sistema de funciones (/j°) 
como en (4); suponen a priori que el numero de parametros (esen- 
ciales) de cada H; puede depender de j, pero demuestran a conti- 
nuation que de hecho este numero cs el mismo para todo j. El 
resukado fundamental obtenido es la existencia de un grupo finito 
y continuo G tal que = G °h] para hj e y para todo j, esta- 
bleciendo igualmente que G es distinguido cn cl grupo rnixto, y 
senalando quc la determination de los invariantes dc este ultimo 
se reduce a la dc los invariantes de G y de un grupo discontinue 
([203], t. 1, cap. 18). 

La teoria general desarrollada en [203] culmina (sin que los au- 
tores lo indiquen de un modo demasiado sistematico) en un 
«diccionario» que permite pasar de las propiedades de los grupos 
«finitos y continuos» a las del conjunto de sus transformaciones 
infinitesimales. Este diccionario se basa en los «tres teoremas de Lie», 
formado cada uno de ellos por una afirmacion y su reciproca. 

El primer teorema {[203], t. 1, pp. 33 y 72 y t. 3, p. 563) afirma, 
en primer lugar, que si los parametros de (4) son efectivos, entonces 
las funciones ft verifican un sistema de ecuaciones en derivadas 
parciales de la forma 

( 15 > = S %ki(f(x, a)) w k j(a) (1 < i < n) 

oa i *= i 

9 Recordemos (p. 166) que, como consecuentia de una nota de H. Poincare 
([25/], t. V, pp. 77-79), el grupo de los elementos inversibles de un algebra asocia- 
tiva de dimension finita fue estudiado por diversos autores. Vale la pena senalar 
con este motivo que Study, en sus trabajos sobre el tema, introduce un simbolismo 
que (en lo fundamental) viene a reducirse a considerar el grupo abstracto definido 
por el grupo de los parametros. 



352 


Elementos de historia de las matematicas 



donde la matriz (f &0 es de rango maximo y det (y>kj) =£ 0. Recl- 
procamente, si las funciones ft poseen esta propiedad, las formulas (4) 
definen un «grupuscuIo» de transformaciones. 

El segtmdo teorema ([203, t. 1, pp. 149 y 158 y t. 3, p. 590) pro- 
porciona las relaciones entre las por una parte, y las ipij por 
otra. Las condiciones sobre las tki se escriben como 




•= . :| 

J: = l 

(1 < i, j < r, I < 1 ^ n) 


donde las c* son constantes (1 < i,j,k ^ r) antisimetricas en i,j. 
Las condiciones sobre las ip i} , expresadas en la forma dada por 
Maurer, serian 


('Wkl diPkm 

cdjfi dai 


= i X 4(ipnWim — %lWim) 


(1 ^ /c, /, m < r). 


Introduciendo la matriz (a^) contragrediente de (ip {j ) y las trans- 
formaciones infinitesimales 

n q r •' 

(18) X* = 2 Ski~^, A& — ^ a icj (1 < k r) 

las formulas (16) y (17) pueden escribirse, respectivamente, 


[X i5 X,] = £ «*x* 


[Af,A,] = £ c*A*. 


(1 < r). 


Reciprocamente, si se tiene r transformaciones infinitesimales 
Xfc(l < k < r) linealmente independientes que verifiquen las con- 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 


353 


v umpaxameincos engendrados nor esta<s 

^tZ C ‘er„ci a “r dran Un grUP ° de «>n r 

Finalmente, e i tercet teorema ([203], t. 3, pp. 170 y 297 y t 3 

Lm!wn Perm,t n redUCir ^ determ,naCi6n de los sistemas de trans- 
formaciones infinitesimales que verifican (39) a un problema nura 
mente algebraico. Se tiene entonces prooiema pura- 


c ?i + 9 = 0 


^ 22 ^ ( CilC jk + c ki c ij 4 - Cj(C ! k i) — 0 (1 i,j, k, m < r). 

s^tema OC d a eT te f’ ** “ VefifiCan (21) y (22) ’ entonces un 

1 r fl S ransfb3 ™ a ^^s infinitesimales que satisface las rela- 

paTmet os Hi T ? T* & ^ mpo de tra " sfo ™ones con r 
t pa ^ (dlcho de otro m °do, las combinaciones lineales con 
coeficientes constantes de los X* forman un algebra de Lie y reci- 

Er te ’ toda al * eb ' a d e Lie de dimension finita pul Ter 
obtenida mediante este procedimiento). 

de komo IfiZZ T COmp,etados P° r el «“«» * las cuestiones 
,11, d,ce < l ue dos S™P°s de transformaciones son 

ses ames s, puede pasarse de uno a otro mediante ana transfo " 
macion mversible de coordenadas sobre las variables y una Z . 

C °° rd “ adas “to, l° s Parameiros: ya al 
princtpio de sus trabajos habia encontrado Lie esta nocion de un 

nlos° Z/Z Pr0P0Sh0 de la defil,ici,5n de '<* “Pfrintetros cand- 
“ , dera ““« ra K* dos grapes son semejantes si resulta 

tasddZ ,ra ? Sf0rmad0 " eS ittfinitesimales de uno sobre 

mm t t P tl?f! 0 lma transpormac 'dn sobre las «variables>» 

U J ' ’ p329) - Una “ndicion necesaria para que asi sea es que 

f U d “ 

Sm'/r ?T’ 

nmte ©on ,T^fr?vn T'* “ D “ pu& di » d <"- demostracioaes ge- 
el blL Walllbl™ i ■ T 5,, ■ 604, • y ™ l,a significative, 

Bourbaki, 12 



354 Elementos de historia de las matematicas 

las algebras de Lie de ambos grupos sean isomorfas, io que Lie 
expresa diciendo que los grupos son «gleichzusammengesetzt». Pero 
esta condition no es suficiente y es necesario dedicar un capitulo 
entero ([203], t. 1, cap. 19) a la o Mention de las condiciones suple- 
mentarias que nos aseguren que los grupos son «semejantes». Por 
otra parte, la teoria de los grupos de permutaciones proporcionaba 
la nocion de «isomorfismo holoedrico» de estos grupos (isomorfismo 
de los grupos «abstractos» subyacentes) ; Lie traduce esta nocion 
a los grupos de transformaciones y muestra que dos grupos de esta 
clase son «holoedricamente isomorfos» si y solamente si sus algebras 
de Lie son isomorfas ([203], t. I, p. 418). En particular, todo grupo 
de transformaciones resulta ser hoioedricamente isomorfo a cada 
uno de sus grupos de parametros, y esto sirve para poner de mani- 
fiesto que, cuando se quiere estudiar la estructura del grupo, las 
«variables» sobre las que opera el grupo carecen de importance, 
y que de hecho todo se reduce al cstudio del algebra de Lie n . 

Continuando la analogia con la teoria de los grupos de permu- 
taciones, Lie introduce las nociones de subgrupos, subgrupos dis- 
tinguidos e «isomorfismos mericdricos» (homomorfismos supra- 
yectivos), mostrando que corresponden a las de subalgcbras, ideales, 
y homomorfismos suprayectivos de las algebras de Lie. Ademas, Lie 
habia encontrado muy pronto un ejemplo particularmente importante 
de «isomorfismo meriedrico», la representation adjunta, y se habia 
apcrcibido de sus relaciones con ei centro del grupo ([202], vol. 5, 
Abh. Ill, pp. 42-75). La herramienta fundamental para la obtencibrt 
de estos resultados, asi como para los teoremas fundamentales, 
es el teorema de Jacobi-Clebsch que proporciona la integrabilidad 
completa de un sistcma diferencial (una de las formas del teorema 
llamado «de Frobenius»), del que da ademas una nucva demos- 
tracion empleando los grupos uniparametricos ([203], t. I, cap. 6). 

Las nociones de transitividad y primitividad, tan importantes 
para los grupos de permutaciones, aparecen de modo igualmente 

11 Es posible constatar una evolution semejante cn la teoria de los grupos 
«abstractos», en particular en la de los grupos finitos. Al principio fueron defi- 
nidos como grupos de transformaciones, pero ya Cayley llama la atencion sobre 
el hecho de que lo fundamental es la manera de componerse las transformaciones 
entre ellas, y no la naturaleza de la representacibn concreta del grupo de permu- 
taciones de objetos particulares. 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 


355 


natural en los grupos «finitos y continuos» de transformaciones 

U203\ \ ? n Lie " EngeI 56 hace un estudio detallado de ellas 
([2°3], t. 1, cap. 13 y passim), Uegandose a percibir lejanamente las 
relaciones con los subgrupos estabilizadores de un punto y la nocion 
dp espacio homogeneo (en tanto que resultaba posible hacerlo sin 
adoptar el punto de vista global) ([203], t. 1, p. 425). 

Finalmente, el «diccionario» se completa en [203] con la intro- 
duccion de las nociones de grupo derivado y grupo resoluble (deno- 

nnr^°t <<gmp ° inte ® rable>> ; esta terminologia, sugerida 

por la teoria de las ecuaciones diferenciales, continuara empleandose 
hasta los trabajos de H. Weyl) ([203], t. 1, p. 261 y t. 3, pp. 678-679) 
La relacion entre los conmutadores y los corchetes ya habia sido 
advert ida por Lie en 1883 ([202], vol. 5, p. 358). 

Otras demostraciones de los teoremas fundamentales 

F. Schur muestra (en [275 b]) que, en coordenadas canonicas 
las y ik de (15) satisfacen las ecuaciones diferenciales 

^ ffi ( tx Pik(ta)) = 5 ik + £ cfca iip (j (ta) 

Estas ecuaciones pueden integrarse dando una formula equivalente 

(24) 

para la diferencial derecha 55(X) de la exponencial en cl punto X- 
en particular, en coordenadas canonicas, las y> {j admiten una pro- 
longaaon que es una funcion entera de las a k . A partir de aqui, 

. chur deduce un resultado que viene a precisar una observacion 
previa de Lie: si en la definicion (4) de los grupos de transforma- 
ciones suponemos solamente que las f son de clase C 2 , el grupo 
resulta ser hoioedricamente isomorfo a un grupo analitico 12 . Como 

([2021 i!f Sin demostraci6n un resultado de este genero 

1, vol. 6, Abh. V, pp. 230-236), al que le habian conducido sus trabajos sobre 


356 


Elementos de historia de las matematicas 





consecuencia de sus trabajos sobre la integration de sistemas dife- 
renciafes, E. Cartan introduce en 1904 ([52 a], t. II 2 , p. 371) las 
formas de Pfaff 

r 

(25) o) k = X VkidcH (1 < / < r) 

l 

(con las notaciones de (15)), que recibirian posteriormente el nombre 
de formas de Maurer-Cartan. Las condiciones (17) de Maurer se 
eScriben cntonces 

do) k = — \ 2 c u Mi A «>#• 

i,i 

E. Cartan muestra como puede desarrollarse la teoria de los grupos 
finitos y continuos a partir de los estableciendo la equivalencia 
entre este punto de vista y el de Lie. Pero para Cartan el interes 
de este metodo reside fundamentalmente en el hccho de que se 
adapta al caso de los «grupos infinitos y continuos», cuya teoria 
desarrolla mucho mas de lo que lo hubiera hccho Lie, y tambien 
en que le permite edificar su teoria del «sistema de rcfercncia movil» 
general izado. 


los fundamentos de la geometria («problema dc Helmholtz»), en los que se habia 
dado cuenta dc que las hipotesis de analiticidad no eran naturalcs. 

El resultado de F. Schur llcvaria a Hilbert a preguntarse, en 1900, si la misma 
conclusion seguin'a sicndo valida si las fi eran solamente continuas («quinto 
problema de Hilbert»). Este problcma ha dado lugar a numerosos trabajos, el 
resultado mds completo cn esta dircccidn es el teorema siguiente (demostrado 
por A. Gleason, D. Montgomery, y L. Zippin) : todo grupo topologico localmentc 
compacto posee un subgrupo abierto que es un limite proyectivo de grupos de 
Lie; esto implica que todo grupo localmente euclideo es un grupo de Lie. Para 
mas detalles sobre esta cuestion, vease [226]. 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 


357 


IV. La teoria de las algebras de Lie 

Una vez que se ha llegado a la correspondencia entre los grupos 
de transformations y las algebras de Lie, la teoria toma un caracter 
mucho mas algebraico, centrandose en el estudio a fondo de las 
algebras de Lie 13 . 

Un primer perlodo bastante corto, desde 1888 hasta 1894, mar- 
cado por los trabajos de Engel, de su disclpulo Umlauf, y, sobre 
todo, de Killing y de E. Cartan, da lugar a una serie de resultados 
espectaculares sobre las algebras de Lie complejas. Hemos visto 
mas arriba que la notion de algebra de Lie resoluble se debe al 
propio Lie, que habla demostrado (en el caso complejo) el teorema 
de reduction de las algebras de Lie Iineales resolubles a la forma 
triangular ([203], t. 1, p. 270) « Killing observa [180] que en un 
algebra de Lie existe un ideal resoluble maximo (lo que llamamos 
hoy dia el radical) y que el cociente del algebra de Lie por su radical 
tiene un radical nulo; da el nombre de semisimples a las algebras de 
Lie de radical nulo y demuestra que se trata de productos de algebras 
simples (notion esta ultima que habia sido introducida por Lie, 
que habia demostrado tambien la simplicidad de las algebras de 
Lie «clasicas» ([203], t. 3, p. 682)). 

Por otra parte, Killing introduce, para un algebra de Lie la 
ecuacion caracteristica det(ad(x) — <o.l) = 0, que Lie habia en- 
contrado ya en el estudio de las subalgebras de Lie de dimension 2 
que contienen un elemento dado de un algebra de Lie. Remitimos 
a otras notas historicas para el analisis de los metodos mediante 
los cuales Killing, con un estudio penetrante de las propiedades 

de Lie>> fue introducido por H. Weyl en 1934; en sus 
trabajos de 1925 habia empleado la expresion «grupo infinitesimals Antes se 
ablaba sencillamente de las «transformaciones infinitesimales X,/ • • ■ X r f» 
del gnipo, y Lie y Engel utilizan frecuentemente la abreviatura «el grupo X 1 f 

r aS ‘, en Cl I VT, lent0 de comenzar s «s trabajos. Lie habia encontrado ya 
grupos Iineales resolubles, e mcluso nilpotentes ([202], vol. 5, Abh. IV, pp. 78-133). 


358 


Elementos de historia de las matematicas 


flgiKt 

Hi! 




de las ralces de la ecuacion caracteristica «generica» para un algebra 
semisimple, llega al mas notable de todos sus resultados, la deter- 
mination completa de las algebras de Lie simples (complejas) 15 . 

Killing prueba que el algebra derivada de un algebra resoluble 
es «de rango 0» (lo que quicre decir que adx cs nilpotcntc para 
todo elemento x de! algebra). Engel demuestra poco despues que 
las algebras «de rango 0» son resolubles (este enunciado es en sus- 
tancia lo que se llama hoy dla tcorema dc Engel). Por otra parte, 
Cartan introduce en su tesis lo que se llama ahora «forma de Killings 
estableciendo los dos criterios fundamentales que earacterizan por 
medio de esta forma las algebras de Lie resolubles y las algebras 
de Lie semisimples. 

Killing habia afirmado ([/<S0}, IV) que el algebra derivada dc 
un algebra de Lie es suma de un algebra semisimple y de su radical, 
que es nilpotente, pero su demostracidn era incompleta. E. Cartan 
anuncia sin demostracion ([52 a], t. I x , p. 104) un resultado mas 
general: toda algebra de Lie es suma dc su radical y de una sub- 
algebra semisimple, y el unico resultado en esta direction estable- 
cido sin discusion posible en esta cpoca es un tcorema de Engel 
que afirma la existencia en toda algebra de Lie no resoluble, de una 
subalgebra de Lie simple de dimension 3. La primera demostracion 
publicada (para las algebras de Lie complejas) del enunciado de 
Cartan se debe a E. E. Levi [200], y J. H. C. Whitehead darla otra 
demostracion (valida tambien para el caso real) en 1936 [334 a]. 
A. Malcev completa este resultado en 1942 con el teorema de uni- 
cidad (salvo una conjugation) de las «secciones de Levi». 

Lie sc habia planteado desde sus primeros trabajos el problema 
del isomorfismo de toda algebra de Lie con un algebra de Lie lineal, 
y habia creido resolverlo afirmativamente considerando la repre- 
sentation adjunta (deduciendo dc este modo una demostracion de 
su «tercer teorema») {[202], vol. 5, Abh. Ill, pp. 42-75). Pero se 
dio cuenta rapidamente de que su demostracion solamente era 
valida en el caso de las algebras de Lie de centro nulo, y, despues 

15 Salvo que encuentra dos Algebras excepcionales de dimension 52, cuyo 
isomorfismo le pasa desapcrcibido. (Se trata unicamente de algebras de Lie 
simples complejas, puesto que en esta dpoca no se consideraba ningun problema 
mds general; de hecho los metodos de Killing son validos para’ todo cuerpo alge- 
braicamente cerrado de caracteristica cero). 


m : 
- 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 


359 


de 61, la cuestion permanecio abierta durante largo tiempo, hasta 
ser resuelta afirmativamente por Ado en 1935 [2 a]. Por otro lado 
Lie se habia planteado (en lo fundamental) el problema de determ i- 
nar las representaciones lineales de dimension minima de las algebras 
de Lie simples, resolviendolo para las algebras clasicas. Cartan 
resuelve tambien este problema en su tesis para las algebras simples 
excepcionales y los metodos que emplea con este fin seran gene- 
rahzados por el mismo veinte anos despues a fin de obtener todas 
las representaciones irreductibles de las algebras de Lie simples 
reales o complejas. H 

La propiedad de reductibilidad completa de una representation 
2 eal parece haber sido encontrada por primera vez (en una forma 
geometrica) por Study. En un manuscrito no publicado, pero que 
es citado en {[203], t. 3, PP . 785-788), demuestra esta propiedad para 
las repiesentaciones lineales del algebra de Lie de SL(2, C) y obtiene 
resultados parciales para SL(3, C) y SL(4, C), lo que permits a Lie 
y Engel conjeturar que el teorema de reducibilidad completa es 
valido para SL (n, C) cualquiera que sea n. La reducibilidad completa 
de las representaciones lineales de las algebras de Lie semisimples 
fue establecida por H. Weyl en 1925 ” empleando un argumento 
de naturaleza global (vease mas abajo). La primera demostracion 
algebraica fue obtemda en 1935 por Casimir y van der Waerden [551 
otras demostraciones algebraicas fueron dadas posteriormente po^ 
R. Brauer [34 b] y J. H. C. Whitehead (334 b]. 

Por ultimo, digamos que en el curso de sus trabajos sobre la 
aphcacion exponencial (cf. infra), H. Poincare ([257], t. Ill) considera 
el algebra asociativa de operadores diferenciales de todos los ordenes, 
engendrada por los operadores de un algebra de Lie, demostrando 
en sustancia que, si (X«)i^i gm es una base del algebra de Lie, el 
algebra asociativa engendrada por los X* tiene como base ciertas 
funciones simetricas de las X, (sumas de «monomios» no conmuta- 
tivos deducidos a partir de un monomio dado por todas las per- 
mutaciones de los factores). Su demostracion es esencialmente alge- 

™ El P unt0 de vista , de Cartan consiste en estudiar las algebras de Lie que 
son extensiones no tnviales de un algebra de Lie simple y de un radical (conmu- 
tativo; de dimension minima. 

eif ” T ey ‘ apr °r e f a eSta ocasi6n para sefialar 4 ue Cartan utiliza implf- 
citamente esta propiedad en su construccion de las representaciones irreducibles. 


360 


Elementos de historia de las matematicas 



braica, y le permitc obtener la estructura del algebra envolvente. 
Demostraciones analogas fueron dadas en 1937 por G. Birkhoff 
[22 b] y E. Witt [357 b] 18 . 

La mayor parte de los trabajos que acabamos de citar se limitan 
al caso de las algebras de Lie reales o complejas, que son las unicas 
que corresponden a grupos de Lie en el sentido usual. El estudio 
dc las algebras de Lie sobre un cuerpo distinto de R o C fue em- 
prendido por Jacobson [/72 a], demostrando que casi todos los 
resultados^ clasicos sigucn siendo verdaderos para un cuerpo de 
caracteristica cero. 


V. Exponencial y formula de Hausdorff 

Los primeros trabajos sobre la aplicacion exponencial se deben 
a E. Study y F. Engel; Engel [104 b] senala que la exponencial no 

es suprayectiva para SL(2, C) (por cjemplo | ^ no es una ex- 
ponencial si a ^ 0), pero que si lo es para GL(/t, C), y por tanto 
para PGL(n, C) (propiedad esta ultima que habia sido observada 
por Study para n = 2). Tendriamos por tanto un ejemplo de dos 
grupos localmente isomorfos como SL(2, C) y PGL(2, C) que son, 
sin embargo, muy diferentes dcsde el punto de vista global. Engel 
muestra igualmente que la exponencial es suprayectiva en los demas 
grupos clasicos, a los que se han anadido las homotecias; estos 
trabajos son continuados por Maurer, Study y otros, sin aportar 
ninguna novedad fundamental. 

H. Poincare aborda en 1899 ([25/], t. Ill, pp. 169-172 y 173-212) 
el estudio de la exponencial desde un punto de vista diferente. Sus 
memorias parecen haber sido redactadas con cierta precipitation, 

18 El primer caso de utilization de los operadores diferenciales de orden 
superior engendrados por los Xi es sin duda el del uso del «operador de Casimir» 
para la demostracidn del teorema de reducibilidad completa. Los trabajos rea- 
lizados despues de 1950 por Gelfand y su escuela y por Harish-Chandra sobre 
las representaciones lineales de dimension infinita han contribuido a situarlos 
en primer piano. 


/ 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 

361 

puesto que afirma en varios lugares que todo elemento de un gruno 
conexo es una exponencial, mientras que en otros da ejemplos de 
como no es asi. Sus resultados se refieren fundamentalmente al grupo 
adjunto, mostrando que un elemento semisimple de un grupo G de 
esta das e puede ser la exponencial de una infinidad de elementos 
del algebra de Lie L(G), mientras que un elemento no semisimple 
no puede ser una exponencial. Si ad(X) no tiene ningun valor propio 
que sea un multiplo no nulo de 2m, entonces exp es plana en X 
Poincare demuestra tambien que si U y V recorren caminos cerrados 

e u v _ V 1 86 define . por continui dad W de modo que se tenga 
* t> * ’ (1 n ° Se obtiene necesariamente la determination inicial 
de W. Para ello utihza una formula de residuos que es esencialmente 


<£(adX) = 


_L 

2m J I — adX 


donde ad(X) es un elemento semisimple cuyos valores propios no 
nulos son de multiphcidad I, <f> una serie entera de radio de con- 
vergence suficientemenle grande, y estando la integral extend, da 
a una curva cerrada que deja en su interior los valores propios de 
ad(X), estudiandose igualmente lo que sucede cuando X tiende 
hacia una transformacion cuyos valores propios son multiples 
La bdsqueda de expresiones de W en funcion de U y de V en la 
formula e u ■ e v = e w habia dado Iugar, poco antes de los trabajos 
de Poincare, a dos memorias de Campbell [46 a y b]. Como escribe 
ago despu^s Baker: «... la teorla de Lie sugiere de manera evidente 
que el producto e^ ej de la forma t”, siendo W una serie de alter - 
names en U y en V...» Los trabajos posteriores sobre el tema estan 
orientados a precisar esta afirmacidn y a la obtencion de una formula 
exphcita (o un metodo de construccion) para W («formula de 
ausdorff»). Despu6s de Campbell y de Poincare, Pascal, Baker f/3] 
y Hausdorff [152 a] vuelven a ocuparse de la cuestion. Cada uno 
de ellos considera que las demostraciones de sus predecesores no son 
convincentes; la dificultad principal reside en el sentido que debe 
darse a la palabra «alternante» ; se trata de saber si los alternantes 
han de ser .elementos del algebra de Lie concreta que se estudia 
o mas bien expresiones «simbolicas» universales. Ni Campbell, 
m Poincare, ni Baker, se expresan claramente sobre este punto.’ 


362 


Elementos de historia de las matematicas 


Por el contrario, la memoria de Hausdorff es precisa a mas no 
poder, comienza trabajando en el algebra de series formales aso- 
ciativas (no conmutativas) en un mimero finito de indeterminadas, |g 
y considera U, V, y W como elementos de este algebra. La existencia || 
de W es demostrada mediante un argumento «de ecuacion dife- 
rencial» analogo al de sus predecesores, argumento que le servira 
igualmente para probar la convergencia de la serie cuando se sus- 
tituyen las indeterminadas por elementos de un algebra de Lie de 
dimension finita. Como habian senalado indepcndientemente Baker 
y Poincare, este resultado puede ser empleado para dar una demos- 
tracion del tereer teorema de Lie, y contribuye tambien a iluminar 
las rclaciones entre grupos y algebras de Lie en lo que se refiere, 
por ejemplo, al grupo de los conmutadores. 

En 1947, Dynkin [95 a] vuclve a ocuparse de la cuestion, obte- 
nier.do los coeficientes explicitos de la formula de Hausdorff me- 
diante la consideration al principio de un algebra de Lie normada 
(de dimension finita o infinita, sobre R, C, o uri cuerpo ultrame- 
trico) 19 . 


VI. Representaciones lineales y grupos de Lie. Globales 

El problema de la definition y el estudio de los grupos de Lie 
globales no era atacado de frente en ninguno de los trabajos de los 
que hemos hablado anteriormente. Es H. Weyl quien da los pri- 
meros pasos en esta direction, inspirandose para ello en dos teorlas 
que se habian venido desarroliando independientemente hasta el 
momento: la de las representaciones lineales de las algebras de Lie 
semisimples complejas, debida a E. Cartan, y la de las representa- 
ciones lineales de los grupos finitos, debida a Frobenius, y que 
acababa de ser trasladada al grupo ortogonal por I. Schur, utili- 
zando una idea de Hurwitz. Este liltimo habia indicado [ 168 J la 


19 En el caso ultrametrico es necesario tomar una serie de precauciones a la 
hora de extender el metodo clasico de los mayorantes, debido al comportamiento 
asintotico del valor absoluto p-adico de 1/m cuando n tiende a infinite. 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 


363 


manera de formar invariantes para el grupo ortogonal o el grupo 
unitario remplazando la operation de media sobre un grupo finito 
por una integration con respecto a una medida invariante. Hurwitz 
habia senalado igualmente que la aplicacion de este metodo al grupo 
unitario permite la obtencion de los invariantes para el grupo lineal 
general, primer ejemplo conocido de «unitarian trick». I. Schur 
emplea este procedimiento en 1924 [279 e] para mostrar la redu- 
cibilidad completa de las representaciones del grupo ortogonal O(n) 
y del grupo unitario U(«), mediante la construction de una forma 
hermitica positiva no degenerada invariante, deduciendo a partir 
de aqui (con ayuda del «unitarian trick»), la reducibilidad completa 
de las representaciones holomorfas de 0(», C) y de SL(n, C), esta- 
bleciendo las relaciones de ortogonalidad para los caracteres de 
0(«) y U(«), y determinando los caracteres de 0(n). H. Weyl ex- 
tiende inmediatamente este metodo a las algebras de Lie semisimples 
complejas [331 b], Weyl demuestra para un algebra q de este tipo 
la existencia de una «forma real compacta» (o, dicho de otro modo, 
que se obtiene a partir de un algebra q 0 sobre R cuyo grupo adjunto 
G 0 es compacto, mediante una extension del cuerpo de escalares 
de R a C). Weyl demuestra tambien que el grupo fundamental de G 0 
es finito, y que por tanto el recubrimiento universal 20 de G 0 es 
compacto, deduciendo a partir de lo anterior, mediante una adap- 
tation conveniente del procedimiento de Schur, la reducibilidad 
completa de las representaciones de q, y da tambien, por via global, 
la determination de los caracteres de las representaciones de g.' 
En una carta a I. Schur [331 a], H. Weyl resume los resultados de 
Cartan, que Schur no conocla (cf. [279 e], p. 299, nota de pie de 
pagina), y compara los dos puntos de vista: el metodo de Cartan 
proporcionaba todas las representaciones holomorfas del grupo 
simplemente conexo del algebra de Lie q, obteniendose de este modo, 
en el caso del grupo ortogonal, representaciones de un recubrimiento 
con dos hojas (que se llamaria mas tarde grupo de spinores), a lo 


H. Weyl no define explicitamente esta nocion, con la que estaba familia- 
rizado desde la redaccibn de su curso sobre las superficies de Riemann (1913), 
y es O. Schreier [276 a y b] el que da por primera vez, en 1926-27, la definicion 
de grupo topolbgico y la de grupo «continuo» (i.e. localmente homeomorfo a un 
espacto euclideo), as! como la construccion del recubrimiento universal de un 
grupo de este tipo^ 


jijUj; i f 
’if; r ii! 

• !;i T i! f m*. 


362 


Elementos de historia de las matematicas 



Por el contrario, la memoria de Hausdorff es precisa a mas no 
poder, comienza trabajando en el algebra de series formales aso- 
ciativas (no conmutativas) en un numero finito de indeterminadas, 
y considera U, V, y W como elementos de este algebra. La existencia 
de W es demostrada mediante un argumento «de ecuacion dife- 
rencial» analogo al de sus predeeesores, argumento que le servira 
igualmentc para probar la convergeneia de la serie cuando se sus- 
tituyen las indeterminadas por elementos de un algebra de Lie de 
dimension finita. Como habian senalado independientemente Baker 
y Poincare, este resultado puede ser empleado para dar una demos- 
tracion del tercer teorema de Lie, y contribuye tambien a iluminar 
las relaciones entre grupos y algebras de Lie en lo que se refiere, 
por ejemplo, al grupo de los connmtadores. 

En 1947, Dynkin [98 a] vuelve a ocuparse dc la cuestion, obtc- 
niendo los coeficicntes explicitos de la formula de Hausdorff me- 
diante la consideration al principio de un algebra de Lie normada 
(de dimension finita o infinita, sobre S, C, o uri cuerpo ultramd- 
trico) 19 . 


VI. Representaciones lineales y grupos de Lie. Globales 

El problema de la definition y el estudio de los grupos de Lie 
globales no era atacado de frente en ninguno de los trabajos de los 
que hemos hablado anteriormente. Es H. Weyl quien da los pri- 
meros pasos en esta direction, inspirandose para ello en dos teorias 
que se habian venido desarrollando independientemente hasta el 
momento: la de las representaciones lineales de las algebras dc Lie 
semisimples complejas, debida a E. Cartan, y la de las representa- 
ciones lineales de los grupos finitos, debida a Frobenius, y que 
acababa de ser trasladada al grupo ortogonal por I. Schur, utili- 
zando una idea de Hurwitz. Este ultimo habla indicado [168] la 

19 En el caso ultrametrico es necesario tomar una serie de precauciones a la 
hora de extender el metodo cldsico de los mayorantes, debido al comportamiento 
asintotico del valor absoluto p-k dico de 1/n cuando n tiende a infmito. 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 


363 


manera de formar invariantes para el grupo ortogonal o el grupo 
unitario remplazando la operation de media sobre un grupo finito 
por una integration con respecto a una medida invariante. Hurwitz 
habia senalado igualmente que la aplicacion de este metodo al grupo 
unitario permite la obtencion de los invariantes para el grupo lineal 
general, primer ejemplo conocido de «unitarian trick». I. Schur 
emplea este procedimiento en 1924 [279 e] para mostrar la redu- 
cibilidad completa de las representaciones del grupo ortogonal O(n) 
y del grupo unitario U(«), mediante la construccibn de una forma 
hermltica positiva no degenerada invariante, deduciendo a partir 
de aqui (con ayuda del «unitarian trick»), la reducibilidad completa 
de las representaciones holomorfas de 0(«, C) y de SL(«, C), esta- 
bleciendo las relaciones de ortogonalidad para los caracteres de 
0(n) y U(n), y determinando los caracteres de 0(«). H. Weyl ex- 
tiende inmediatamente este metodo a las algebras de Lie semisimples 
complejas [331 b]. Weyl demuestra para un algebra q de este tipo 
la existencia de una «forma real compacta» (o, dicho de otro modo, 
que se obtiene a partir de un algebra q 0 sobre R cuyo grupo adjunto 
G 0 es compacto, mediante una extension del cuerpo de escalares 
de R a C). Weyl demuestra tambien que el grupo fundamental de Go 
es finito, y que por tanto el recubrimiento universal 20 de G 0 es 
compacto, deduciendo a partir de lo anterior, mediante una adap- 
tation conveniente del procedimiento de Schur, la reducibilidad 
completa de las representaciones de q, y da tambien, por via global, 
la determination de los caracteres de las representaciones de g. 
En una carta a I. Schur [331 a], H. Weyl resume los resultados de 
Cartan, que Schur no conocia (cf. [279 e], p. 299, nota de pie de 
pagina), y compara los dos puntos de vista: el metodo de Cartan 
proporcionaba todas las representaciones holomorfas del grupo 
simplemente conexo del algebra de Lie q, obteniendose de este modo, 
en el caso del grupo ortogonal, representaciones de un recubrimiento 
con dos hojas (que se llamaria mas tarde grupo de spinores), a lo 

20 H. Weyl no define explicit amen te esta notion, con la que estaba familia- 
rizado desde la redaction de su curso sobre las superficies de Riemann (1913), 
y es O. Schreier [276 a y b] e! que da por primera vez, en 1926-27, la definition 
de grupo topolOgico y la de grupo «continuo» (i.e. localmente homeomorfo a un 
espacio euclideo), asi como la construction del recubrimiento universal de un 
grupo de este tipo. 


364 


Elementos de historia de las matematicas 



quc Schur no habia llegado. Por otro lado, el metodo de Schur 
tendrla la ventaja de demostrar la reducibilidad completa y de dar 
expllcitamente los caractcres. 

Despues de los trabajos de Weyl, E. Cartan adopta un punto 
de vista decididamente global en sus investigaciones sobre los es- 
pacios simetricos y los grupos de Lie. Este punto de vista es la clave 
de su exposition de 1930 ([52 a], 1. f 2 , pp. 1165-1225) de la teoria 
de los grupos «finitos y conlinuos», en la que encontramos en par- 
ticular la primera demostracion de la variante global del tercer 
teorema fundamental (existencia de un grupo de Lie con un algebra 
de Lie dada); Cartan muestra ademas que todo subgrupo cerrado 
de un grupo de Lie real es un grupo de Lie, lo que generaliza un 
resultado de J. von Neumann sobre los subgrupos ccrrados del 
grupo lineal [324 b]. Von Neumann demostraba tambien en dicha 
memoria que toda representation continua de un grupo semisimple 
complejo es analitica real. 

Pucdc decirse despues de todos estos trabajos que las grandes 
lineas de la teoria de los grupos de Lie en sentido «clasico» (es decir, 
de dimension finita sobre RoC) estan mas o menos trazadas. La 
primera exposition detallada es dada por Pontrjagin en su libro 
sobre los grupos topologicos [255], conservando un punto de vista 
bastante proximo del de Lie, pero distinguiendo cuidadosamente 
los aspectos locales de los globules. Le sigue el libro de Chevalley 
[62 d], en el que se encuentra la primera discusion sistematica de 
la teoria de las variedades analiticas y del calculo difercncial exterior; 
las «transformaciones infinitesimales» de Lie aparecen aqui como 
campos de vectores, y el algebra de Lie de un grupo de Lie es iden- 
tificada con el espacio de los campos de vectores invariantes a la 
izquierda sobre G. Los aspectos «grupusculo» y «grupo de trans- 
formaciones» son dejados de lado. 

VII. Extensiones de la notion de grupo de Lie 

La vitalidad de la teoria de Lie se pone de manifiesto en nuestros 
dias en la diversidad de sus aplicaciones (en topologia, geometria 
diferencial, aritmetica, etc.), asi como en la creation de teorias 
paralelas en las que la estructura de variedad diferenciablc sub- 


it 


Grupos de Lie y Algebras de Lie -tec 

JOJ 

yacente cs remplazada por una estructura vecina (variedad p-adica, 
algebraica, esquema, esquema formal, ...) No vamos a ocuparnos’ 
ahora de la historia de todas estas cuestiones, limitandonos unica- 
mente a dos de ellas: los grupos de Lie sobre los espacios de Banach 
y los grupos de Lie p-adicos. 

a) Grupos de Lie sobre los espacios de Banach 

Se trata de los grupos de Lie de dimension infinita». Desde un 
punto de vista local se trataria de remplazar un entorno del origen 
en un espacio euclideo por un entorno del origen en un espacio de 
Banach. Esto es lo que hace G. Birkhoff en 1936 [22 a], dando de 
este modo lugar a la notion de algebra de Lie normada completa, 
y a su ^orrespondencia con un «gnipusculo» definido sobre un 
abierto de un espacio de Banach. Dynkin completa estos rcsultados 

I’? 01 * 1 , I9 £° COn Una extensi6n a este caso de la formula de 
Hausdorff (cf. supra). 

Las definiciones y los rcsultados de Birkhoff y Dynkin son 
ocales. Hasta una fecha reciente, no parece que se haya intentado 
expbcitar la teoria global correspondiente, a causa sin duda de la 
ausencia de aplicaciones. 

b) Grupos de Lie p -adicos 

Estos grupos aparecen por primera vez en los trabajos de Hensel 
de 1907 [157 e] sobre las funcioncs analiticas p-adicas (definidas 
por desarrollos en serie entera). Hensel estudia sobre todo la expo- 
nencial y el logaritmo, y a pesar del comportamiento a priori sor- 
prendente de las series que los definen (por ejemplo, la serie expo- 
nential no converge en todas partes), sus propiedades funcionales 
undarnentalcs continuan siendo validas, lo que proporciona un 
isomorfismo local entre el grupo aditivo y el grupo multiplicative 

, V p }°’ de manera mas general, de todo cucrpo ultrametrico com- 
pleto de caracteristica cero). 

En los trabajos de A. Weil [550 a] y E. Lutz [2/0] sobre las curvas 
eupticas p-adicas (1936) se consideran igualmente grupos conmuta- 


366 


Elementos dc historia de las inatematicas 



tivos (pero esta vez no lineales). Ademas de las aplicaciones arit- 
meticas, encontramos la construction de un isomorfismo local del 
grupo con el grupo aditivo, basado en la integration de una forma 
diferencial invariante. Este metodo es igualmente aplicable a las 
variedades abelianas, como seiiala poco despues C. Chabauty, que 
lo emplea sin dar mas explicaciones para demostrar un caso par- 
ticular de la «conjetura dc Mordell» [61]. 

A partir de este momento resultaba evidentc que la teoria local 
de los grupos de Lie se aplicaba sin apenas modificaciones al caso 
/7-adico. Los teoremas fundamcntalcs del «diccionario» grupos de 
Lie-algebras de Lie son establecidos en 1942 cn la tcsis dc R. Hooke 
[166], discipulo de Chevalley. En este trabajo sc encucntra igual- 
mente el teorema p-adico correspondiente al teorema dc E. Cartan 
sobre los subgrupos cerrados de los grupos de Lie reales. 

Mas recientemente, M. Lazard [ 195 b] desarrolla una forma 
mas precisa de «diccionario» para los grupos analiticos compactos 
sobre Qp, mostrando que la existencia de una estructura analitica 
p-adica sobre un grupo compacto G esta estrechamente ligada a la 
dc cicrtas filtraciones sobre G, y da diversas aplicaciones de este 
hecho (a la cohomologia de G, por ejemplo). Una de las herramien- 
tas empleadas por Lazard es una mejora dc los resultados de Dynkin 
sobre la convergencia de la serie de Hausdorff />-adica [195 a]. 


VIII. Algebras dc Lie librcs 

Debemos hablar todavia de una scric de trabajos sobre las 
algebras de Lie cuya relation con los grupos de Lie es sumamcnte 
tenue; por el contrario, dichos trabajos son susceptibles de aplica- 
ciones importantes a la teoria de los grupos «abstractos» y, sobre 
todo, a la de los grupos nilpotentes. 

El origen de lo anterior se encuentra en el trabajo de P. Hall [144] 
aparecido en 1932. No se trata de estudiar las algebras de Lie, sino 
una clase determinada de p-grupos, que Hall llama «regulares». 
Pero esto le llcva a considerar con detalle los conmutadores iterados 
y la sucesion central descendente de un grupo, lo que le da ocasion 


Grupos de Lie y Algebras de Lie 


367 


de establecer una variante de la identidad de Jacobi, as! como la 
«formula de Hall». 

(xy) n = X n y n (x, y)n<X-rOI* 

Poco despues aparecen (en 1935-37) los trabajos fundamentales 
de W Magnus [215 a V b] y E Witt [337 b]. Magnus emplea en 
[215 a] la misma algebra de series formales A que Hausdorff (que 
sera Uamada postenormente «algebra de Magnus»), sumergiendo 
en ella el grupo libre F y utilizando la filtration natural de A para 
obtener una sucesion decreciente (F„) de subgrupos de F; se trata 
de uno de los primeros ejemplos de filtracion. Magnus conjetura 
que los F k coinciden con los terminos de la sucesion central des- 
cendente de F, conjetura que demuestra en su segunda memoria 
[215 b], en la que pone igualmente de manifesto de modo explicito 
el parentesco entre sus ideas y las de P. Hall, definiendo tambien 
el algebra de Lie libre L (como subalgebra de A) y mostrando en 
sustancia que se identifica con el graduado de F. Witt completa 
este resultado en distintos puntos en [337 b], mostrando sobre todo 
que el algebra envolvente de L es un algebra asociativa libre, y de- 
duciendo inmediatamente a partir de aqul el rango de las compo- 
nentes homogeneas de L («formulas de Witt»). 

En lo que se refiere a la determination de la base de L que recibe 
el nombre de «base de Hall», parece que no se encuentra hasta 1950, 
en una nota de M. Hall [143], aunque este contenida implicitamente 
en los trabajos de P. Hall y W. Magnus que hemos citado mas arriba. 


GRUPOS ENGENDRADOS 
POR REFLEXIONES; 
SISTEMAS DE RAICES 



Los grupos considerados en esta nota han ido surgiendo a pro- 
posito de toda una serie de cuestiones variadas de Geometria, de 
Analisis, y de Teona de grupos de Lie, bien sea en forma de grupos 
de transformaciones, bien de grupos de desplazamientos en geometria 
euclidea o hiperbolica, y todos estos puntos de vista no han sido 
coordinados hasta una fecha reciente. 

Historicamente hablando, los comienzos de la teoria son bas- 
tante anteriores a la introduction de la notion de grupo. En efecto, 
su origcn esta en los estudios de la «regularidad» o las «simetrias» 
de las figuras geometricas, y sobre todo en la determination de los 
poligonos y los poliedros regulares (remontandose sin duda a los 
Pitagoricos), que constituye la coronation de los Elementos de 
Euclides y una de las creaciones mas dignas de admiration del 
genio griego. Mas tarde, sobre todo en los autorcs arabes de la 
Alta Edad Media, y despues en Kepler, aparecen los esbozos de 
una teoria matematica de las ' maneras de «pavimentar» e! piano 
o la csfera por medio de poligonos congruentes dos a dos (pero no 
necesariamente regulares), lo que sin duda estaba ligado en su 
origen a los dislintos tipos de ornamentation imaginados por las 
civilizaciones antiguas y la arabe, lo que puede ser considerado con 
todo derecho como una parte de las matematicas desarrolladas 
por estas civilizaciones [291], 


368 


Grupos engendrados por reflexiones; sistemas de raices 


369 


Hacia 1830-40, los estudios de cristalografia (Hessel, Bravais, 
Mobius) dan lugar al estudio de un problema que es exactamente 
el de la determinacidn de los grupos finitos de desplazamientos en 
es espacio euclideo de dimension 3. Los autores que acabamos de 
citar no emplean aun el lenguaje de la teoria de grupos, que no 
empieza a ser usado con cierta frecuencia hasta 1860, y Jordan, 
en 1869 [174 b], determina, pero bajo la forma de una clasificacion 
de grupos, los subgrupos discretos de desplazamientos de R 3 que 
conservan la orientation (y, de un modo mas general, todos los 
subgrupos cerrados del grupo de los desplazamientos que conservan 
la orientation). 

Esta corriente de ideas se desarrolla en varias direcciones hasta 
los liltimos anos del siglo xix. Las mas importantes son las siguientes: 

1. ° De acuerdo con una tendencia que surge muy pronto en la 
teoria de grupos finitos, se intenta «presentar» los grupos finitos 
de desplazamientos por medio de generadores y relaciones de un 
tipo sencillo. En esta linea demuestra Hamilton, ya en 1856 [145 b], 
que los grupos finitos de rotaciones en el espacio euclideo R 3 son 
engendrados por dos generadores S y T ligados por las relaciones 
S? = T« — (ST) 3 — 1 , para valores convenientes de p y q. 

2. ° Puede darse el caso de que los grupos discretos de despla- 
zamientos contengan reflexiones o de que no sea asi. Mobius de- 
termina ya en 1852 (en lo fundamental) los grupos finitos de des- 
plazamientos en geometria esferica engendrados por reflexiones (lo 
que equivale a la resolution del mismo problema para los grupos 
finitos de desplazamientos euclideos en R 3 ), encontrando que, si 
exceptuamos los grupos ciclicos, un grupo de este tipo tiene como 
dominio fundamental un triangulo esferico cuyos angulos. son de 
la forma n jp, jijq, 7ijr, donde p, q, y r son tres enteros > 1 tales 

1 1 1 

que 7 + 7 + 7 > 1 ([223] ’ n ’ PP* 349 * 360 y PP- 561-708). 

Mobius senala tambien que estos grupos contienen todos los grupos 
finitos de desplazamientos como subgrupos. 

3.° La amplitud de esta ultima corriente de ideas aumenta 
considerablemente cuando, como consecuencia de los trabajos de 
Riemann y Schwarz sobre la serie hipergeometrica y la representa- 
tion conforme, se inicia el estudio de los «pavimentos» del piano 



370 


Elementos de historia de las matematicas 


complejo o del semipiano por medio de figuras limitadas por arcos 
de circulo, lo que proporciona a Klein y Poincare la base para su 
teoria de las «funciones automorfas», dandose cuenta de que se 
trata (para el caso de arcos de circulo ortogonales a una recta fija) 
de un problema equivalente al de hallar los subgrupos discretes de 
desplazamientos del piano no euclideo hiperbolico (identificado 
con el «semiplano de Poincare») [118]. 

4.° Las nociones de poliedro regular y de «pavimentacion» 
dc R 3 por medio de estos poliedros son extendidas a todos los es- 
pacios R" por Schlafli en un trabajo que se remonta poco mas o 
mcnos a 1850, pero no pubiicado hasta mucho despues, y que fue 
ignorado por largo tiempo ([273 J, t. I, pp. 167-387). En ti determina 
completamente los «politopos» regulares en cada R«, el grupo de 
desplazamientos que dejan invariante un politopo de este tipo, y 
un dominio fundamental de cstc grupo, que, como en el caso n — 3 
estudiado por Mobius, es una «habitacion» cuya intersection con 
la esfera es un simplex esferico. Sin embargo, no ataca el pro- 
blcma inverso de la determination de los grupos finitos de despla- 
zamientos engendrados por las reflexiones en R», y este problema 
no sera resuelto hasta mucho mas tarde por Goursat [132] para 
n = 4 y no lo sera para n cualquiera hasta los trabajos de E. Cartan 
([52 a], t. I 2 , pp. 1003-1020) y Coxeter [70 c], sobre los que volvere- 
mos despues. 


Hacia 1890 comienza, con los primeros trabajos de Killing y de 
E. Cartan sobre los grupos de Lie, una nueva corriente de ideas 
que sc desarrollara durante bastantc tiempo sin ninguna relacion 
con las anteriores. En su estudio de la estructura de las algebras 
dc Lie semisimples complejas, Killing [180] y E. Cartan ([52 a], 
t. I t , pp. 137-287) atribuyen desde el principio a ciertas formas 
lineales oj a sobre una «subalgebra de Cartan» I) de un algebra de 
Lie g de esta clase, un papel fundamental ; se trata de las «raices» 
relativas a t), que reciben este nombre debido a que para Killing 
aparecen como ralces dc la ecuacion caracteristica det(ad (jc) — T) 
— consideradas como funciones de x si). Las propiedades de estas 
«raices», establecidas por Killing y Cartan, pueden expresarsc en 
el lenguaje geometrico actual diciendo que forman un «sistema 


Grupos engendrados por reflexiones ; sistemas de raices 37j 

reducido de ralces», y demuestran a continuation que la clasificacion 
de las algebras de Lie semisimples complejas se reduce a la de los 
«sistemas de raices» asociados, que se reduce a su vez a la determi- 
nacion de ciertas matrices con coeficientes enteros (que recibiran 
despues el nombre de «matrices de Cartan»). Killing y Cartan 
ponen igualmente en evidencia, para toda raiz co a , la existencia de 
una permutation involutiva S a del conjunto de las ralces; utilizan 
de manera esencial la transformacion C = S al S a2 S ai , producto 
de las permutaciones asociadas a l ralces que formen un sistema 
fundamental (transformacion que ahora denominamos «transfor- 
macion de Coxeter»), llegan incluso a extender esta transformacion 
en una transformacion lineal del espacio vectorial engendrado por 
las ralces fundamentales u> a i (1 < i < /), y estudian sus valores 
propios ([750], II, p. 20; [52 a], t. I l5 p. 58). Pero ni Killing, ni Cartan 
al principio, parecen pensar en considerar el grupo S' engendrado 
por las S„, y cuando Cartan, algo despues ([52 a], t. 1 1; pp. 293-353), 
determina el grupo de Galois S de la ecuacion caracteristica 

det(ad„(x) — T) ~ 0 

de un «elemento general» xef), comienza su estudio sin hacer inter- 
venir los S a . Treinta anos despues, influido ya por los trabajos de 
H. Weyl, demuestra ([52 a], t. I x , pp. 555-568) que 0 tiene como 
subgrupo distinguido el grupo S' y determina en todos los casos la 
estructura del grupo cociente S/ 0 ', que (en el caso de un algebra 
simple cj) es de orden I 6 2, salvo para el tipo D 4 , para el que es 
isomorfo a S 3 . Con este motivo da igualmente la interpretation 
de S como grupo inducido por los automorfismos interiores de un 
algebra de Lie semisimple compleja que dejan estable una sub- 
algebra de Cartan. 

Acabamos de hacer alusion a los trabajos de H. Weyl que inau- 
guran la interpretation geometrica del grupo S' (llamado posterior- 
mente «grupo de Weyl» de g). Al igual que hablan hecho Killing 
y Cartan para la transformacion C, Weyl tiene la idea de considerar 
las S a como reflexiones en el espacio vectorial de las formas lineales 
sobre tp En la memoria de H. Weyl [331 b] vemos aparecer igual- 
mente el dominio fundamental del «grupo de Weyl afin» (sin que 
se indique demasiado claramente la relacion con el «grupo de 


372 


Elementos de historia de ias inalcmaticas 


jis.: 

[a; 


Weyl» S'), que es utilizado en la demostracion de que el grupo 
fundamental de un grupo compacto semisimple es finito, punto 
capital de su demostracion de la reducibilidad completa de las re- 
presen taciones lineales de un algebra de Lie semisimple compleja. 
E. Cartan lleva a cabo poco despues la sintesis de los puntos de vista 
globales de H. Weyl, de su propia teoria de las algebras de Lie semi- 
simples reales o complejas y de la teoria de los espacios de Riemann 
simetricos (que construye cn esta epoca). En su memoria ([52 a], 
t. r 2 , pp. 793-840), Cartan completa la determinacion de los politopos 
fundamentals del grupo de Weyl y del grupo de Weyl afin, intro- 
duciendo los reticulos de pesos y de pesos radicales, y exticnde lo 
anterior a los espacios simetricos, lo que le permite sobrc todo 
encontrar los primeros ejemplos de sistemas de raices no reducidos 
([52 a], t. I 2 , pp. 1003-1020). En el articulo ([52 a], t. I 2 , pp. 867-989) 
se da la primera demostracion del hecho de que todo grupo fini- 
to engendrado por reflexiones en R« que sea irreducible posee 
un dominio fundamental cuya intersection con S^..! es un sim- 
plex esferico. En dicho trabajo se demuestra igualmente, por me- 
dio de consideraciones gcometricas, la unicidad de la raiz mas 
grande (para un orden lexicografico cualquiera sobre un sistema 
de raices). 

Van der Waerden [377 b] demuestra algo mas tarde, basandose 
en la memoria de H. Weyl, que la clasificacion de las algebras de 
Lie semisimples complejas.es equivalente a la de los sistemas de 
raices reducidos, limitandose para ello a consideraciones geome- 
tricas elementales (mientras que Killing y Cartan obtienen esta 
clasificacion mediante complicados calculos con determinantes). 
Casi simultaneamente, Coxeter determina explicitamente todos los 
grupos finitos irreducibles de desplazamientos euclideos que son 
engendrados por reflexiones [70 c], completando de este modo los 
resultados de la memoria de E. Cartan ([52 a], t. I 2 , pp. 793-840) 
que habia determinado solamentc los grupos «cristalograficos» 
(i.e., los asociados a un sistema de raices, o susceptibles de ser su- 
mergidos en un grupo discreto infinito de desplazamientos). Coxeter 
demuestra el ano siguiente [70 d] que los grupos finitos engendrados 
por reflexiones son los unicos grupos finitos (salvo un isomorfismo) 
que admiten una presentacion mediante generadores involutivos R< 
que verifican relaciones de la forma (RfR^ = ] ( mi] enteros), 


Grupos engendrados por reflexiones; sistemas de raices 373 

y de aqui el nombre de «grupos de Coxeter» que se daria posterior- 
mente a los grupos (finitos o infinitos) que admiten una presentacion 
de este tipo. 


Coxeter [70 e], seguido por Witt [337 c], parece haber sido el 
primero en tender un puente entre estas dos direcciones de trabajo. 
Ambos constatan que los grupos irreducibles infinitos de despla- 
zamientos eucliceos engendrados por reflexiones se corresponden 
biunivocamcnte (salvo un isomorfismo) con las algebras de Lie 
simples complejas. Witt da una nueva determinacion de los grupos 
discretos de este tipo, extendiendo ademas el teorema de Coxeter 
que acabamos de recordar [70 d] de tal modo que caracteriza igual- 
mente los grupos de Coxeter isomorfos a los grupos discretos infi- 
mtos de desplazamientos euclideos. Este resultado, junto con el 
hecho de que los grupos analogos de la geometria hiperbolica son 
tambien grupos de Coxeter \ ha dado lugar al estudio decidido 
de estos ultimos, preocupandose sobre todo al principio de una 
realization geometrica ([77], [308 a]), y despues de J. Tits [308 b y c], 
en un marco puramente algebraico. 

A pariir de los trabajos de Witt, la teoria de los grupos de Lie 
semisimples y la de los grupos discretos engendrados por reflexiones 
no dejaran de influenciarse mutuamente del modo mas beneficioso. 
Stiefel [296] hace notar en 1941 que los grupos de Weyl son exacta- 
mente los grupos finitos engendrados por las reflexiones que dejan 
mvanante un reticulo. Chevalley [62 e] y Harish-Chandra [749 a] 
dan en 1948-51 demostraciones a priori de la correspondencia biu- 
mvoca entre grupos «cristalograficos» y algebras de Lie semisimples 
complejas, mientras que hasta entonces solamente se era capaz de 
verificar por separado este tipo de correspondencia sobre cada tipo 
de algebra de Lie simple. 

Por otra parte, hacia 1950, se percibe que los polinomios inva- 
riantes por el grupo de Weyl desempenan un papel importante en 
la teoria de las representaciones lineales de dimension infinita [149 a] 


_ V , Est ° s grupc ] s ’ mu y estudiados en el caso de dimension 2, solo han sido 
considerados incidentalmente en el caso de dimension S* 3 hasta estos ultimos 


jli 



374 Elementos de historia de las rnatematicas 

y en la topologia de los grupos de Lie. Por su parle, Coxeter [70 g], 
vuelve a estudiar la transformation C, producto de reflexiones 
fundamentales de un grupo finito W engendrado por reflexiones, 
y constata (mediante un examen por separado de cada uno de los 
tipos) que el algebra de los polinomios invariantes por W esta en- 
gendrada por elementos algcbraicamente independientcs cuyos 
grados estan ligados de manera sencilla con los valores propios 
de C. Las demostraciones a priori de estos resultados fueron dadas 
a continuation por Chevalley [62 f], para el primero, y por Co- 
leman [68] y Steinberg [292] para el segundo. 


Con el trabajo de A. Borel sobre los gnipos algebraicos lineales 
[30] da comienzo una scrie de nuevos progresos de la teorla de los 
grupos de Lie que deberian contribuir considerablcmente a su ex- 
pansion. A Borel pone de manifiesto la importancia de los subgrupos 
resolubles conexos maximales (que se Hamaran despues «subgru- 
pos de Borel») en un grupo de Lie, haciendo de ellos la herramienta 
principal de la transposition de una gran parte de la teorla clasica 
a los grupos algebraicos sobre un cuerpo algebraicamcnte cerrado 
(aun sin llcgar todavla a obtener una clasificacidn de los grupos 
algebraicos simples 2 ). Los subgrupos de Borel habian hecho ya su 
aparicion algunos anos antes (en el caso de los grupos clasicos reales 
o complejos) en los trabajos de Gelfand y Neumark sobre las repre- 
sentaciones de dimension infinita, y F. Bruhat habia descubierto 
en 1954 el hecho notable de que, para los grupos simples clasicos, 
la descomposicion del grupo en clases dobles segun un grupo de 
Borel puede «indexarse» de manera canonica mediante el grupo 
de Wcyl [40]. Dicho rcsultado fue extendido a continuation a todos 
los grupos semisimples reales y complejos por Harich-Chandra 
[149 b]. Por otra parte, Chevalley [62 g], habia conseguido asociar 
(en 1955) a toda algebra de Lie semisimple compleja q y a todo cuerpo 
conmutativo k, un grupo de matrices con coeficientcs en k en el que 

Se dice que un grupo algebraico de dimensidn > 0 es simple (en el sentido 
de la geometria algebraica) si no contiene ningun subgrupo algebraico distinguido 
de dimensidn > 0 distinto de si mismo. Se dice que cs semisimple si es isdgeno 
a un producto de grupos simples no conmutativos. 


Grupos engendrados por reflexiones; sistemas de raices 


375 


existia una descomposicion de Bruhat, y utiiizo esto ultimo para 
demostrar que, salvo un pequeno niimero de excepciones, el grupo 
definido de este modo era simple (en el sentido de la teorla de los 
grupos abstractos). Esto le permitia «explicar» la coincidencia, 
ya observada desde Jordan y Lie, entre los grupos de Lie simples 
(en el sentido de la teoria de los grupos de Lie) de los tipos A, B, C 
y D, y los grupos simples clasicos definidos de manera puramente 
algebraica sobre un cuerpo cualquiera (coincidencia que hasta en- 
tonces solamente habia sido extendida a los tipos excepcionales 
G 2 y E 6 por Dickson [88 c y d]). En particular, si se consideraba un 
cuerpo finito k, la construction de Chevalley daba, para cada uno 
de los tipos de algebra de Lie simple compleja, una familia de grupos 
simples finitos, que contenia gran parte de los grupos simples finitos 
conocidos hasta entonces, asi como tres nuevas series (que corres- 
pondian a los tipos de algebras de Lie simples F 4 , E 7 y E 8 j. Un poco 
despues, una serie de autores (Hertzig, Suzuki, Ree, Steinberg y 
Tits), empleando diversos procedimientos basados en modifica- 
ciones de los metodos de Chevalley, mostraron que resulta posible 
obtener de un modo analogo los demas grupos simples conoci- 
dos entonces, con la exception de los grupos alternados y los gru- 
pos de Mathieu, construyendo ademas otras series de nuevos grupos 
simples finitos (cf. [54]). 

Casi simultaneamente, Chevalley [62 hj, utilizando una vez mas 
la tecnica de las descomposiciones de Bruhat, junto con un resultado 
fundamental sobre el normalizador de un subgrupo de Borel, vuelve 
a estudiar los grupos algebraicos lineales, llegando al resultado de 
que sobre un cuerpo algebraicamente cerrado k de caracteristica 
cualquiera , la teoria de los grupos algebraicos lineales semisimples 3 
da lugar esencialmente a los mismos tipos de la clasificacion de 
Killing-Cardan para k = C. A continuation, J. Tits [308 a y b], 
mediante un analisis de los metodos de Chevalley, obtiene una ver- 
sion axiomatizada (los «BN-pares») de las descomposiciones de 
Bruhat en una forma enormemente flexible, en la que interviene 
unicamente la estructura de grupo (esta nocion recibe ahora el 


La cxistcncia de numerosas algebras de Lie simples «patoldgicas» sobre 
un cuerpo de caracteristica p > 0 habria podido hacer dudar a algunos de la 
universalidad de la clasificacidn de Killing-Cartan. 


376 


Elementos de historia de las matematicas 



nombre de «sistema de Tits»). Todos los grupos simples (en los 
distintos senlidos de la palabra) de que nos hemos ocupado mas 
arriba pueden dotarse de modo canonico de sistemas de Tits, y el 
propio Tits ha demostrado [308 c] quc la existencia de un sistema 
de este tipo en un gmpo abstracto G, junto con algunas propiedades 
suplementarias que no desbordan el marco de la teoria de grupos, 
permite demostrar que G cs simple, teorema que contiene la mayor 
parte de los resultados de simplicidad dados hasta entonces para 
estos grupos. Ademas, Tits ha general izado, en colaboracion con 
A. Borel, los resultados obtenidos en [62 h] por Chevalley, mos- 
trando la existencia de sistemas de Tits en el grupo de puntos racio- 
nales de un grupo algebraico lineal semisimple sobre un cuerpo 
cualquiera [31], 

Todos los sistemas de Tits que cncontramos en estas cuestiones 
poseen un grupo de Weyl finito. Otra categoria de ejemplos ha sido 
descubierta por Iwahori y Matsumoto [170], mostrando que, si 
en la construction de Chevalley de [62 g] k es un cuerpo p-adico, 
el grupo obtenido posee un sistema de Tits cuyo grupo de Weyl 
es el grupo de Weyl afin del algebra de Lie semisimple complcja de 
partida. Este resultado acaba de ser extendido por Bruhat y Tits [41] 
a todos los grupos algebraicos semisimples sobre un cuerpo local. 


BIBLIOGRAFIA 


[71 N. H. Abel, (Euvres, 2 vol., ed. Sylow y Lie, Christiana, 1881. 

[2 a] I. Ado, Note sur la representation des groupes finis et continus au 

moyen de- substitutions lineaires (en ruso). Bull. Phys. Math Soc 
Kazan, t. VII (1935), pp. 3-43. 

[2 b] I. Ado, La representation des algebres de Lie par des matrices (en ruso) 
Uspehi Mat. Nauk., t. II (1947), p. 159-173 (trad, inglesa: Amer. Math. 
Soc. Transl. (1), vol. 9, pp. 308-327). 

[2] A. D. Alexandroff, Additive set functions in abstract spaces, Mat. 
Sbornik: I (cap. 1), t. VIII (1940), pp. 307-348; II (cap. 2 y 3), t. IX 
(1941), pp. 563-628; III (caps. 4-6), t. XIII (1943), pp. 169-238. 

[4] P. Alexandroff-H. Hopf, Topologie I, Berlin (Springer), 1935. 

[5 a] Archimedis Opera quae quidem exstant omnia, nunc primus et gr. et 
lat. edita..., Basilae, Jo. Hervagius, 1 vol. in-fol., 1544. 

[5 b] Archimedis Opera Omnia , 3 vol., ed. J. L. Heiberg, 2. a ed., Leipzig 
(Teubner), 1913-15. 

[5 c] Les (Euvres completes d'Archimede, trad. P. Ver Eecke, Paris-Bruxelles 
(Desclee-de Brouwer), 1921. 

[6] The works of Aristotle, translated under the editorship of W. D. Ross 
Oxford, 1928 sqq. 

[7 a] E. Artin, Galois theory..., Notre-Dame, 1946. 

[7 b] E. Artin, Ueber die Zerlegung definiter Funktionen in Quadraten, 
Abh. Math. Sem. Univ. Hamburg, t. V (1927), pp. 100-115. 

[7 c] E. Artin, Zur Theorie der hypercomplexen Zahlen, Abh. Math. Sem. 
Univ. Hamburg, t. V (1927), pp. 251-260. 

[7 d] E. Artin, Emfiihrung in die Theorie der Gammafunktion, Leipzig (Teub- 
ner), 1931. 


377 



378 


F.lementos de historia de las maternaticas 



[<S a] E. Artjn y O. Schreier, Aigebraische Konstruktion reeiler Korper, 
Abh. Math. Sem. Univ. Hamburg, t. V (1927), pp. 85-99. 

[5 bj E. Artin y O. Schreier, Eine Kennzeichnung der reell abgesch- 
lossenen Korper, Abh. Math. Sem. Univ. Hambourg , t. V (1927), 
pp. 225-231. 

[9 a] C. Arzela, Sulla integrabilita di una serie de funzioni, Rendic. Acc. 
dei Lincei (4), t. I (1885), pp. 321-326. 

[9 b] C. Arzela, Sulla integrazione per serie, Rendic. Acc. dei Lincei (4), 
t. 1(1885), pp. 532-537 y 566-569. 

[10] G. Ascoi.i, Le curve limiti di una varieta data di curve, Mem. Acc. 
dei Lincei (3), t. XVIII (1883), pp. 521-586. 

[11 a] R. Batre, Logons sur les fond ions discontinues, Paris (Gauthier-Vil- 
lars), 1905. 

[11 b] R. Baire, Sur les fonctions de variables reelles, Ann. di Mat. (3), t. Ill 
(1899), pp. 1-123. 

[12] R. Baire, E. Borel, J. Hadamard. H. Lebesgue, Cinq lettres sur la 
theorie des ensembles, Bull. Soc. Math, de France, t. XXXIII (1905) 
pp. 261-273. 

[13] H. F. Baker, Alternants and continuous groups, Proc. Loud. Math. 
Soc. (2), t. Ill (1905), pp. 24-47. 

[14 a] S. Banach, Theorie des operations lineaires, Varsovia, 1932. 

[14 b] S. Banach, Sur le probleme de la mesure, Fund. Math., t. IV (1923), 

pp. 7-33. 

[14 c] S. Banach, Sur les fonctionnelies lineaires, Studia Math., t. I (1929), 
pp. 211-216 y 223-239. 

[15] S. Banach y H. Steinhaus, Sur le principe de condensation des singu- 
larity, Fund. Math., t. IX (1927), pp. 50-61. 

[76 a] 1. Barrow, Lectiones Geometricae..., Londini, 1670. 

[76 b] I. Barrow, Mathematical Works, ed. W. Whevell, Cambridge, 1860. 

[17 a] O. Becker, Eudoxos-Studien, Quellen und Studien zur Geschichte der 

Mah., Abl. B: Studien, t. II (1933), pp. 311-333 y 369-387, y t. Ill 
(1936), pp. 236-244 y 370-388. 

[17 b] O. Becker, Die Lehre vom Geraden und Ungeraden im Neunten Buch 
der Euklidischen Elementen, Quellen und Studien zur Geschichte der 
Math., Abt. B: Studien, t. Ill (1936), pp. 533-553. 

[18 a] E. Beltrami, Saggio di interpretazione della geometria non-euclidea, 
Giorn. di Mat., t. VI (1868), pp. 284-312. 

[7£bj E. Beltrami, Teoria fondamentale degli spazii di curvatura costante, 
Ann. di Mat. (2), t. II (1868-69), pp. 232-255. 

[79 a] Jakob Bernoulli, Opera, 2 vol., Geneve (Cramer-Philibert), 1744. 

[79 b] Jakob Bernoulli, Ars Conjectandi , Bale, 1713 (trad. S. Vastel, Paris, 
1801). 

[20 a] Johann Bernoulli, Opera Omnia, 4 vol., Lausanne-Geneve (M. M. 
Bousquet), 1742. 

[20 b] Johann Bernoulli, Die erste Integralrechnung ( Ostwald’s Klassiker, 
num. 194), Leipzig-Berlin (Engelmann), 1914. 


Bibliografia 


379 


[20 c] Johann Bernoulli, Die Differentialrechnung ( Ostwald’s Klassiker, 
ndm. 211), Leipzig (Akad. Verlag), 1924. 

[21] E. Bezout, Theorie generate des equations algebriques, Paris, 1779. 

[22 a] G. Birkhofp, Continuous groups and linear spaces, Rec. Math. Moscou 
1. 1(1936), pp. 635-642. 

[22 b] G. Birkkoff, Representability of Lie algebras and Lie groups by matrices, 
Ann. of Math., t. XXXVIII (1937), pp. 526-532. 

[23] J. M. Bochenski, Ancient formal logic. Studies in Logic, Amsterdam 
(North Holland Publ. Co.), 1951. 

[24 a] S. Bochner, Integration von Funktionen deren Werte die Efemente 
eines Vektorraumes sind, Fund. Math., t. XX (1933), 262-276. 

[24 b] S. Bochner, Harmonic Analysis and the Theory of Probability, Berkeley 
(Univ. of California Press), 1960. 

[25] P. Bohner, Medieval logic, an outline of its development from 1250 
to ca. 1400, Chicago, 1952. 

[26] H. Bohr y J. Mollerup, Laerebog i matematisk Analyse, t. Ill Ko- 
penhagen, 1922. 

[27 a] B. Bolzano, CEuvres, 5 vol., Prague, 1930-1948. 

[27 b] B. Bolzano, Paradoxien des Vnendlichen, Leipzig, 1851 (trad, anglaise. 
New Haven (Yale Univ. Press), 1950). 

[27 c] B. Bolzano, Rein Analytischer Beweis des Lehr sat zes, dass zwischen 
zwei Werthen, die ein entgegengesetzes Resultat gewahren, wenigstens 
eine reelle Wurzel liegt ( Ostwald’s Klassiker, num. 153), Leipzig, 1905, 

[28 a] R. Bombelli, L' Algebra, Bologna (G. Rossi), 1579. 

[28 b] R. Bombelli, V Algebra, libri IV e V, ed. E. Bortolotti, Bologna (Zani- 

chelli), 1929. 

[29] G. Boole, Collected logical works, 2 vol., ed. P. Jourdain, Chicago- 
London, 1916. 

[30] A. Borel, Groupes lineaires algebriques, Ann. of Math., t. LXIV (1956), 

pp. 20-80, 

[37] A. Borel y J. Tits, Groupes reductifs, Publ. math. I. H. E. S., ntim. 27 
(1965), pp. 55-150. 

[32 a] E. Borel, Legons sur la theorie des fonctions, Paris (Gauthier-Villars) 
1898. 

[32 b] E. Borel, Les piobabilites dcnombrables et leurs applications arithmd- 
tiques, Rend. Circ. Mat. Palermo, t. XXVII (1909), pp. 286-310. 

[33] H. Bosmans, Sur le «libro del A!gebra» de Pedro Nunez, Bibl. Math. 
(3), t. VIII (1907-08), pp. 154-169. 

[34 a] R. Brauer, Uber Systeme hypercomplexer Zahlen, Math. Zeitsc.hr., 
t. XXX (1929), pp. 79-107, 

[34 b] R. Brauer, Eine Bedingung fur vollstandige Reduzibilitat von Dars- 
tellungen gewohnlicher und infinitesimaler Gruppen, Math. Zeitschr., 
t. XLI (1936), pp. 330-339. 

[35] A. Bravais, Memoires sur les polyedres de forme symetrique. Journ. de 
Math. (1), t. XIV (1849), pp. 141-180. 

[36] H. Briggs, Arithmetica logarithmica, London, 1624. 



380 


Elementos de historia de las matematicas 



[37] A. Brill y M. Noether, Ueber algebraische Funktionen, Math. Ann., 
t. VII (1874), pp. 269-310. 

[35] Lord Brounckf.r, The Squaring of the Hyperbola by an infinite series 
of Rational Numbers..., Phil. Trans., t. Ill (1668), pp. 645-649. 

[39 a] L. E. J. Brouwer, Intuitionism and formalism, Bull. Amer. Math. 
Soc., t. XX (1913), pp. 81-96. 

[39 b] L. F„ J. Brouwer, Zur Begriindung dcr intuitionistischen Mathematik, 
Math. Ann., t. XCIIT (1925), pp. 244-257, t. XCV (1926), pp. 453-473, 
t. XCVI (1926), pp. 451-458. 

[40] F. Bruhat, Representations induites des groupes de Lie semi-simples 
complexes, C. R. Acad. Sci., t. CCXXXVIII (1954), pp. 437-439. 

[41] F. Bruhat y J. Tits, Groupes algebriques simples sur un corps local, 
Proc. Conf. on Local Fields, pp. 23-36, Berlin (Springer), 1967. 

[42] C. Burau-Forti, Sopra un teorema del Sig. G. Cantor, Atti Acad 
Torino, t. XXXII (1896-97), pp. 229-237. 

[43] H. Burkhardt, Die Anfange der Gruppentheorie und Paolo Ruffini, 
Zeitschr. fur Math, und Phys., t. XXXVII (1892), Suppl., pp. 121-159. 

[44 a] W. Burnside, On the condition of reducibility for any group of linear 
substitutions, Proc. Land. Math. Soc., t. Ill (1905), pp. 430-434. 

[44 b] W. Burnside, Theory of groups of finite order, 2. a ed., Cambridge (Univer- 
sity Press),. 191 1. 

[45] W. H. Bussey, The origin of mathematical induction, Amer. Math. 
Monthly, t. XXIV (1917), pp. 199-207. 

[46 3 .] J. E. Campbell, On a law of combination of operators bearing on the 
theory of continuous transformation groups, Proc. Loud. Math. Soc. 
(1), t. XXVIII (1897), pp. 381-390. 

[46 b] J. E. Campbell, On a law of combination of operators (second paper), 
Proc. Lond. Math. Soc. (1), t. XXIX (1898), pp. 14-32. 

[47] G. Cantor, Gesammelte Abhandhmgen, Berlin (Springer), 1932. 

[48] G. Cantor, R. Dedekind, Briefwechsel, 6d. J. Cavailles-E. Noether, 
Actual. Scient. et Ind., ntim. 518, Paris (Hermann), 1937. 

[49] C. Carathoodory, Vorlesungeti iiber reelle Funktionen, Leipzig-Berlin 
(Teubner), 1918. 

[50] H. Cardano, Opera, 10 vol., Lyon, 1663. 

[5/] L. Carnot, Geometrie de Position, Paris, 1803. 

[52 a] E. Cartan, (Euvres completes, 6 vol. (3 partes), Paris (Gauthier- Villars), 
1953-55. 

[52 b] E. Cartan, Lemons sur la theorie des spineurs ( Actual . Scient. et Ind., 
minis. 643 y 701), Paris (Hermann), 1938. 

[53] H. Cartan, Theorie des filtres, C. R. Acad. Sci., t. CCV (1937), pp. 595- 
598; Filtres et ultrafiltres, ibid., pp. 777-779. 

[54] R. Carter, Simple groups and simple Lie algebras, Journ. Lond. Math. 
Soc., t. XL (1965), pp. 193-240. 

[55] H. Casimir y B. L. Van der Waerden, Algebraischer Beweis der 
vollstandigen Reduzibilitat der Darsteilungen halbeinfacher Liescher 
Gruppen, Math. Ann., t. CXI (1935), pp. 1-12. 


