La ingeniería es el conjunto de conocimientos científicos y tecnológicos para la innovación, invención, desarrollo y mejora de técnicas y herramientas para satisfacer las necesidades de las empresas y la sociedad.

El ingeniero utiliza las matemáticas, la física, la química, la programación y otras ciencias tanto para el desarrollo de tecnologías, como para el manejo eficiente y productivo de recursos y fuerzas de la naturaleza en beneficio de la sociedad. La ingeniería es una actividad que transforma el conocimiento en algo práctico.

La ingeniería aplica los conocimientos y métodos científicos a la invención o perfeccionamiento de tecnologías de manera pragmática y ágil, adecuándose a las limitaciones de tiempo, recursos, requisitos legales, requisitos de seguridad, ecológicos, etc.

Su estudio como campo del conocimiento está directamente relacionado con el comienzo de la Revolución Industrial, constituyendo una de las actividades pilares en el desarrollo de las sociedades modernas.

Índice

    1 El ingeniero
        1.1 Funciones del ingeniero
        1.2 Ética profesional
        1.3 Objetivo de la ética profesional
    2 Regulación y concesión de licencias para ingenierías
    3 La ciencia y la ingeniería (investigación vs diseño)
    4 Algunas especializaciones de la ingeniería
        4.1 Derivada de la Ciencia militar
        4.2 Derivadas de la Ingeniería militar
        4.3 Derivadas de la Ingeniería civil
        4.4 Derivadas de la Ingeniería agrícola
        4.5 Derivadas de la Ingeniería mecánica
        4.6 Derivadas de la Ingeniería eléctrica
        4.7 Derivadas de la Ingeniería electrónica
        4.8 Derivadas de las Ciencias naturales
        4.9 Derivadas de la Ingeniería física
        4.10 Derivadas de la Ingeniería quimica
        4.11 Derivadas de la Ingeniería geólogica
        4.12 Derivada de la Matemática
        4.13 Derivada de la Economía
        4.14 Derivadas de la Ingeniería económica
        4.15 Derivadas de la Ingeniería empresarial
        4.16 Derivadas de la Ingeniería industrial
    5 La ingeniería y la humanidad
    6 Primeras escuelas de ingeniería
    7 Arte
    8 Véase también
    9 Notas y referencias
    10 Enlaces externos

El ingeniero
La máquina de vapor de James Watt, procedente de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, expuesta en el vestíbulo de la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales de Madrid.

Su función principal es la de realizar diseños o desarrollar soluciones tecnológicas a necesidades sociales, industriales o económicas. Para ello el ingeniero debe identificar y comprender los obstáculos más importantes para poder realizar un buen diseño. Algunos de los obstáculos son los recursos disponibles, las limitaciones físicas o técnicas, la flexibilidad para futuras modificaciones y adiciones y otros factores como el coste, la posibilidad de llevarlo a cabo, las prestaciones y las consideraciones estéticas y comerciales. Mediante la comprensión de los obstáculos, los ingenieros deciden cuáles son las mejores soluciones para afrontar las limitaciones encontradas cuando se tiene que producir y utilizar un objeto o sistema.

Los ingenieros utilizan el conocimiento de la ciencia, las matemáticas y la experiencia para encontrar las mejores soluciones a los problemas concretos, creando los modelos matemáticos de los problemas que les permiten analizarlos rigurosamente y probar las soluciones potenciales. Si existen múltiples soluciones razonables, los ingenieros evalúan las diferentes opciones de diseño sobre la base de sus cualidades y eligen la solución que mejor se adapta a las necesidades, costo, seguridad y otras condiciones de contorno.

En general, los ingenieros intentan probar si sus diseños logran sus objetivos antes de proceder a la producción en cadena. Para ello, emplean entre otras cosas prototipos, modelos a escala, simulaciones, pruebas destructivas y pruebas de fuerza. Los ensayos comprueban si los artefactos funcionarán como se había previsto.

Para hacer diseños estándares y fáciles, las computadoras tienen un papel importante. Utilizando los programas de diseño asistido por ordenador (DAO, más conocido por CAD, computer-aided design), los ingenieros pueden obtener más información sobre sus diseños. El ordenador puede traducir automáticamente algunos modelos en instrucciones aptas para fabricar un diseño. La computadora también permite una reutilización mayor de diseños desarrollados anteriormente, mostrándole al ingeniero una biblioteca de partes predefinidas para ser utilizadas en sus propios diseños.

Los ingenieros deben tomar muy seriamente su responsabilidad profesional para producir diseños que se desarrollen como estaba previsto y no causen un daño inesperado a la gente en general. Normalmente, los ingenieros incluyen un factor de seguridad en sus diseños para reducir el riesgo de fallos inesperados.

La ciencia intenta abordar la explicación de los fenómenos, creando modelos matemáticos que correspondan con los resultados experimentales. Tecnología e ingeniería constituyen la aplicación del conocimiento obtenido a través de la ciencia, produciendo resultados prácticos. Los científicos trabajan con la ciencia y los tecnólogos con la tecnología. Sin embargo, la ingeniería se desarrolla al congeniar ciencia y tecnología (p. ej. creando formatos, diseños, herramientas y materiales para la industria). No es raro que los científicos se vean implicados en el desarrollo de la tecnología y de la ingeniería por las aplicaciones de sus descubrimientos. De modo análogo los ingenieros y tecnólogos, descubren a veces nuevos fenómenos o teorías que desenvuelven el campo de la ciencia.

Los ingenieros tienen como su función principal hallar soluciones a los problemas utilizando destrezas tecnológicas y científicas; el ingeniero debe tener una gran pericia visual espacial para realizar distintas cosas con ayuda de esta capacidad.

También puede haber conexiones entre el funcionamiento de los ingenieros y los artistas, principalmente en los campos de la arquitectura y del diseño industrial.
Funciones del ingeniero

    Administración: participar en la resolución de problemas. Planificar, organizar, programar, dirigir y controlar la construcción y montaje industrial de todo tipo de obras de ingeniería.
    Investigación: búsqueda de nuevos conocimientos y técnicas, de estudio y en el campo laboral.
    Desarrollo: empleo de nuevos conocimientos y técnicas.
    Diseño: especificar las soluciones.
    Producción: transformación de materias primas en productos.
    Construcción: llevar a la realidad la solución de diseño.
    Operación: proceso de manutención y administración para optimizar productividad.
    Ventas: ofrecer servicios, herramientas y productos.
    Educación: dado el nivel de estudios y conocimientos del ingeniero en muchas ciencias como matemáticas, álgebra, física, etc., está en condiciones de ser un educador o profesor.
    Gestor de proyectos informáticos

Ética profesional

    Los ingenieros, a la hora de tomar decisiones, deben tener en cuenta que la vida, la seguridad, la salud, el bienestar de la población y el medio ambiente podrían verse afectados por su juicio y deben colocar estos valores por encima de otras consideraciones, ya sean económicas o de otro tipo.

Objetivo de la ética profesional

    El objetivo principal es dar a conocer, las responsabilidades a las que los ingenieros, deben enfrentarse al realizar cualquier tipo de obra, en la que segundas personas puedan salir afectadas.

Regulación y concesión de licencias para ingenierías
Artículo principal: Regulación y concesión de licencias para ingenierías

La profesión de ingeniero está regulada en varios países, que tienen profesores con doctorados, maestrías y licenciaturas que certifican que el aspirante está preparado para ejercer como ingeniero.
La ciencia y la ingeniería (investigación vs diseño)

La ciencia, investiga, le interesa saber, su producto son los conocimientos.

La ingeniería por su lado, aplica todos aquellos conocimientos que son el resultado de la investigación. Le interesa el conocimiento de la ciencia en la medida en que lo pueda aplicar; el producto son las obras y los aparatos físicos que crea.1​
Algunas especializaciones de la ingeniería
Leonardo da Vinci ha sido descrito como el epítome del artista/ingeniero.

La ingeniería tenía antiguamente dos ramas fundamentales: militar y civil. Esta última dio origen a la ramas mecánica y eléctrica. De las ramas citadas, derivan las demás.
Derivada de la Ciencia militar

    Ingeniería militar

Derivadas de la Ingeniería militar

    Ingeniería en armamento
    Ingeniería en maquinarias de asedio
    Ingeniería en politécnica militar
    Ingeniería balística
    Ingeniería civil

Derivadas de la Ingeniería civil

    Ingeniería mecánica
    Ingeniería eléctrica
    Ingeniería estructural
    Ingeniería hidráulica
    Ingeniería sanitaria
    Ingeniería ambiental
    Ingeniería del transporte
    Ingeniería topográfica
    Ingeniería agrícola

Derivadas de la Ingeniería agrícola

    Ingeniería pesquera
    Ingeniería de montes
    Ingeniería de montes y forestal
    Ingeniería agroforestal
    Ingeniería técnica forestal
    Ingeniería de la producción en agroecosistemas
    Ingeniería de Alimentos

Derivadas de la Ingeniería mecánica

    Ingeniería electromecánica
    Ingeniería automotriz
    Ingeniería naval
    Ingeniería aeronautica
    Ingeniería aeroespacial
    Ingeniería espacial
    Ingeniería ferroviaria
    Ingeniería acústica
    Ingeniería en refrigeración
    Ingeniería en climatización
    Ingeniería en mantenimiento mecánico
    Ingeniería mecatrónica

Derivadas de la Ingeniería eléctrica

    Ingeniería electromecánica
    Ingeniería electrónica
    Ingeniería de la energía

Derivadas de la Ingeniería electrónica

    Ingeniería informática
    Ingeniería de sistemas
    Ingeniería de sistemas de información
    Ingeniería en sistemas computacionales
    Ingeniería en redes
    Ingeniería en conectividad y redes
    Ingeniería en computación
    Ingeniería de software
    Ingeniería de sonido
    Ingeniería en multimedia
    Ingeniería en automatización y control industrial
    Ingeniería de telecomunicaciones
    Ingeniería de control
    Ingeniería mecatrónica

Derivadas de las Ciencias naturales

    Ingeniería física
    Ingeniería química
    Ingeniería biológica
    Ingeniería geológica
    Ingeniería genética
    Ingeniería biomédica
    Ingeniería biónica
    Ingeniería biotecnológica
    Ingeniería nanotecnológica

Derivadas de la Ingeniería física

    Ingeniería geofísica
    Ingeniería nuclear

Derivadas de la Ingeniería quimica

    Ingeniería bioquímica
    Ingeniería de alimentos
    Ingeniería industrial
    Ingeniería petroquímica
    Ingeniería metalurgica
    Ingeniería de materiales

Derivadas de la Ingeniería geólogica

    Ingeniería de minas
    Ingeniería del petróleo
    Ingenieria geotecnica

Derivada de la Matemática

    Ingeniería matemática

Derivada de la Economía

    Ingeniería económica

Derivadas de la Ingeniería económica

    Ingeniería administrativa
    Ingeniería empresarial
    Ingeniería comercial

Derivadas de la Ingeniería empresarial

    Ingeniería de seguridad
    Ingeniería logística

Derivadas de la Ingeniería industrial

    Ingeniería agroindustrial
    Ingeniería en mantenimiento industrial
    Ingeniería de producto
    Ingeniería de procesos
    Ingeniería de producción
    Ingeniería de calidad
    Ingeniería en diseño industrial

La ingeniería y la humanidad

A inicios del siglo XXI la ingeniería en sus muy diversos campos ha logrado explorar los planetas del sistema solar con alto grado de detalle, destacan los exploradores que se introducen hasta la superficie planetaria; también ha creado un equipo capaz de derrotar al campeón mundial de ajedrez; ha logrado comunicar al planeta en fracciones de segundo; ha generado internet y la capacidad de que una persona se conecte a esta red desde cualquier lugar de la superficie del planeta mediante una computadora portátil y teléfono satelital; ha apoyado y permitido innumerables avances de la ciencia médica, astronómica, química y en general de cualquier otra. Gracias a la ingeniería se han creado máquinas automáticas y semiautomáticas capaces de producir con muy poca ayuda humana grandes cantidades de productos como alimentos, automóviles y teléfonos móviles. Elisa Leonida Zamfirescu (1887-1973) fue la primera mujer ingeniera del mundo. En 1909 se inscribió en la Academia Real Técnica de Berlín, Charlottemburgen y se graduó en 1912.

Pese a los avances de la ingeniería, la humanidad no ha logrado eliminar el hambre del planeta, ni mucho menos la pobreza, siendo evitable la muerte de un niño de cada tres en el año 2005. Sin embargo, además de ser este un problema de ingeniería, es principalmente un problema de índole social, político y económico.

Un aspecto negativo que ha generado la ingeniería y compete en gran parte resolver a la misma es el impacto ambiental que muchos procesos y productos emanados de estas disciplinas han generado y es deber y tarea de la ingeniería contribuir a resolver el problema.
Primeras escuelas de ingeniería

En sus inicios la Ingeniería estuvo vinculada, casi exclusivamente a actividades militares, gubernamentales y religiosas. Basta con mencionar los caminos, puentes, murallas, torres, faros, puertos, Monumentos funerarios y demás. En tiempos de paz la Ingeniería fue puesta al servicio del bienestar del Ser Humano, al margen de la guerra y los ejércitos. De ahí que cuando, en el siglo XIX, Algunas Universidades empezaron a ofrecer esta carrera, la llamaron ingeniería civil para distinguirla de la ejercida por los militares (Ingeniería Militar).

A continuación se listan algunas de las primeras escuelas universitarias en Europa y América:

    École nationale des ponts et chaussées de París, Francia, 1747.
    Academia de Minas de Freiberg, Alemania, 1765.
    Academia de Artillería [Segovia] España.1764. Como resultado de la cuestión Artillera, y como castigo al cuerpo de Artillería, el General Primo de Rivera eliminó la doble titulación de Teniente de Artillería e Ingeniero Industrial a los graduados en dicha Academia.
    Academia de Minería y Geografía Subterránea de Almadén de Almadén, España, fundada en 1777 por el rey Carlos III, que en 1835 sería trasladada a la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Minas de Madrid, quedando la de Almadén como escuela práctica, que en la actualidad pervive a través de la Escuela Universitaria Politécnica de Almadén. Poco después, en 1802, a instancias del Conde de Floridablanca que acababa de crear también el Cuerpo, se crea la Escuela de Caminos de Madrid.2​ En el año 1857, de acuerdo con la ley Moyano, se crearían las escuelas superiores de ingenieros de Barcelona, Gijón, Sevilla, Valencia y Vergara aunque, exceptuando la de Barcelona, todas ellas dejarían de funcionar por escasez de medios materiales. En 1913 se fundó la Escuela Nacional de Aviación en Getafe.
    École Nationale Supérieure d'Arts et Métiers (Arts et Métiers ParisTech), Francia, fundada en 1780 por hijos de soldados. Es la más importante de las escuelas de ingenieros francesas (más de 6000 estudiantes); principalmente reconocida por su diploma en ingeniería mecánica e industrial.
    Academia Real de Fortificação, Artilharia e Desenho, en Lisboa, Portugal, 1790.
    El Real Seminario de Minería, en México, comienza a operar en enero de 1792. Estuvo encargado de la iniciativa de formar ingenieros en México para “promover el bien común y el progreso” mediante la aplicación de la ciencia a la innovación técnica, según los ideales de su época. Es por tanto la primera institución de su tipo en América. La Facultad de Ingeniería de la UNAM al igual que el Instituto Politécnico Nacional (I.P.N.) y la Universidad Autónoma Metropolitana (UAM) son herederas directas de esa tradición y también lo son, indirectamente, las otras escuelas de ingeniería mexicanas tal es el caso del Tecnológico Nacional de México.
    Real Academia de Artilharia, Fortificação e Desenho, en Río de Janeiro, Brasil, 1792.
    Escuela Técnica Superior de Praga, 1806.
    Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas, Universidad de Chile, 1842.
    Escuela de Artes y Oficios, Universidad de Santiago de Chile, 1848.
    Universidad de Ciencias Aplicadas Ámsterdam, 1877.
    Escuela Técnica Superior de Viena, 1815.
    Escuela Técnica Superior de Karlsruhe, 1825.
    Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, fundada en 1886.
    En Estados Unidos la primera escuela de ingenieros se creó en Nueva York en 1849.
    En España la primera Ingeniería Eléctrica, Mecánica y química se creó en Barcelona en la Salle en 1903.
    En Sudamérica en otro importante ámbito industrial se destaca también la pionera Escuela Nacional de Minas fundada en 1906, actualmente Facultad Nacional de Ingeniería de la Universidad Técnica de Oruro.

Arte

Aquí están las conexiones entre la ingeniería y el arte, que son directos, en algunos campos, por ejemplo, la arquitectura, arquitectura del paisaje y el diseño industrial (incluso estas disciplinas a veces pueden ser incluidas en una Facultad de la Universidad de Ingeniería); e indirecta en otros. El Instituto de Arte de Chicago, por ejemplo, organizó una exposición sobre el arte del diseño aeroespacial de la NASA. Diseño de Robert Maillart puente es percibido por algunos como han sido deliberadamente artística. En la Universidad del Sur de Florida, un profesor de ingeniería, a través de una subvención con la Fundación Nacional de Ciencias, ha desarrollado un curso que se conecta el arte y la ingeniería. Entre los famosos de la historia, Leonardo Da Vinci es un artista del Renacimiento y un ingeniero bien conocido, y un excelente ejemplo del vínculo entre el arte y la ingeniería.

Del mismo modo, existen numerosos puentes que han sido considerados como monumentos con categoría de Patrimonio Mundial por la UNESCO, como el acueducto Pontcysyllte o el conjunto de los puentes del centro de París.
