La ingeniería acústica es una disciplina especializada en el control y desarrollo de los procesos emisión, transmisión y recepción de ondas sonoras a través de diferentes medios físicos, además de estudiar la naturaleza del sonido propiamente tal. Cada día esta especialidad toma más protagonismo debido al notorio aumento de la contaminación acústica, provocada principalmente por las actividades industriales, el tráfico vehicular urbano y el tráfico aéreo, comprometiendo estas actividades, la calidad acústica de las viviendas y lugares de trabajos, que a su vez compromenten la salud de las personas (un exceso de ruido es perjudicial para la salud humana).

En sus áreas de desarrollo, se destacan el control de ruido y el control de vibraciones, la elaboración de mapas de ruido, mitigación del ruido ambiental, la elaboración de modelos predictivos del ruido urbano, acondicionamiento de recintos con fines de aislamiento o mejoría de la calidad acústica interior. Existe otra aplicación o énfasis, relativo a la producción musical, manejo y desarrollo de medios audiovisuales, como por ejemplo, el desarrollo de sistemas de reproducción de sonidos lógicos reales Dolby Surround Sound y una gama de efectos para la industria fílmica.
Fotografía de una Cámara Anecoica.

En general la Ingeniería Acústica, se especializa en estudiar las ondas sonoras correspodientes al rango de los 20 Hz, a los 20 kHz, que es el rango característico de audición del ser humano. Pero existen también especialidades dentro de esta misma ciencia que estudia ondas que se encuentran fuera del rango de la audición. Por debajo de este rango es decir frecuencias menores a los 20 Hz, es conocido como rango infrasónico y el rango por encima de los 20 kHz, es conocido como ultrasónico. Este último con muchas aplicaciones en la medicina, minería y geología entre otras ciencias.

Hoy existen varias escuelas de acústica en el mundo, por ejemplo en Portugal, Francia, Estados Unidos, Dinamarca, España, Inglaterra, Brasil. En sudamérica se destacan: la carrera de Ingeniería en Sonido y Acústica de la Universidad de las Américas en Quito, Ecuador. La Escuela de Ingeniería Civil Acústica de la Universidad Austral de Chile y la Escuela de Ingeniería Civil en Sonido y Acústica de la Universidad Tecnológica de Chile, INACAP (Ex Universidad Vicente Pérez Rosales) También, en la Ciudad de México se distingue en El Instituto Politécnico Nacional dentro de la Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica (ESIME) . En Argentina, se dicta la carrera de Ingeniería de Sonido en la Universidad Nacional de Tres de Febrero. Es la única universidad pública del país que ofrece este título. Dentro del campo industrial cobra gran relevancia debido a que cada día se reconoce la importancia del control de ruido, indispensable para un correcto vivir del hombre. Existiendo aquí un gran campo de aplicación ya que toda actividad industrial conlleva emanaciones contaminantes, en la que el ruido no es una excepción. Aplicaciones en el Sector Minero e industrial. La Ingeniería acústica es una ciencia que ayuda a resolver problemas de emanaciones de ruido y vibraciones.
